---
article_title: САВВА
volume: '61'
page_numbers: 44-45
source_url: https://pravenc.ru/text/2663360.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:20:45Z'
---

(Тутунов Сергей Андреевич; род. 19.02.1978, Вилькрен, деп. Валь-де-Марн, Франция), еп. Зеленоградский, викарий Патриарха Московского и всея Руси. Из семьи рус. эмигрантов. С 5-летнего возраста исполнял послушание алтарника в одном из храмов в предместьях Парижа. В 1995 г. посвящен во чтеца для служения в парижском Александро-Невском соборе [Западноевропейского Экзархата русских приходов Константинопольского Патриархата](<https://pravenc.ru/text/Западноевропейского Экзархата русских приходов Константинопольского Патриархата.html>). В 1996 г. поступил в ун-т Париж-Юг XI. В 1999 г. получил диплом лицензиата высшей математики (Licence de mathématiques fondamentales). В 1999-2001 гг. учился в МДС. 29 марта 2001 г. экзархом западноевроп. русских приходов К-польского Патриархата Евкарпийским архиеп. [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html) (Коноваловым) пострижен в мантию с наречением имени Савва в честь прп. [Саввы Сторожевского](<https://pravenc.ru/text/Саввы Сторожевского.html>). В 2001 г. поступил в МДА, которую окончил в 2005 г., защитив канд. дис. «Труды Поместного Собора 1917-1918 гг. по реформе епархиального управления и предсоборная о ней дискуссия». Решением Ученого совета МДА диссертация была отмечена премией сщмч. [Илариона (Троицкого)](<https://pravenc.ru/text/Илариона (Троицкого).html>), архиеп. Верейского.

С 10 янв. 2006 г. работал в [Отделе внешних церковных связей](<https://pravenc.ru/text/Отделе внешних церковных связей.html>) (ОВЦС). Участвовал в подготовке восстановления единства с [Русской Православной Церковью заграницей.](<https://pravenc.ru/text/Русской Православной Церковью заграницей .html>) 24 мая 2006 г. митр. Смоленским и Калининградским [Кириллом (Гундяевым](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>); ныне Патриарх Московский и всея Руси) рукоположен во диакона, 19 авг. того же года - во иерея. С 1 сент. совмещал работу в ОВЦС с преподаванием в МДАиС. 1 янв. 2008 г. перешел на постоянное послушание в МДА. С 14 февр. 2008 по 31 марта 2009 г. нес послушание заведующего пресс-службой академии. Входил в состав Комиссии по подготовке [Поместного Собора Русской Православной Церкви 2009 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Русской Православной Церкви 2009 г .html>) 31 марта 2009 г. определением Синода РПЦ назначен секретарем комиссии по образованию Межсоборного присутствия РПЦ. 2 апр. 2009 г. указом Патриарха Кирилла назначен секретарем [Управления делами Московской Патриархии](<https://pravenc.ru/text/Управления делами Московской Патриархии.html>). 29 марта 2010 г. возведен в сан игумена. 7 июля 2010 г. указом Патриарха Кирилла назначен и. о. заместителя управляющего делами Московской Патриархии. Определением Синода РПЦ от 26 июля 2010 г. назначен заместителем управляющего делами Московской Патриархии и руководителем контрольно-аналитической службы Управления делами Московской Патриархии. 10 апр. 2011 г. удостоен права ношения палицы. 30 дек. того же года назначен настоятелем московского храма Илии Пророка в Черкизове. 8 апр. 2012 г. возведен в сан архимандрита.

Определением Синода РПЦ от 26 февр. 2019 г. избран епископом Зеленоградским, викарием Патриарха Московского и всея Руси, с сохранением обязанностей в Управлении делами Московской Патриархии. Патриарх Кирилл 1 марта того же года в Тронном зале храма Христа Спасителя возглавил наречение и 3 марта в храме Христа Спасителя хиротонию С. во епископа Зеленоградского.

Распоряжением Патриарха Кирилла от 28 мая 2021 г. поручено руководство Отделом аналитики и обеспечения деятельности органов высшего церковного управления Управления делами Московской Патриархии.

25 авг. 2022 г. назначен секретарем Межведомственной рабочей группы по координации помощи, оказываемой епархиям Донбасса и сопредельных территорий, находящихся в зоне конфликта.

19 дек. 2023 г. в храме Христа Спасителя Патриархом Кириллом возведен в сан архиепископа.

Указом от 13 фев. 2025 г. назначен и.о. председателя Синодального миссионерского отдела, до вынесения решения Священного Синода, с сохранением должности заместителя управляющего делами Московской Патриархии. Решением Синода от 15 мая 2025 г. утвержден в должности председателя Синодального миссионерского отдела.

Член Высшего Церковного Совета Русской Православной Церкви (с 13 февраля 2025 г.).
Сопредседатель Единого экспертного совета конкурса «Православная инициатива». Член Научно-методического совета Российского общества «Знание».Награжден медалью прп. Сергия Радонежского 1-й степени (2007), медалью «Патриаршая благодарность» (2018); орденом св. блгв. кн. Даниила Московского 3-й степени (2019), орденом прп. Сергия Радонежского 3-й степени; Патриаршими грамотами (2011, 2013, 2016, 2019).

## Сочинения

Пути парижского богословия: Св.-Сергиевский богосл. ин-т в 1-й пол. ХХ в. // Встреча. Серг. П., 2000. № 3(13). С. 57-63; Ист. обзор Архиепископии - экзархата рус. правосл. приходов в Зап. Европе в ведении Вселенского престола: (1921-1999). Серг. П., 1999-2003; Образ «инока скромного»: Митр. Владимир (Тихоницкий) - сын первого вятского новомученика // ЦВ. 2004. № 1/2(278/279). С. 24; Французское правосл. богословие // ЦиВр. 2005. № 1(30). С. 252-255; Современная римско-католич. сотериология // Хрестоматия по сравн. богословию: Учеб. пособ. для 3 курса ДС. М., 2005. С. 564-580; Предисловие //Петр (Л'Юилье), архиеп. Правила первых четырех Вселенских Соборов / Пер. с франц. под ред. прот. В. Цыпина. М., 2005; (Ответ на вопрос номера: Каким Вы видите будущее России? // Мы в России и Зарубежье. М., 2005. № 2(35). С. 5 (совм. с прот. В. Цыпиным); Filioque: ересь или особое мнение?: Правосл. богословие XX в. о Filioque. М., 2006; Брак в совр. обществе // ЖМП. 2006. № 11. С. 60-67; Церковно-правовые основания существования «Парижской митрополии» в 1921-1946 гг. // Там же. № 12. С. 68-74; То же // ЦИВ. 2005/2006. № 12/13. С. 104-113; «Независимая архиепископия» в Париже: 1965-1971 гг. // ЕжБК, 17-я. 2007. Т. 1. С. 304-307; Путь митр. Евлогия в последние два года жизни // ЦиВр. 2007. № 1(38). С. 136-143; Резолюции Епарх. собрания «Парижской митрополии» 1927 г.: Проведение в жизнь определений Собора 1917-1918 гг. // ЕжБК, 18-я. 2008. Т. 1. С. 251-255; Епархиальные реформы. М., 2011; Архиерей должен быть близок к своему духовенству и народу // ЖМП. 2016. № 11. С. 52-57.

## Литература

Пер.: Ларше Ж.-К. Христологический вопрос: По поводу проекта соединения Правосл. Церкви с Дохалкидонскими Церквами: Нерешенные богосл. и экклезиологические проблемы // БТ. 2007. Сб. 41. С. 146-211; он же. Исцеление психических болезней: Опыт христ. Востока первых веков. М., 2007.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2019. № 4. С. 8.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Саввы (Тутунова) во еп. Зеленоградского, вик. Свят. Патриарха Московского и всея Руси // ЖМП. 2019. № 4. С. 25-28.
