---
article_title: САВВА
author: К. А. Панченко
volume: '61'
page_numbers: 34-35
source_url: https://pravenc.ru/text/2663340.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:20:26Z'
---

Патриарх Александрийский (ок. 1100 - ок. 1122). Принадлежал к влиятельному роду [мелькитов](https://pravenc.ru/text/мелькитов.html) Ибн аль-Лейс, мн. представители к-рого занимали высокие посты в адм. аппарате Фатимидского халифата. Брат С. Абу-ль-Баракат Юханна ибн аль-Лейс в 1107/08 г. был поставлен во главе финансовой инспекции, а с 1131 г. до своей казни в 1133/34 г. возглавлял центральный управленческий орган - диван аль-маджлис. Абу-ль-Баракат, др. его брат Абу-ль-Фадаиль ибн аль-Лейс и еще один их неназванный родственник выступали ктиторами правосл. храмов и мон-рей Египта, профинансировали обновление ц. св. Саввы в мон-ре Эль-[Кусайр](https://pravenc.ru/text/Кусайр.html), строительство ц. св. Георгия неподалеку от этой обители, украшение мон-ря св. Иоанна Крестителя в Фустате и др. Документы [Каирской генизы](<https://pravenc.ru/text/Каирской генизы.html>) сохранили сведения о конфликтах клана Ибн аль-Лейс с группировкой евр. чиновников фатимидской администрации. Евр. сановники обвиняли Абу-ль-Бараката в связях с крестоносцами и др. проступках, что, по словам коптского автора нач. XIII в. свящ. [Абу-ль-Макарима](https://pravenc.ru/text/АБУ-ЛЬ-МАКАРИМ.html), закончилось его арестом и многолетним заключением в Александрии. Возможно, история о пребывании Абу-ль-Бараката в узилище и связанных с этим чудесах носит легендарный характер, однако она показывает авторитет этого человека в глазах егип. мелькитов.

В списке Александрийских патриархов, составленном по неизвестным источникам александрийским архидиак. Дионисием в 1845 г., указывается, что С. вступил на престол в 1100 г. и правил 22 года (Порфирий (Успенский). Алекс. патриархия. С. 7). Свящ. П. Планк предложил отождествить С. с одноименным митрополитом из Иерусалимского Патриархата, к-рый занимал кафедру [Кесарии Филипповой](<https://pravenc.ru/text/Кесарии Филипповой.html>) до захвата города крестоносцами 17 мая 1101 г.; после этого в Кесарии утвердился лат. епископ, а митр. Савва предположительно ушел в Египет, где вскоре был избран на Патриаршество. Однако большинство исследователей склонны отождествлять Кесарийского митр. Савву с Иерусалимским патриархом [Саввой](https://pravenc.ru/text/Саввой.html).

По сообщению Абу-ль-Макарима, Саба (Савва) ибн аль-Лейс, искусный врач, занимавший высокий пост в церковной иерархии (именуется «анба»), посетил К-поль и исцелил от болезни визант. императора, который в награду оказал ему высокие почести и пожаловал церковные облачения, литургическую утварь, драгоценные иконы на общую сумму 10 тыс. динаров,- все эти сокровища можно было видеть в мелькитских церквах Александрии в нач. XIII в. Акты К-польского Патриархата подтверждают участие С. в церковном Соборе, созванном в К-поле в апр. 1117 г. (см. в ст. [Константинопольские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Константинопольские Соборы.html>)). Совокупность этих данных позволяет уверенно отождествить врача из рассказа Абу-ль-Макарима с братом Абу-ль-Бараката Юханны ибн аль-Лейса и участником Собора 1117 г.

## Источники

RegPatr, N 1003;Abu Al-Makarem. History of the Churches and Monasteries in Lower Egypt in the 13th Cent. Cairo, 1992. P. 150-152, 239.

## Литература

Plank P. Sabas von Kaisareia: Ein Beitrag zur Geschichte der melkitischen ortodoxen Patriarchate von Jerusalem und von Alexandrien zur Komnenen-Zeit // ÖS. 1994. Bd. 43. S. 23-40; Ciggaar K. An Egyptian Doctor at the Comnenian Court // Νέα ῾Ρώμη. R., 2005. Vol. 2. P. 287-302; Pahlitzsch J. The Melkites in Fatimid Egypt and Syria, 1021-1171 // Medieval Encounters. Leiden, 2015. Vol. 21. N 4/5. P. 485-515.

К. А. Панченко
