---
article_title: САМУИЛ
author: Д. Б. К., Е. В. Л., Я. Э. Зеленина
volume: '61'
page_numbers: 291-295
source_url: https://pravenc.ru/text/2663582.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:24:05Z'
---

(Миславский (Милославский) Симеон Григорьевич; 24.05. 1731, с. Полошки Нежинского полка (ныне с. Полошки Глуховского р-на Сумской обл., Украина) - 5.01. 1796, Киев), митр. Киевский и Галицкий. Род. в семье священника, в детстве пел на клиросе. В 1742-1754 гг. обучался в Киево-Могилянской академии, 12 июня (12 апр.?) 1754 г. в киевском Софийском монастыре митр. Киевским и Галицким [Тимофеем](https://pravenc.ru/text/Тимофеем.html) (Щербацким) был пострижен в монашество, 25 нояб. рукоположен во диакона, 6 янв. 1756 г.- во иерея. По окончании академии в сент. 1754 г. С. был оставлен в ней преподавателем аналогии и лат. грамматики, с 15 дек. 1755 г.- поэзии, с 23 февр. 1756 г.- риторики. 7 нояб. 1757 г. избран префектом академии и назначен учителем философии, 3 сент. 1759 г.- учителем богословия. «Латинская грамматика», составленная С. для учеников первых 3 классов и изданная в 1765 г. по распоряжению митр. Киевского и Галицкого [Арсения (Могилянского)](<https://pravenc.ru/text/Арсения (Могилянского).html>), долгое время считалась лучшим учебным пособием. По воспоминаниям, как преподаватель С. «держался» метода педагога-гуманиста Я. А. [Коменского](https://pravenc.ru/text/Коменского.html) и философской системы Х. [Вольфа](https://pravenc.ru/text/Вольфа.html) (Афанасьев. 1909. С. 85).

С 1 сент. 1759 г. по поручению митр. Арсения С. временно исполнял обязанности ректора. Изучив опыт зарубежных учебных заведений, он старался применять его в академии, рекомендовал для обучения студентов пользоваться пособиями, изданными АН и Московским ун-том, составил новую инструкцию для преподавателей академии. 30 дек. 1763 г. инструкция была утверждена митр. Арсением (Могилянским) (см. подробнее: Серебренников. 1897. С. 145-157; см. также: Киевские ЕВ. 1893. № 19, 20).

16 янв. 1761 г. С. был утвержден ректором, назначен членом Киевской духовной консистории и возведен в сан архимандрита [Киево-Братского в честь Богоявления мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Киево-Братского в честь Богоявления мужского монастыря.html>). 12 авг. 1768 г. указом Синода переведен в киевский Пустынно-Николаевский мон-рь, но оставался ректором академии. Прославился как блистательный проповедник, «свободно объяснявшийся на латинском, польском, французском, немецком и греческом языках», ввел в 1766 г. преподавание географии (Титов. 1906. С. 178). По инициативе С. в 1763-1765 гг. в академии были построены деревянные здания, в т. ч. на каменном фундаменте корпус бурсы на берегу Днепра.

Дважды С. посетил С.-Петербург в качестве официального представителя митр. Киевского Арсения: в марте 1762 г. поздравлял с восшествием на престол имп. Петра III Феодоровича, 26 июля того же года в столице приветствовал имп. [Екатерину II Алексеевну](<https://pravenc.ru/text/Екатерину II Алексеевну.html>). Государыня обратила внимание на молодого архимандрита-проповедника. 21 авг. 1768 г. по ее инициативе Синод вызвал С. в столицу на чреду священнослужения. Он прибыл в С.-Петербург в кон. окт. того же года, и уже 9 нояб. «говорил речь» перед императрицей, посвященную «преданности великой монархине» (Рождественский. 1876. № 3. С. 553). Проповеди С. произвели особое впечатление при дворе (Там же. 1877. № 4. С. 19). В С.-Петербурге он познакомился и сблизился с влиятельным вельможей и дипломатом кн. А. Б. Куракиным (1752-1818), с вел. кн. Павлом Петровичем (см. имп. [Павел I Петрович](<https://pravenc.ru/text/Павел I Петрович.html>)) и с семейством генерала-аншефа П. И. Панина († 1789). С вел. кн. Павлом архиерей переписывался до самой своей кончины и пользовался его покровительством. Когда в 1774 г. у Панина родился сын Петр, С. вместе с кнг. А. И. Куракиной (урожд. Паниной; 1711-1786) «от святой купели воспринимал его» (Письма к архим. Лаврентию. 1888. № 5. С. 95).

28 дек. 1768 г. в придворной Воскресенской ц. С. был хиротонисан во епископа Белгородского и Обоянского. 15 февр. 1769 г. выехал в Белгород. Сразу же по прибытии в епархию занялся устройством богаделен на средства, завещанные в 1768 г. его предшественником на кафедре - еп. Белгородским и Обоянским [Порфирием (Крайским)](<https://pravenc.ru/text/Порфирием (Крайским).html>). Были сооружены 2 каменных комплекса - мужской богадельни недалеко от собора Смоленской иконы Божией Матери (1727-1763) и жен. богадельни близ Успенско-Николаевского собора (ок. 1703), в к-рых поселились по 18 чел.

В июне 1770 г. С. участвовал в погребении митр. Арсения (Могилянского) в киевском Софийском соборе (ОДДС. Т. 50. Стб. 161).

В Белгородской епархии С. занимался усовершенствованием системы и качества духовного просвещения. В 1769 г. он лично разработал новую инструкцию о порядке, методах и объеме преподавания в каждом учебном классе Харьковского коллегиума. При С. получили признание «прибавочные» классы коллегиума, к к-рым «неблагосклонно» относился его предшественник еп. Порфирий. Особое значение С. придавал изучению иностранных языков в этих классах, а за неимением преподавателей послал за свой счет 2 наиболее способных студентов богословия в «знатнейшие университеты» Германии для изучения нем. языка и подготовки к преподаванию. С 1771 г. франц. язык в коллегиуме преподавал француз П. Аттон, приглашенный из Московского ун-та. Архиерей требовал от учеников в оригинале читать тексты франц. проповедников В. Э. Флешье (1632-1710) и Л. Бурдалу (1632-1704), басни Ж. де Лафонтена (1621-1695), а также произведения [Вольтера](https://pravenc.ru/text/Вольтера.html) и Ж. Ж. Руссо (1712-1778), но «из сочинений двух красноречивых и остроумных мужей выбирать такие, которые ничего не заключают в предосуждение нашей вере и благочестию» (см. подробнее: Лебедев. 1902. С. 165-166). С. «усилил» изучение рус. языка, признавая образцовым писателем М. В. [Ломоносова](https://pravenc.ru/text/Ломоносова.html), учредил в коллегиуме класс «российской элоквенции и поэзии», для преподавания в к-ром направил 2 студентов на обучение в Московский ун-т. Богословские диспуты должны были проходить на русском и латинском языках «попеременно», а философские - исключительно на рус. языке (Там же. С. 168).

При изменении учебного процесса С. заботился и о хозяйственном благоустройстве коллегиума и особенно находящегося при нем «сиропитательного дома». В 1770-1773 гг. по инициативе архиерея на средства жертвователей и его личные сбережения был построен 2-этажный каменный корпус общежития для беднейших учеников.

Уделяя внимание коллегиуму, С. не отказывался и от подготовительных славяно-лат. братских школ, ранее открытых в Белгороде, Курске и Ст. Осколе еп. [Петром](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Смеличем), но к кон. 60-х гг. XVIII в. практически прекративших свое существование. По просьбам духовенства епископ разрешил возобновить эти школы не только там, где они существовали ранее (в первую очередь в Белгороде), но основал их в др. местах, в т. ч. в г. Валуйки. Одновременно в сент. 1769 г. С. повелел во всех городах епархии, где имелись духовные правления, открывать новый тип школ - славяно-российских - для обучения детей священно- и церковнослужителей рус. грамоте и письму.

Однако, несмотря на существование в епархии учебных заведений, образованного духовенства не хватало. Так, показателен указ С. от 6 июня 1769 г., запрещавший священникам осуществлять «непотребный» обряд - посылать женщинам-родильницам молитвы, «начитанные в шапку» (Там же. С. 182). При С. была расширена архиерейская власть по отношению к приходскому духовенству, т. е. выборное начало в приходах стало терять свою силу. Деятельность С. коснулась и монашеской жизни. Указом от 24 апр. 1769 г. он запретил насельникам обителей занимать должности приказчиков и управителей в монастырских имениях и рекомендовал назначать на эти посты светских людей. Указом от 3 дек. 1770 г. епископ запретил без излишней надобности предоставлять отпуска монахам. В то же время С. благосклонно относился к благочестивым народным обычаям и оказывал при необходимости свое содействие. Так, когда из-за «прений» [курского в честь иконы Божией Матери «Знамение» мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/курского в честь иконы Божией Матери  Знамение  мужского монастыря.html>) и [курской Коренной в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/курской Коренной в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской пустыни.html>) был запрещен большой крестный ход с чтимой иконой Божией Матери «Знамение», 17 марта 1770 г. С. обратился в Синод с прошением возобновить совершение крестного хода. Однако крестный ход стали совершать только с 1791 г.

Указом имп. Екатерины II от 24 сент. и указом Синода от 14 окт. 1771 г., сразу после убийства архиеп. Московского и Калужского [Амвросия (Зертис-Каменского)](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html), С. был переведен на Крутицкую кафедру и назначен присутствующим Московской синодальной конторы; до 1776 г. он фактически управлял Московской епархией. Указ о переводе С. сопровождался личным письмом императрицы, к-рая просила его «нимало немедля поспешить к Москве». Для переезда имп. Екатерина II распорядилась выдать архиерею 1 тыс. р. После эпидемии чумы (1770-1772) и закрытия храмов именно С., «приводя в порядок епархиальные дела и очищая зараженные церкви, которые были запечатаны», возобновил архиерейский дом и московские кремлевские соборы, прежде всего [Архангельский собор](<https://pravenc.ru/text/Архангельский собор.html>). 8 нояб. 1772 и 15 авг. 1773 г. по особому чину, составленному С., состоялось торжественное освящение Архангельского и Успенского соборов. За эти труды 15 февр. 1775 г. С. был назначен членом Синода и 14 июня награжден алмазной панагией.

17 марта 1776 г. С. был переведен на Ростовскую и Ярославскую кафедру, 6 авг. произнес 1-ю проповедь в Успенском соборе Ростова, 22 сент. 1777 г. возведен в сан архиепископа. Однако в епархии С. бывал нечасто (в сент. 1776, в сент.-нояб. 1777), а управление своей резиденцией осуществлял с помощью эконома иером. Илариона, казначея иером. Порфирия и смотрителя игум. Вениамина, настоятеля угличского Покровского мон-ря. С каждым из них он вел обширную переписку, требуя подробнейших, почти ежедневных, отчетов (см.: Письма эконому. 2004). 21-22 дек. 1777 г. С. присутствовал в Ярославле при открытии наместничества, в распоряжение наместника А. П. Мельгунова (1722-1788) передал архиерейское подворье. Но с 1778 г. С. жил в основном в Москве на Крутицком подворье, был вовлечен в церковно-политические интриги, среди своих недоброжелателей называл архиеп. [Гавриила (Петрова)](https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ.html) и митр. [Амвросия (Подобедова)](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) (см. подробнее: Титов. 1906). При этом добрые отношения сложились у архиерея с еп. Переславль-Залесским и Дмитровским [Феофилактом](https://pravenc.ru/text/Феофилакт.html) (Горским), которого в письмах С. именовал «нелицемерным другом... человеком прямо просвещенным и трудолюбивым» (Из писем. 1906. С. 200). На Ростовской кафедре С. особо покровительствовал кн. Куракин.

По инициативе С. под рук. московского архит. И. Р. Залужского (1748-1808) в Ростовском архиерейском доме проводились строительные и ремонтные работы, для которых архиепископ, проживавший в Москве, добился крупных ассигнований. «На починку... разных каменного здания ветхостей» из гос. казны ему предоставили 19 тыс. р. В Успенском соборе Ростова была осуществлена настенная роспись масляными красками, перестроена западная паперть, отремонтированы ц. Спаса на Сенях и корпус архиерейских келий. В 1776 г. указом С. было основано 2-классное ДУ в Угличе (первоначально располагалось в деревянных корпусах упраздненного Воскресенского мон-ря), в Ростове составлена подробная опись архиерейской ризницы, включающая помимо фиксации наличного имущества информацию о «прибылых» и «убылых» вещах (ГМЗРК. Р-1099). Весной 1781 г. С. обозревал епархию. По просьбе Мельгунова 4 мая того же года он составил «записку» с описанием церквей Ярославской губ. Записка опубликована археологом и краеведом В. И. Лествицыным (1827-1889) (Самуил (Миславский), архиеп. Церкви г. Ярославля в 1781 г. Ярославль, 1874).

22 сент. 1783 г. С. возведен в сан митрополита Киевского и Галицкого, назначен членом Синода и получил право ношения белого клобука. В окт. того же года выехал из Ростова, в нач. дек. прибыл в Киев.

При С. в Малороссии проходила секуляризация церковных имений. Высочайшим указом 1786 г. предписывалось ввести в малороссийских епархиях духовные штаты, а церковные владения передать в Ведомство казенных палат. Киевский митрополит получил содержание наравне с Московским архиепископом, стал именоваться архимандритом Киево-Печерской лавры. Среди прочего С. стремился облегчить положение клириков и отменил ряд налогов: в 1787 г. были отменены 4 вида «кафедральных сборов», к-рые направлялись на содержание консистории, митрополичьего дома, протопопий и семинарии, в 1788 г.- налог с приходов, к-рый собирали на мироварение и на раздачу св. мира по храмам (подробнее о церковно-адм. деятельности С. см. в ст. [Киевская епархия](<https://pravenc.ru/text/Киевская епархия.html>) // ПЭ. Т. 33. С. 151-290).

В янв.-апр. 1787 г. в Киеве пребывала имп. Екатерина II. 29 янв. в приветственной речи на прибытие государыни митрополит заявил: «...мы в матернем твоем лице признаем и созерцаем... Превечного Отца». По воспоминаниям генерал-адъютанта гр. Е. Ф. Комаровского, современника и очевидца высочайшего визита в Киев, на Пасху 1787 г. С. был болен и императрица посетила митрополита в его келье в Софийском монастыре; «он сказал государыне речь и уподобил ее Христу, явившемуся, после Воскресения своим ученикам» (Комаровский. 1868. С. 317; Ибнеева. 2008. С. 76-77). В марте того же года имп. Екатерина II подарила С. «бриллиантовую панагию, оправленную в золото, с изображением Воскресения Христова на финифти и с императорскою короною вверху, с 40 бриллиантами, 26 яхонтами и 1 крупным яхонтом в привеске». К кон. XIX в. панагия хранилась в Софийском соборе (Захарченко. 1888. С. 199).

В 1787 г. по инициативе С. при Киево-Печерской лавре была учреждена 1-я на Украине гражданская типография «для печатания книг как на Российском, так и на иностранных языках». В ней С. напечатал 3 свои небольшие книги гражданским шрифтом, в т. ч. «Речи поздравительные императрице Екатерине II во время высочайшего ее в Киев прибытия, пребывания и отшествия». В 1788 г. митрополит прислал в дар Российской АН полный комплект всех книг, напечатанных в этой типографии (см. подробнее: Щавинская Л. Л., Лабынцев Ю. А. Первая в Украине: Типография Киево-Могилянской академии. М., 2007).

По настоятельному ходатайству С., но уже после его кончины, 23 мая 1799 г. был восстановлен киевский Братский монастырь, упраздненный в 1786 г. Архиерей всю жизнь был «привязан» к этой обители, еще в 1779 г. писал кн. Куракину, что Братский монастырь «учрежден для просвещения юношества и для соделания хороших граждан, а в прочих монастырях живут тунеядцы» (Из писем. 1906. С. 198).

Яркий проповедник, С. отказывался от схоластики и доктринерства, считал необходимым говорить кратко и выразительно, его речи отличались «довольною чистотою языка» (Филарет (Гумилевский). Обзор. 1884. Кн. 2. С. 375). По свидетельству современников, «слова поучительные» митрополита «показывают, сколь изобилен он в знании российского слова. Слог его тверд, чист, текущ и приятен; а свободное выражение хороших мыслей делает честь его сочинениям; и он по справедливости занимает место в числе хороших наших проповедников» (Новиков. 1772. С. 199-200). Излюбленные жанры С.- панегирическая речь и торжественное слово, напр. «Слово в высокоторжественный день вступления на всероссийский престол Екатерины Алексеевны» (1768), речь на прибытие имп. Екатерины II в Москву (1775). Оригинальна произнесенная им 20 апр. 1784 г. похвала Киеву, известная под названием «Слово о истинном преимуществе града, которым он может по справедливости хвалиться пред другими прочими» (1786). Соч. «Права и преимущества малороссийского духовенства» осталось в рукописи (ЦНБ АНУ). По приказанию имп. Екатерины II 3 проповеди С. были переведены на греческий, латинский, немецкий и французский языки и изданы в Москве (1775-1779).

Рукописный сборник 57 сочинений С., из к-рых 32 опубликованы, хранится в РГБ (Ф. Лукашевича. № 1104). С. известен также своими лекциями по богословию - сб. «Догматы православной веры кафолическия и апостольския Церкви Восточной первейшей» (К., 1760). Он разыскал и опубликовал богословские лекции архиеп. [Феофана](https://pravenc.ru/text/Феофан.html) (Прокоповича) на лат. языке (М., 1773-1777. 6 ч.). Своеобразным продолжением этих трудов был курс догматического богословия С., изданный на нем. языке (Lipsiae, 1782-1884. Ч. 1-3; 1796). Кроме того, С. отредактировал и издал лат. трактат «Об исхождении Святого Духа» (Regiomonti, 1774-1775. Ч. 1-2) прозелита [Адама Зерникава](<https://pravenc.ru/text/Адама Зерникава.html>). В 1783 г. С. был избран членом РАН.

10 янв. 1796 г. С. был погребен («без всякой пышности: не было ни катафалка, ни балдахина») в усыпальнице Софийского собора, в Успенском приделе. В отпевании и погребении митрополита участвовал киевский прот. Иоанн Леванда (1734-1814). Отпевание возглавил еп. Переяславский и Бориспольский Амфилохий (Леонтович) (Титов. 1906. С. 195).

Б-ка архиерея была передана Киево-Могилянской академии и киевскому Софийскому мон-рю.

## Сочинения

Veritates philosophicae potiores ex elements philosophiae recentioris excerptae, saepe saepius in controversiam a nonnullis vocatae. К., 1759; Догматы правосл. веры кафолическия и апостольския Церкви Восточной первейшей. К., 1760; Латинская грамматика. К., 1765; Слово в высокоторжественный день вступления на всерос. престол Екатерины Алексеевны. М., 1768; Слово о благополучии человеческом, которое зависит от добродетели. СПб., 1769; Слово о исполнении своего звания, говоренное по высочайшему повелению в придворной ея имп. величества церкви. СПб., 1769; Начальные трактаты богосл. лекций Феофана Прокоповича. М., 1773-1776. 7 ч.; Речь имп. Екатерине о счастливейшем ее прибытии в Москву. М., 1775; Речь имп. Екатерине при посещении ее Моск. Данилова мон-ря. М., 1775; Слово о великих предметах учреждений имп. Екатерины Алексеевны, изд. для управления губерний Рос. империи. СПб., 1777. М., 1778; Речи... вел. государыне Екатерине II, императрице и самодержице Всероссийской, и его имп. высочеству... вел. кн. Павлу Петровичу. М., 1778; Слово о побуждениях, служащих к принятию судейской должности, и о удовольствии оттуда проистекающем. М., 1778; Слово о истинном преимуществе града, которым он может по справедливости хвалиться пред другими прочими. М., 1786; Увещательное поучение, сказыванное... преосв. Виктору еп. Переясловскому и Бориспольскому, коадъютору митрополии Киевския. М., 1786; Речь поздравительная Екатерине II с... прибытием в г. Киев, сказыванная генваря 31 дня. К., 1787; Слово при отбытии из богоспасаемаго града Ростова, в древнейший град Киев, в соборной Успенской ростовской церкве. К., 1787; Краткое ист. описание Киево-Печерской лавры. К., 1791, 1795, 1798, 1801, 1805, 1817; Письма к высочайшим особам и др. лицам // ТКДА. 1884. Т. 3. № 10. С. 286-300; 1885. Т. 2. № 5. С. 122-140; Письма к архим. Лаврентию // Курские ЕВ. 1888. Ч. неофиц. № 3. С. 53-60; № 4. С. 68-76; № 5. С. 90-100; Слово, сказанное при открытии Ярославского наместничества в 1777 г. // ТКДА. 1892. Т. 2. № 8. С. 629-642; Из писем к кн. А. Б. Куракину // РА. 1906. Т. 44. Кн. 2. С. 196-208; Письма эконому архиерейского дома иером. Иллариону и игум. Вениамину, смотрителю строительных и живописных работ (1777-1779) //Виденеева А. Е. Ростовский архиерейский дом и система епарх. управления в России XVIII в. М., 2004. С. 270-341.

## Источники

Письма Екатерины II, Павла Петровича и Марии Федоровны к Самуилу Миславскому, митр. Киевскому, хранящиеся в ризнице Киево-Софийского собора // ТКДА. 1875. Т. 3. № 8. С. 207-229.

## Литература

Новиков Н. И. Опыт ист. словаря о рос. писателях. СПб., 1772; Леванда И. В., прот. Речь на прибытие в Киев нового архипастыря, преосв. Самуила, митр. Киевского и Галицкого. М., 1784; он же. Преосв. владыко, милосердый отец и архипастырь наш! К., 1795; он же. Слово на погребение высокопреосв. Самуила, говоренное в Киево-Софийском соборе. М., 1796; Бекетов П. П. Портреты именитых мужей Рос. Церкви, с прил. их кр. жизнеописания. М., 1843. С. 45-46; Солнцев К. П. Неск. слов о преосв. Самуиле Миславском // ДВ. 1865. № 2; Комаровский Е. Ф., гр. Из записок // Осмнадцатый век: Ист. сб. М., 1868. Кн. 1. С. 314-351; Рождественский Ф. Самуил Миславский, митр. Киевский // ТКДА. 1876. Т. 1. № 3. С. 510-563; Т. 4. № 11. С. 505-536; 1877. Т. 2. № 4. С. 3-39; № 5. С. 301-359; № 6. С. 529-577; Филарет (Гумилевский). Обзор. 1884. Кн. 2. С. 375-377; Захарченко М. М. Киев теперь и прежде. К., 1888. С. 196, 199; Серебренников В. Киевская академия с пол. XVIII в. до преобразования ее в 1819 г. К., 1897; Лебедев А. С. Белогородские архиереи и среда их архипастырской деятельности. Х., 1902; Титов А. А. Самуил Миславский на Ростовской кафедре (1776-1783) // РА. 1906. Т. 44. Кн. 2. С. 177-195; Афанасьев М., свящ. Иерархи Белгородско-Курской епархии: Еп. Самуил (Миславский) // Курские ЕВ. 1909. Ч. неофиц. № 4. С. 84-88; Хоменко К. В. Самуïл Миславський: Бiогр. довiдка // Лаврський альм. К., 2003. Вип. 9. С. 120-129; Колбасова Т. В. Портреты из портретной галереи Ярославского архиерейского дома в собр. Ростовского музея церк. древностей // ИКРЗ, 2003. Ростов, 2004. С. 114-136; Алитова Р. Ф. Архиеп. Самуил Миславский и первый образцовый проект для церквей Ростово-Ярославской епархии // X Науч. чт. памяти И. П. Болотцевой. Ярославль, 2006. С. 24-32; Кобец О., прот., и др. История Белгородской епархии. Белгород, 2006; Ибнеева Г. В. Екатерина II и малороссийское правосл. духовенство в 1787 г. // Славяноведение. М., 2008. № 2. С. 70-79.

Д. Б. К. 

### Иконография

Сохранилось неск. живописных и графических изображений С., относящихся к последнему периоду его жизни, и посмертных. На портрете посл. четв. XVIII в. (ГМЗРК; возможно, создан после перевода С. на Киевскую кафедру) он представлен в бытность архиепископом Ростовским и Ярославским, человеком средних лет, почти без проседи в длинных волосах и небольшой редкой бороде. С. показан вполоборота влево, в архиерейской мантии (с красными скрижалями) и черном клобуке, на груди панагия, правая рука в именословном благословении, в левой - высокий архиерейский жезл со змеевидным навершием (см. о нем: Колбасова Т. В. Архиерейский жезл из ризницы Ростовского архиерейского дома в собр. Ростовского музея // СРМ. 2013. Вып. 20. С. 67-74. Ил. 1, 2, 10) и с белым сулком, на к-ром вышиты двуглавые орлы. Впосл. этот тип изображения воспроизводился в Киеве: на поколенном портрете кон. XVIII в. (НКПИКЗ) у С. белый клобук, на мантии светлые скрижали, на панагии образ Спасителя, жезл с навершием в виде посоха (на сулке кроме орлов помещен вензель С.). Этот портрет имеет более поздние живописные реплики (поясной вариант нач. XIX в., НКПИКЗ). На всех изображениях у С. характерный узнаваемый облик: вытянутый овал лица, впалые щеки, длинный ровный нос, карие глаза под высокими дугами темных бровей, на киевских портретах - жидкие седые волосы и раздвоенная борода. Одно из подобных произведений послужило образцом для овального портрета в технике пунктира работы И. Розонова (без подписи, по сведениям Д. А. Ровинского), входившего в серию гравюр, изданных по заказу П. П. [Бекетова](<https://pravenc.ru/text/БЕКЕТОВ Платон Петрович.html>) (отдельные листы в ГИМ, ГМИИ, ТОКМ, ЦАК МДА; см.: Бекетов П. П. Портреты именитых мужей Рос. Церкви, с прил. их кр. жизнеописания. М., 1843).

Другой тип иконографии С. известен на парадном ростовом портрете кон. XVIII в. (1798?, НХМУ), выполненном, согласно подписи, игум. Арсением вскоре после кончины С. Митрополит стоит на орлеце, слегка повернувшись влево, на фоне зеленого занавеса в полном архиерейском богослужебном облачении - саккосе, омофоре, высокой митре, на груди - алмазная панагия с образом Иисуса Христа и панагия с Распятием; благословляющая рука немного отведена в сторону, жезл той же формы, что и на др. киевских портретах. Детали одежды богато декорированы цветочным орнаментом, жемчугом и драгоценными камнями, характерная деталь ткани саккоса - картуш с изображением пейзажа с радугой. Митрополит запечатлен в пожилом возрасте, у него редкие волнистые волосы и недлинная борода. Слева в верхнем углу размещен герб С. с аббревиатурой имени и титула, внизу на невысоком аналое или престоле - Распятие, Евангелие, книги и свитки. Еще ниже написаны краткие биографические сведения об иерархе. Очевидно, этот портрет находился над местом погребения С. в киевском Софийском соборе (Евгений (Болховитинов), митр. Описание Киево-Софийского собора и Киевской иерархии. К., 1825. С. 239). В сер. 70-х гг. XIX в. изображения С. хранились в конгрегационном зале КДА и в ризнице Софийского собора (Рождественский Ф. Самуил Миславский, митр. Киевский // ТКДА. 1876. Т. 1. № 3. С. 510. Примеч. 1); в 1909 г. небольшой портрет С. был передан из Софийского митрополичьего дома в ЦАМ при КДА. Этот тип иконографии также имеет поясные варианты (кон. XVIII - нач. XIX в., НКПИКЗ).

На посмертном портрете, предназначавшемся для зала собраний Российской Академии в С.-Петербурге (1812, худож. Василий Иванов, Лит. музей ИРЛИ (ПД)), внешность митрополита более идеализирована, на нем только коричневая ряса и белый клобук, на груди - алмазная панагия. На основе этого изображения в сер. 30-х гг. XIX в. в мастерской А. О. Мошарского по рис. М. А. Кашенцева создана литография (в зеркальном повороте), вошедшая в серию портретов членов Российской Академии (экземпляры хранятся в ГИМ).

Живописные портреты С. имеются также в собрании Каменец-Подольского гос. исторического музея-заповедника, в ц. свт. Николая Чудотворца в с. Полошки (Глуховский р-н Сумской обл.) (Украïнський портрет ХVI-XVIII ст. 2006. С. 179).

## Литература

Ист. альбом портретов известных лиц XVI-XVIII вв. / Изд.: А. М. Лушев. СПб., 1870. Л. 10;Ровинский. Словарь гравированных портретов. Т. 3. Стб. 1901; Т. 4. Стб. 111, 258, 293-294; он же. Словарь граверов. Т. 2. Стб. 838. № 30; Колбасова Т. В. Портреты из портретной галереи Ярославского архиерейского дома в собр. Ростовского музея церк. древностей // ИКРЗ, 2003. Ростов, 2004. С. 114-135. Ил. 4; Украïнський портрет ХVI-XVIII ст.: Кат.-альбом / Авт.-укл.: Г. Бєлiкова, Л. Членова. К., 20062. С. 176-177, 179. № 161; Кочнева Е. В. Портретная галерея Рос. Академии в собр. Лит. музея ИРЛИ РАН (по мат-лам выставки «Слава Академии Российской») // Рос. Академия (1783-1841): Язык и лит-ра в России на рубеже XVIII-XIX вв. / Ред.: А. А. Костин и др. СПб., 2009. С. 183-205.

Е. В. Л., Я. Э. Зеленина
