---
article_title: САВВАТИЙ
volume: '61'
page_numbers: 87-88
source_url: https://pravenc.ru/text/2663412.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:21:27Z'
---

(Загребельный Сергей Николаевич; род. 5.08.1967, с. Сосновское Таврического р-на Омской обл.), еп. Бишкекский и Кыргызстанский. В 1974 г. переехал с семьей в с. Новомосковка Омского р-на и обл., где поступил в школу. В 1982 г. перешел в Сибирскую среднюю школу в пос. Ростовка Омского р-на, к-рую окончил в 1984 г. и поступил в Омское высшее общевойсковое дважды краснознаменное командное уч-ще, которое окончил в 1988 г. с присвоением звания лейтенанта, был распределен на службу в Печенгский военкомат Мурманской обл. В 1990 г. окончил курсы Генерального штаба. В 1993 г. переведен в Новосибирскую обл. в пос. Чистоозёрное на должность зам. начальника районного военкомата.

В 1994 г. обратился за советом к Омскому и Тарскому архиеп. [Феодосию](https://pravenc.ru/text/Феодосию.html) (Процюку; впоследствии митрополит) по поводу восстановления церкви в с. Покровка Чистоозёрного р-на. По благословению митр. Феодосия начал нести послушание алтарника. В 1995 г. переведен на военную службу в Омскую обл. в Тарский военкомат. 4 нояб. 1995 г. рукоположен во диакона, 5 нояб.- во иерея. 1 июля 1996 г. уволен из армии в запас, назначен благочинным Усть-Ишимского окр. Омской епархии и настоятелем Никольского храма с. Усть-Ишим Омской обл. с послушанием восстанавливать деревянный храм во имя св. Василия Блаженного в дер. Вятка Усть-Ишимского р-на. Стал организатором проведения образовательных конференций в помощь преподавателям основ правосл. культуры, межрайонного фестиваля народного духовного творчества и детского лагеря «Милосердие».

В 1999 г. в связи с назначением в с. Усть-Ишим 2-го священника получил благословение на переселение в дер. Вятка для устройства монастырской общины. 31 дек. 2002 г. пострижен в монашество. Весной 2005 г., после того как Вятская община была присоединена к [Николая Чудотворца святителя мужскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/Николая Чудотворца святителя мужскому монастырю.html>) в дер. Большекулачье Омского р-на, С. был назначен на должность настоятеля этого монастыря. В 2006 г. заочно окончил Тобольскую ДС. На Пасху 2007 г. возведен в сан игумена.

Определением Синода РПЦ от 6 июня 2012 г. избран епископом Тарским и Тюкалинским. В июне 2012 г. возведен в сан архимандрита. Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) 6 июля 2012 г. в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей резиденции в [Даниловом во имя преподобного Даниила Столпника московском мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Даниловом во имя преподобного Даниила Столпника московском мужском монастыре.html>) возглавил наречение и 21 июля в Богоявленском кафедральном соборе Москвы - хиротонию С. во епископа Тарского и Тюкалинского.

В 2020 г. окончил магистратуру Уральского педагогического университета.

Решениемот 13 апр. 2021 г. назначен председателем Синодального отдела по взаимодействию с Вооруженными силами и правоохранительными органами, с освобождением от управления Тарской епархией; определено быть епископом Бронницким, викарием Святейшего Патриарха Московского и всея Руси.

В 2021-2022 гг. являлся членом Высшего Церковного Совета Русской Православной Церкви.

27 мая 2022 г. назначен Преосвященным Бишкекским и Кыргызстанским, с освобождением от должности председателя Синодального отдела по взаимодействию с Вооруженными силами и правоохранительными органами.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2012. № 7. С. 9.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Савватия (Загребельного) во еп. Тарского и Тюкалинского // ЖМП. 2012. № 11. С. 30-32.
