---
article_title: СИЛЬВЕСТР
author: Б. Н. Флоря
volume: '63'
source_url: https://pravenc.ru/text/2663008.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:28:57Z'
---

(Белькевич Степан Андреевич; † ок. 1567), Киевский митр., глава [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>). С. А. Белькевич был скарбником и ключником кор. Сигизмунда II Августа, т. е. занимал важный пост в финансовом ведомстве [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>) (ВКЛ) и оказывал важные «службы», связанные с умножением королевских доходов. За эти «службы» он получил «в держание» [виленский во имя Святой Троицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/виленский во имя Святой Троицы мужской монастырь.html>), где, по оценке короля, Белькевич «радне ся заховал, накладаючи, окрашаючи церковь Божию власным своим накладом» (цит. по: Макарий. История РЦ. Кн. 5. С. 400). 10 июля 1551 г. король обещал передать Белькевичу Киевскую кафедру после смерти митр. [Макария II](<https://pravenc.ru/text/Макария II.html>) († 1555). В нач. 1556 г., будучи светским лицом, Белькевич стал нареченным митрополитом, ранее 30 сент. этого года принял постриг с именем Сильвестр. Сохранился о нем отзыв Льва [Кревзы](https://pravenc.ru/text/Кревзы.html): «Człowiek był bogaty, ale ledwo czo czytać umial» (Человек был богатый, но c трудом мог читать) (РИБ. Т. 4. Стб. 238). Возвышению С. способствовал его начальник - подскарбий земский И. А. Горностай, в то время являвшийся главной фигурой среди правосл. знати ВКЛ. В виленском «Синопсисе» 1632 г. приведено сообщение о том, что Горностай в 1557 г. оповещал верующих, что С. получил «патриаршее благословение и сакру» в К-поле.

Есть свидетельства о прошедшем в Вильно (ныне Вильнюс, Литва) в 1558 г. Соборе духовенства Киевской митрополии «ку постановенью веры и закону хрестиянского». Возможно, Собор был созван для борьбы с распространением протестантизма, но никаких сведений о его работе и решениях нет. В письме кор. Сигизмунда II Августа сообщается о том, что С. предполагал созвать Собор в 1559 г. (АСЗР. 1870. Т. 9. № 21. С. 5). Митр. Евгрипский и Кизический Иоасаф, находившийся в 1561 г. в Вильно по пути в Москву, куда он вез грамоту К-польского патриарха о признании царского титула [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>), неск. раз встречался с С. Киевский митрополит вместе с представителями знати уговаривал митр. Иоасафа поднять в Москве вопрос о перемирии в Ливонской войне. Немногие грамоты, сохранившие сведения о деятельности С. как главы митрополии, говорят об усилиях по укреплению церковной дисциплины и связей Киевской кафедры с приходским духовенством Митрополичьей области. Так, в 1558 г. С. добился королевской грамоты, по к-рой духовенство Слуцкого княжества Олельковичей должно было ездить к митрополиту на Соборы и для него устанавливался «духовный суд» митрополичьих «урядников». С. принимал меры к увеличению доходов и владений митрополичьей кафедры. Так, он пытался завладеть имениями Никольского Пустынного мон-ря в Киеве. При С. практика раздачи не только мон-рей, но и епископских кафедр светским лицам получила дальнейшее распространение. В ряде случаев такие лица в течение ряда лет управляли обителью или епархией, не принимая пострига. С. не пытался выступать против такого порядка. В кон. 1567 г. Троицкий мон-рь в Вильно, находившийся в пожизненном «держании» С., был передан др. лицу. Очевидно, к этому времени С. умер.

С. ошибочно приписывалось составление «Поучения новопоставленному иерею» (Соболевский А. И. Славяно-рус. палеография. СПб., 1908, С. 12 и др.), к-рое в XVII в. неоднократно публиковалось в Киевской митрополии. «Поучение...» встречается в составе [Кормчей книги](<https://pravenc.ru/text/Кормчей книги.html>) уже в кон. XIII в.

## Источники

АЗР. Т. 3. № 8, 22, 31; Собрание древних грамот и актов городов Минской губ., правосл. мон-рей, церквей и по разным предметам. Мн., 1848. № 16; АЮЗР. 1863. Т. 1. № 136, 143, 238; АСЗР. 1869. Т. 6. № 17, 22.

## Литература

[Муравьёв А. Н.] Сношения России с Востоком по делам церковным. СПб., 1858. Ч. 1. С. 104, 112-116; Макарий. История РЦ. Кн. 5 (по указ.); Ґудзяк Б. Криза i реформа: Киiвська митрополiя, Царгородський патрiархат i генеза Берестейськоi унii. Львiв, 2000. С. 92, 129.

Б. Н. Флоря
