---
article_title: САВВА
volume: '61'
page_numbers: 35-36
source_url: https://pravenc.ru/text/2663344.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:20:30Z'
---

(Волков Сергей Александрович; род. 27.09.1958, с. Шигонь Старошайговского р-на Мордовской АССР (ныне Республика Мордовия)), архиеп. Тираспольский и Дубоссарский. Из семьи рабочих. В 1967 г. с родителями переехал в г. Саранск. Окончив 8 классов средней школы, в 1974 г. поступил в Рузаевский железнодорожный техникум, нек-рое время работал на железнодорожном транспорте. С 1977 г. студент МДС, к-рую окончил в 1980 г. и поступил в МДА. В 1982 г. был призван в армию и проходил службу на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне. В 1984 г., по окончании воинской службы, продолжил обучение в МДА. В 1986 г. студентом 4-го курса поступил в [Данилов во имя преподобного Даниила Столпника московский мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Данилов во имя преподобного Даниила Столпника московский мужской монастырь.html>). 10 апр. того же года наместником мон-ря архим. [Евлогием](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html) (Смирновым; впосл. митрополит Владимирский и Суздальский) пострижен в рясофор с именем Павел.

18 мая 1986 г. в Троицком соборе Данилова мон-ря Таллинским и Эстонским митр. Алексием (Ридигером; впосл. патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>)) рукоположен во диакона. В том же году окончил обучение в МДА, защитив канд. дис. по нравственному богословию на тему «Христианское учение о нравственном достоинстве человека» и был зачислен в аспирантуру при МДА. 26 дек. того же года архим. [Пантелеимоном](https://pravenc.ru/text/Пантелеимоном.html) (Долгановым; ныне митрополит), наместником Данилова мон-ря, пострижен в монашество с наречением имени в честь прп. Саввы Сторожевского, Звенигородского. 6 янв. 1987 г. Волоколамским и Юрьевским митр. [Питиримом](https://pravenc.ru/text/Питиримом.html) (Нечаевым) рукоположен во иерея. В мае 1987 г. патриархом Московским и всея Руси [Пименом (Извековым)](<https://pravenc.ru/text/Пимен (Извеков).html>) назначен на должность эконома Данилова мон-ря, награжден наперсным крестом. 3 июня того же года возведен в сан игумена. В июле награжден наперсным крестом с украшением. 17 марта 1988 г. Воронежским и Липецким митр. [Мефодием (Немцовым](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html); ныне Пермский и Кунгурский) возведен в сан архимандрита. Должность эконома мон-ря занимал до авг. 1989 г., когда окончил обучение в аспирантуре при МДА. В 1989-1990 гг. нес послушание 1-го помощника наместника Данилова монастыря по приему иностранных гостей.

16 окт. 1990 г. патриаршим указом назначен настоятелем храма Вознесения Господня, что за Серпуховскими воротами, в Москве. В 1994 г. создал при храме детский приют с домовым храмом Новомучеников и исповедников Российских. С 14 июня 1994 по 22 июня 2018 г. настоятель возрождающегося подворья патриарха Московского и всея Руси - Покровской ц. в с. Покров Подольского р-на Московской обл. (ныне городского окр. Подольск). 20 дек. 1994 г. приют освятил патриарх Московский и всея Руси Алексий II. В 2001 г. рядом с храмом Вознесения Господня за Серпуховскими воротами было закончено возведение нового крестильного храма во имя равноап. кнг. Ольги.

Определением Синода РПЦ от 16 июля 1995 г. избран епископом Красногорским, викарием Московской епархии, с назначением на должность председателя вновь учрежденного [Синодального отдела МП по взаимодействию с Вооруженными силами и правоохранительными учреждениями](<https://pravenc.ru/text/Синодального отдела МП по взаимодействию с Вооруженными силами и правоохранительными учреждениями.html>). 12 сент. 1995 г. в Троицком соборе Данилова монастыря патриарх Алексий II возглавил хиротонию С. во епископа Красногорского, викария Московской епархии. 17 июля 2001 г. освобожден от должности председателя Синодального отдела по взаимодействию с Вооруженными силами и правоохранительными учреждениями. С 5 июня 2002 по 16 апр. 2018 г. настоятель храма иконы Божией Матери «Троеручица» в Орехово-Борисове г. Москвы (в 2013 храму присвоен статус патриаршего подворья).

Определением Синода РПЦ от 5 марта 2010 г. назначен управляющим Тираспольской и Дубоссарской епархией. Определением Синода от 26 июля 2012 г. утвержден в должности настоятеля (священноархимандрита) Калагурского Иоанно-Предтеченского муж. мон-ря близ с. Строенцы Рыбницкого р-на Приднестровской Молдавской Республики. 3 февр. 2013 г. возведен в сан архиепископа, награжден памятной панагией в связи с 55-летием со дня рождения.

Награждался орденами блгв. кн. Даниила Московского 3-й (1989) и 2-й степени (1998), прп. Серафима Саровского 2-й степени (2005), свт. Алексия Московского 2-й степени (2008), свт. Петра (Могилы) (2010, УПЦ), блгв. Господаря Стефана Великого 2-й степени (2010, Молдавская Православная Церковь), «Благодарности» (2013, Молдавская Православная Церковь), «За заслуги перед Церковью» 1-й степени (2015, Молдавская Православная Церковь), свт. Петра Мовилэ 1-й степени (2018, Молдавская Православная Церковь), свт. Иннокентия Московского 3-й степени (2018), свт. Гавриила Бэнулеску-Бодони 2-й степени (2020, Молдавская Православная Церковь).

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1995. № 6/8. С. 8; 2001. № 8. С. 15; 2010. № 4. С. 8; 2012. № 9. С. 10.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Саввы (Волкова) во епископа Красногорского // ЖМП. 1995. № 11. С. 16-20.
