---
article_title: САВИН I
author: О. Н. А.
volume: '61'
page_numbers: '138'
source_url: https://pravenc.ru/text/2663440.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:21:59Z'
---

(Сабин) [греч. Σαβῖνος] (V в.), свт. (пам. 12 мая), еп. Кипрский (403 - ?). По традиции, считается учеником и преемником свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) 1367/68-403 (пам. 12 мая) на кафедре г. Констанция (ныне пригород Фамагусты, Кипр). Однако точных сведений о С. нет. Некий диакон и каллиграф Савин упомянут в пространном Житии свт. Епифания как наиболее благочестивый и добродетельный человек среди братии, к-рую окормлял святитель. Он поручил Савину защищать на Кипре дела Церкви. Однажды Савин разбирал тяжбу между богачом и бедняком и вопреки справедливости оправдал бедняка. Свт. Епифаний слышал, как происходил суд, и отправил Савина вновь на послушание каллиграфа, указав ему, что суд должен быть справедливым (Vita S. Epiphanii // PG. 41. Col. 93). Гл. 55 Жития свт. Епифания приписывается 2 его ученикам - Иоанну и Полувию, еп. Ринокоруры. Оба упоминания о С. содержатся в части Полувия. В конце Жития в главах 67-71 есть переписка (по всей видимости апокрифическая) с информацией об участии С. в погребении свт. Епифания, рассказанная от имени С. (Ibid. Col. 111-116).

В ВМЧ митр. Макария содержится сказание, основанное на неустановленном источнике, согласно которому С. происходил из Финикии, из г. Ликия. Он отрекся от мира и пришел к свт. Епифанию Кипрскому, к-рый постриг его в иночество. В течение 5 лет С. пребывал со своим учителем в пустыне, написал Житие наставника. Когда свт. Епифаний был епископом на Кипре, он рукоположил С. во пресвитера. С. стал преемником свт. Епифания и после долгих лет архипастырского служения мирно скончался. Это же сказание приводит свт. Димитрий Ростовский (ЖСв. Май. С. 385-386). Подтверждений данных сведений, кроме того, что преемником свт. Епифания действительно был епископ по имени Савин, нет.

С. упоминается в актах III Вселенского Собора как преемник свт. Епифания и предшественник Троила (был епископом ок. 420). Имена Епифания, С. и Троила приводятся в качестве доказательства, что епископы Констанции никогда не получали поставления от Антиохийского епископа, но избирались и поставлялись епископами Кипра. Т. о., Собор подтверждал автокефалию Кипрской Церкви (ACO I, 5, 2 P. 359; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 875)

В календаре ЭПЦ память С. отсутствует. Автор «Нового Синаксариста» иером. Макарий Симонопетрский отождествляет С. с еп. Савином, чья память указана в Синаксаре К-польской ц. под 15 окт. (см. в ст. [Савин](https://pravenc.ru/text/Савин.html), еп. Катанский).

## Источники

Иосиф (архим). Оглавление ВМЧ. Стб. 159-160 [2-я паг.].

О. Н. А.
