---
article_title: САЛЕЗИАНЦЫ
author: А. Г. Крысов
volume: '61'
page_numbers: 171-178
source_url: https://pravenc.ru/text/2663498.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:22:48Z'
---

Общее название католич. мужских и женских религ. объединений, руководствующихся в своей деятельности духовными принципами католич. св. [Франциска Сальского](<https://pravenc.ru/text/Франциска Сальского.html>) (1567-1622). Большую группу С. составляют объединения (монашеские и мирские институты, церковные и светские ассоциации), к-рые связаны с деятельностью католич. св. Джованни [Боско](https://pravenc.ru/text/Боско.html) (Дон Боско; 1815-1888) и его последователей и формируют т. н. салезианскую семью.

Старейшим салезианским объединением является жен. монашеский орден визитанток, названный в честь Посещения Пресв. Девой Марией св. Елизаветы (лат. Ordo Visitationis Beatissimae Mariae Virginis, O.V.M.), к-рый был основан 6 июня 1610 г. в г. Анси (Савойское герц-ство) Франциском Сальским, католич. еп. Женевы (1602-1622; поскольку в XVI в. Женева стала центромраспространения кальвинизма, резиденция католич. епископа находилась в Анси), и его сподвижницей Жанной Франсуазой де Шанталь (1572-1641; канонизирована в 1767 папой Римским [Климентом XIII](<https://pravenc.ru/text/Климентом XIII.html>)). Изначально задуманный как монашеское объединение, члены к-рого сочетали бы созерцательный образ жизни с благотворительной деятельностью, он вскоре трансформировался в традиц. жен. монашеский орден. В 1618 г. папа Римский [Павел V](<https://pravenc.ru/text/Павел V.html>) (1605-1621) предписал визитанткам соблюдать [Августина устав](<https://pravenc.ru/text/Августина устав.html>). Официально орден был утвержден в 1626 г. папой Римским [Урбаном VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбаном VIII.html>) (1623-1644). Первоначально мон-ри визитанток создавались только во Франции; в 40-х гг. XVII в. их было ок. 90. В 1638 г. обитель визитанток появилась в Турине, в 1667 г.- в г. Маркт-Индерсдорф (Бавария), в 1671 г.- в Риме. В XVIII в. визитантки вели деятельность на территории Италии, Испании, Швейцарии, Польши, в XIX в. они начали служение в США и в странах Лат. Америки. В наст. время помимо Европы и Америки мон-ри визитанток действуют в Азии (Ливан и Юж. Корея) и в Африке (Бурунди, Руанда и Республика Конго). По данным на кон. 2019 г., ордену принадлежат 122 обители, где подвизаются 1606 монахинь (An. Pont. 2020. P. 1434). Наиболее известная представительница ордена - католич. св. Маргарита Мария Алакок (1647-1690), монахиня из франц. мон-ря в Паре-ле-Моньяль; благодаря ее деятельности в католич. Церкви стало широко почитаться Святейшее Сердце Иисуса.

Помимо жен. ордена визитанток Франциск Сальский намеревался создать объединение священников, но не успел сделать это. Франц. католич. теолог, пресв. Раймон Бональ (1600-1653), поддержанный Ж. Ф. де Шанталь, в 1637 г. основал в г. Вильфранш (Франция) общину, ставшую ядром буд. конгрегации священников Пресв. Девы Марии (утверждена в 1665 папой Римским [Александром VII](<https://pravenc.ru/text/Александром VII.html>)). Члены конгрегации отправлялись с проповедями по приходам и организовывали духовные упражнения для клириков и мирян. Большого развития конгрегация не получила, в сер. XVIII в. она прекратила существование, слившись с [лазаристами](https://pravenc.ru/text/лазаристами.html).

В сер. 60-х гг. XVII в., во время эпидемии чумы на территории совр. Бельгии, в г. Генте неск. благочестивых женщин создали группу для оказания помощи заболевшим и пострадавшим от эпидемии. Помимо благотворительной деятельности женщины решили вести и совместную духовную жизнь, составив свод правил на основе сочинений св. Франциска Сальского. Светскими властями религ. объединение было утверждено 30 апр. 1682 г. Главным занятием объединения стала организация обучения детей, прежде всего девочек из бедных семей. В 1835 г. религ. объединение получило офиц. утверждение от епископа Гентского Яна Франса ван де Велде (1829-1838) как диоцезальная гентская конгрегация Богоматери Посещения (нидерланд. Congregatie Onze-Lieve-Vrouw-Visitatie van Gent), действующая согласно принципам салезианской духовности. Офиц. духовником и руководителем конгрегации был диоцезальный пресв. Хендрик Франс Брак (епископ Гента в 1865-1888). В 1872 г. по просьбе епископа сестры гентской конгрегации расширили сферу деятельности, взяв на себя заботу о богадельне для престарелых. В 1889 г. сестры начали служение в Англии, где в связи с восстановлением католич. структур требовались монахини, готовые к работе среди бедных и нуждающихся. С кон. 50-х гг. XX в. члены конгрегации оказывают помощь католич. миссионерам в Руанде. После [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (1962-1965) конгрегация сформулировала свою триединую задачу служения, к-рое должно быть каритативным, экуменическим и миссионерским. По просьбе архиепископа Кигали Винсента Нсенгиюмвы (1976-1994) члены гентской конгрегации Богоматери Посещения помогли организовать самостоятельную конгрегацию в Руанде, следующую тем же принципам, что и материнская. В 1991 г. гентская конгрегация привела свой устав в соответствие с требованиями ныне действующего Кодекса канонического права Римско-католической Церкви. В наст. время в гентской конгрегации Богоматери Посещения состоят ок. 80 сестер, подвизающихся в 4 обителях в Бельгии, неск. сестер несут служение в Великобритании.

В 1740 г. в Понте-ди-Брента, пригороде Падуи, по инициативе местного настоятеля, пресв. Доменико Леонати (1703-1793), была основана конгрегация сестер св. Франциска Сальского (лат. Congregatio Sororum Sancti Francisci Salesii). Сестры формально не являлись монахинями и не приносили монашеских обетов. Задача конгрегации состояла в обучении и воспитании девочек, оказавшихся в сложных жизненных условиях, для них были организованы приюты. Деятельность новой конгрегации была одобрена Карло делла Торре ди Реццонико, епископом Падуи (1743-1758; папа Римский Климент XIII в 1758-1769). В 1893 г. конгрегация стала официально монашеской, вводилось обязательное принесение ее членами вечных обетов. В 1911 г. официально утверждена Папским престолом. В наст. время конгрегация сестер св. Франциска Сальского насчитывает 409 чел., к-рые служат в 72 монашеских домах как в диоцезе Падуи, так и за его пределами - в Италии, Аргентине, Эквадоре, Перу, на Кубе и в Анголе. Резиденция генеральной настоятельницы находится в Падуе (An. Pont. 2020. P. 1588).

Желая создать конгрегацию католич. священников, служение к-рых основывалось бы на принципах духовности св. Франциска Сальского, франц. пресв. Пьер Мари Мермье (1790-1862) в сер. 30-х гг. XIX в. собрал вокруг себя группу из 6 священников, чьей задачей была миссионерская работа в приходах с целью возрождения католич. веры после революционных событий во Франции в кон. XVIII - 1-й пол. XIX в. Объединившиеся священники уделяли особое внимание работе с молодежью, а также деятельности в католич. миссиях в др. странах. Члены объединения начали свою деятельность в 1834 г. в Ла-Рош-сюр-Форон близ Анси. 29 сент. 1836 г. было получено епископское утверждение устава. В том же году главной резиденцией общины священников стал г. Анси, столица диоцеза. 24 окт. 1838 г. Пьер Жозеф Рей, еп. Анси (1832-1842), утвердил объединение миссионеров св. Франциска Сальского из Анси (лат. Missionarii Sancti Francisci Salesii de Annecio, M.S.F.S.) как общество диоцезального права. 2 июня 1843 г. была получена папская апробация; членам конгрегации священников позволялось принимать участие в миссионерской работе. В 1845 г. первые миссионеры св. Франциска Сальского отправились на служение в Индию. В 1861 г. они были направлены в Великобританию, где шел процесс возрождения структур католич. Церкви. 19 мая 1860 г. об-во получило утверждение Папского престола и стало орг-цией, подчиненной непосредственно папе Римскому. 9 авг. 1889 г. папа [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) (1878-1903) утвердил устав конгрегации. В силу действия франц. антиклерикального законодательства в 1903 г. у об-ва миссионеров св. Франциска Сальского был конфискован их главный дом в Анси; для продолжения деятельности во Франции членам об-ва пришлось приобретать новое помещение. В 1926 г. архиепископ Сан-Паулу пригласил миссионеров св. Франциска Сальского в Бразилию. В 1972 г. началось их служение в США, а в 1988 г.- в Танзании. В наст. время миссионеры св. Франциска Сальского ведут деятельность в 13 провинциях конгрегации: во Франко-Швейцарской и в Английской провинциях в Европе, в 8 провинциях в Индии (в этой стране осуществляется основное миссионерское служение членов об-ва), в Восточноафриканской пров., провинции США и Бразильской пров. Резиденция об-ва миссионеров св. Франциска Сальского находится в Риме, об-во располагает 248 миссионерскими центрами, где служат 1514 чел., из к-рых 1116 - священники (An. Pont. 2020. P. 1385).

Институт облатов св. Франциска Сальского (лат. Institutum Oblatorum Sancti Francisci Salesii, O.S.F.S.) был задуман как объединение священников, живущих в соответствии с духовными принципами св. Франциска Сальского. У истоков института находились настоятельница жен. мон-ря визитанток в г. Труа (Франция) Мария Тереза Шаппюи (монашеское имя Мария Сальская; 1793-1875) и духовник этого мон-ря пресв. Луи Бриссон (1817-1908; беатифицирован 22 сент. 2012 папой Римским Бенедиктом XVI). По просьбе Эмманюэля Жюля Равине, епископа Труа (1860-1875), Бриссон взял на себя заботы о находившейся в плачевном состоянии местной католич. школе. Неск. священников были привлечены им к преподаванию в школе, с ними в сент. 1871 г. Бриссон начал подготовительную работу к созданию нового религ. объединения. 12 окт. 1873 г. был основан институт облатов св. Франциска Сальского, 21 дек. 1875 г. он получил апробацию Папского престола. Устав был окончательно утвержден 8 дек. 1897 г. Такое быстрое утверждение нового религ. объединения Папским престолом было вызвано заинтересованностью в формировании во Франции институтов, занятых в сфере католич. просвещения в условиях роста противоречий между Римско-католической Церковью и властями III Республики. В наст. время облаты св. Франциска Сальского помимо Франции ведут деятельность в Германии, Италии, Австрии, Швейцарии, Монако, Нидерландах, а также в США, Канаде, Бразилии, Эквадоре, Гаити, Мексике, Уругвае, Индии, ЮАР, Бенине и Намибии. Институт облатов св. Франциска Сальского располагает 154 церковными домами и насчитывает 444 члена, 346 из которых - священники. Резиденция генерального настоятеля находится в Риме (An. Pont. 2020. P. 1389).

Община сестер-облаток св. Франциска Сальского (лат. Oblati Sancti Francisci Salesii, O.S.F.S.) появилась одновременно с институтом облатов св. Франциска Сальского под влиянием Бриссона. По его просьбе в 1866 г. настоятельница мон-ря визитанток в г. Труа разрешила 2 воспитанницам - Леони Авья (монашеское имя Франсуаза Сальская; 1844-1914; канонизирована 25 нояб. 2001 папой Римским Иоанном Павлом II) и Люси Канюэ (ок. 1840-?) - основать новую конгрегацию, члены к-рой должны были вести просветительскую деятельность среди молодежи из бедных слоев населения. 30 окт. 1868 г. девушки приняли монашеское облачение, 11 окт. 1871 г. принесли обеты. С этого времени новая самостоятельная орг-ция, помогавшая институту облатов св. Франциска Сальского и помимо просветительской деятельности занимавшаяся работой в детских приютах и домах престарелых, стала расширять свое служение во Франции, а затем, совместно с институтом облатов, и в миссиях за пределами Европы. Первой настоятельницей общины сестер-облаток св. Франциска Сальского стала Л. Авья. 4 апр. 1911 г. конгрегация получила офиц. утверждение со стороны Папского престола. В наст. время 314 сестер осуществляют служение в 43 центрах во Франции, в Италии, Австрии, Швейцарии, США, Эквадоре, Колумбии, ЮАР и Намибии. Резиденция генеральной настоятельницы находится в Труа (An. Pont. 2020. P. 1543).

Конгрегация дочерей св. Франциска Сальского (итал. Figlie di San Francesco di Sales, F.S.F.S.) основана в г. Луго (Италия), ее члены живут в соответствии с духовными принципами св. Франциска Сальского, занимаются просветительской и катехизаторской работой среди молодежи, ухаживают за больными. 24 мая 1869 г. пресв. Карло Кавина (1820-1880) открыл в Луго школу для девочек, где ему помогали монахини из конгрегации сестер милосердия (лат. Sororum Caritatis). Школа в короткий срок превратилась в воспитательный детский центр, включавший детский сад, школы для мальчиков и девочек, катехизаторские курсы и образовательное учреждение для рабочих. Поскольку некоторые воспитанницы этого центра имели желание продолжать совместный духовный образ жизни, 23 авг. 1872 г. Кавина и мон. Тереза Фантони с благословения епископа Имолы Луиджи Тезорьери (1871-1901) создали конгрегацию, действующую изначально в границах диоцеза (официально утверждена епископом 28 июля 1890). Апробация Папского престола была получена 31 янв. 1931 г. Окончательно устав конгрегации был утвержден 17 мая 1939 г. В наст. время деятельность конгрегации распространяется далеко за пределы Италии: в Великобритании, Польше, Индии, на Филиппинах, в Бразилии, Кении, Танзании и ЮАР. 358 сестер конгрегации подвизаются в 55 церковных домах; резиденция генеральной настоятельницы располагается в Риме (An. Pont. 2020. P. 1588).

В 1872 г. в Париже пресв. Анри Луи Жозеф Шомон (1838-1896) и благочестивая прихожанка Каролин Карре де Мальберг (1829-1891) основали Об-во дочерей св. Франциска Cальского (франц. Société des filles de St. François de Sales), объединившее женщин-мирянок с целью организации их духовной жизни в соответствии с наставлениями св. Франциска Сальского, а также активизации их усилий в катехизаторской деятельности. 18 сент. 1876 г. Шомон основал состоявшее из представителей диоцезального клира Об-во священников св. Франциска Сальского (Société des prêtres de St. François de Sales), в задачу к-рого входило проведение совместных духовных упражнений в русле духовности св. Франциска Сальского. В нояб. того же года было основано Об-во сыновей св. Франциска Сальского (Société des fils de St. François de Sales). В 1891 г. была получена апробация от Парижского архиепископа кард. Франсуа Мари Бенжамена Ришара де ла Вернь (1887-1908), а 26 апр. 1911 г.- признание об-ва Папским престолом.

12 окт. 1889 г. на основе Об-ва дочерей св. Франциска Сальского была сформирована группа миссионерок, которые по приглашению Алексиса Рикка, еп. Нагпурского (Индия) (1887-1892), члена конгрегации миссионеров св. Франциска Сальского из Анси, отправились на служение в Индию. Изначально они назывались миссионерками-катехизаторами Непорочной Девы Марии. С 1954 г. с целью подчеркнуть салезианскую духовность, которой миссионерки руководствовались в своей деятельности, они стали именоваться салезианскими сестрами-миссионерками Богоматери Непорочного Зачатия (Sœurs Salésiennes Missionnaires de Marie Immaculée, S.M.M.I.). Осуществлявшие свое служение в рамках Об-ва дочерей св. Франциска Сальского миссионерки в 1968 г. были выделены в самостоятельную монашескую структуру. 11 нояб. 1968 г. она получила официальное утверждение Папского престола. 22 мая 1994 г. оставшаяся часть об-ва (женщины-мирянки) оформилась в Сообщество св. Франциска Сальского (Association Saint François de Sales). В наст. время 1449 салезианских сестер-миссионерок подвизаются в 193 миссионерских домах по всему миру (в Европе - в Италии и во Франции). Резиденция генеральной настоятельницы находится в парижском предместье Жантийи (An. Pont. 2020. P. 1575). Сестры-миссионерки помимо катехизаторской работы участвуют в воспитании детей в начальных и средних школах, в интернатах, детских приютах; они также трудятся в центрах помощи матерям, в приютах для инвалидов и жертв СПИДа.

Конгрегация сестер-салезианок Святейшего Сердца (лат. Salesianae Sacrorum Cordium, S.SS.CC.) Основана итальянским пресв. Филиппо Змальдоне (1848-1923; канонизирован 15 окт. 2006 папой Римским Бенедиктом XVI). В 1885 г. в г. Лечче (Апулия) он открыл социальное учреждение по работе с глухими. Для ухода за ними 25 марта того же года была основана жен. конгрегация, названная в честь Святейшего Сердца. Первоначально она состояла из 3 монахинь. 27 янв. 1895 г. конгрегация была официально утверждена Сальваторе Луиджи Дзолой, епископом Лечче (1877-1898); апробация Папского престола последовала 30 нояб. 1915 г. Устав окончательно утвержден 21 июня 1925 г. Сестры-салезианки Святейшего Сердца работают в учреждениях для глухих и др. лиц, имеющих инвалидность. В настоящее время 324 сестры-салезианки этой конгрегации располагают 41 религиозным домом и помимо Италии осуществляют служение в Польше, на Филиппинах, в Индонезии, Парагвае, Руанде и Бенине. Резиденция генеральной настоятельницы находится в Риме (An. Pont. 2020. P. 1575).

Конгрегация сестер-салезианок Святейшего Сердца Иисуса (испан. Hermanas Salesianas del Sagrado Corazón de Jesús, S.S.C.I.), занимающаяся помощью брошенным детям и старикам, была основана в Испании 8 сент. 1890 г. Томасой Ортис Реаль (монашеское имя Пьедад Св. Креста; 1842-1916; беатифицирована 21 марта 2004 папой Римским Иоанном Павлом II). 19 дек. 1895 г. конгрегация получила утверждение от Томаса Бриана-и-Ливермора, епископа Картахенского (1885-1902). Утверждена Папским престолом 12 июня 1953 г. В настоящее время конгрегации принадлежит 21 религиозный дом в Испании, Перу, Чили и Парагвае, в к-рых подвизаются 123 монахини. Резиденция генеральной настоятельницы находится в Алькантарилье (Испания) (An. Pont. 2020. P. 1575).

Католич. св. Франциск Сальский провозглашен небесным покровителем 2 орг-ций, следующих экстраординарной форме лат. обряда,- Ин-та Христа Царя и Архиерея (лат. Institutum Christi Regis Summi Sacerdotis) и Сообщества сестер почитательниц Царственного Сердца Иисуса Христа Первосвященника (Adoratrices Cordis Regalis Jesu Christi Summi Sacerdotis).

Секулярный Ин-т св. Франциска Сальского (нем. Säkularinstitut des Heiligen Franz von Sales) основан в Вене Францем Райзингером, пресвитером из Ин-та облатов св. Франциска Сальского (1889-1973). В кон. 1939 г. вокруг Райзингера собралась группа женщин, к-рые желали помогать нуждающимся и особенно жертвам мировой войны, а также, живя в миру, вести духовную жизнь в соответствии с учением св. Франциска Сальского. В 1947 г. эта группа была официально признана архиепископом Вены Теодором [Иннитцером](https://pravenc.ru/text/Иннитцером.html) (1932-1955) как ассоциация католического благочестия. В 1964 г. кард. Франц [Кёниг](https://pravenc.ru/text/Кёниг.html), архиепископ Вены (1956-1985), предоставил ассоциации статус секулярного ин-та посвященной жизни (см. [Институты посвященной жизни](<https://pravenc.ru/text/Институты посвященной жизни.html>)). В него принимают девушек или вдов, к-рые приносят обет и имеют совместную молитвенную и духовную практику, но остаются жить в миру, участвуя в социальном служении Римско-католической Церкви. В качестве ассоциированных членов, не приносящих обет, к Ин-ту св. Франциска Сальского могут присоединяться как женщины, так и мужчины. Резиденция ин-та находится в Вене, а его члены несут служение как в Австрии, так и в др. странах (Бразилия, Германия, Намибия, Нигерия, США, Эквадор).

### Салезианская семья

Особую группу среди салезианских религиозных объединений составляют конгрегации, основанные католич. св. Джованни Боско и его последователями. Салезианская семья состоит из 2 муж. объединений папского права, 10 жен. объединений папского права, 7 жен. объединений диоцезиального права, секулярного жен. ин-та папского права, секулярного муж. ин-та папского права, 2 секулярных ин-тов диоцезиального права, 4 публичных ассоциаций мирян и 5 частных ассоциаций мирян.

#### Мужские объединения папского права

Самое известное и крупное салезианское объединение, основанное Боско,- Об-во св. Франциска Сальского (лат. Societas Sancti Francisci Salesii, S.D.B.; С. Дона Боско). Ядром новой конгрегации стала собравшаяся 26 янв. 1854 г. группа из 4 чел., решивших посвятить себя помощи пресв. Дж. Боско, к-рый занимался катехизаторской работой среди молодежи, организовав учебный центр в пригороде Турина - Вальдокко. При этом центре были открыты вечерняя школа и мастерские, а также храм во имя св. Франциска Сальского.

В условиях антиклерикальной политики эпохи Рисорджименто (см. в ст. [Италия](https://pravenc.ru/text/Италия.html)) инициатива Боско встретила горячее одобрение со стороны Папского престола. 9 марта и 6 апр. 1858 г., на папских аудиенциях, Боско изложил папе Римскому Пию IX свой проект создания об-ва, члены к-рого занимались бы катехизаторской работой среди молодежи. Проект получил папское одобрение. 18 дек. 1859 г. было учреждено Об-во св. Франциска Сальского, а Боско избран его 1-м генеральным настоятелем. В задачи конгрегации входили создание и руководство ораториями, школами, учебными мастерскими, школами-интернатами и детскими домами, члены об-ва вели также работу на приходах. В февр. 1863 г. открылся 1-й центр Об-ва св. Франциска Сальского за пределами Турина - в г. Мирабелло (Эмилия-Романья). 23 июля 1864 г. деятельность об-ва была одобрена Папским престолом. 1 марта 1869 г. оно получило официальную апробацию. 3 апр. 1874 г. устав об-ва был утвержден Папским престолом. В 1875 г. С. начали деятельность за пределами Италии, открыв свой центр в Ницце (Франция) и в Буэнос-Айресе (Аргентина). Ко времени смерти основателя в 1888 г. об-во насчитывало более тысячи членов (с учетом новициев) и располагало более 50 центрами в 10 странах. Преемником Боско во главе Об-ва св. Франциска Сальского стал пресв. Микеле Руа (1837-1910; беатифицирован 29 окт. 1972 папой Римским [Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>)). Генеральные настоятели об-ва официально именуются верховными ректорами, сначала они избирались пожизненно, но после II Ватиканского Собора срок исполнения должности верховного ректора ограничен 6 годами (с возможностью переизбрания). С 1946 г. резиденция верховного ректора находится в Риме.

В наст. время в Об-ве св. Франциска Сальского состоит 14 932 чел. (10 007 из них имеют сан пресвитера), ему принадлежат 1992 религ. дома (An. Pont. 2020. P. 1388). Об-во разделено на провинции, к-рые для оптимизации управления сгруппированы в 7 регионов: Средиземноморский (включает Италию, Швейцарию, Тунис, Испанию, Португалию, Албанию, Косово, Румынию, Молдавию, Литву, Ливан, Сирию, Израиль, Египет, Иран), Североевропейский (включает Францию, Германию, Бельгию, Нидерланды, Великобританию, Ирландию, Польшу, Швецию, Россию, Украину, Белоруссию, Чехию, Словакию, Австрию, Венгрию, Сербию, Словению, Хорватию, Болгарию, Грузию, Азербайджан, Турцию, Марокко), Южноазиатский (включает Индию, Бангладеш, Непал, Шри-Ланку, Кувейт), Восточноазиатский и Океанский (включает Монголию, Китай, Пакистан, Мьянму, Таиланд, Камбоджу, Вьетнам, Юж. Корею, Тайвань, Японию, Филиппины, Малайзию, Индонезию, Австралию, Нов. Зеландию, Соломоновы Острова, Папуа - Нов. Гвинею, Вост. Тимор, Фиджи, Самоа), Трансамериканский (включает Канаду, США, Мексику, Гондурас, Гватемалу, Сальвадор, Коста-Рику, Никарагуа, Кубу, Гаити, Доминиканскую Республику, Панаму, Колумбию, Венесуэлу, Эквадор, Перу, Боливию), Южноамериканский (включает Бразилию, Аргентину, Чили, Парагвай, Уругвай), Африканско-Мадагаскарский (включает Сенегал, Гвинею, Мали, Сьерра-Леоне, Кот-д'Ивуар, Буркина-Фасо, Гану, Того, Бенин, Нигерию, Чад, Судан, Эритрею, Юж. Судан, Камерун, Центральноафриканскую Республику, Эфиопию, Габон, Экваториальную Гвинею, Демократическую Республику Конго (Заир), Республику Конго, Уганду, Кению, Танзанию, Руанду, Бурунди, Анголу, Замбию, Малави, Зимбабве, Мозамбик, Намибию, ЮАР, Лесото, Эсватини (до 2018 - Свазиленд), Мадагаскар, Маврикий). В качестве особого, 8-го, региона выделен г. Рим, где к 2 провинциям приравнены папский Салезианский ун-т и генеральная резиденция С.

В нач. XXI в. неск. членов Об-ва св. Франциска Сальского в США и Австралии стали фигурантами судебных дел о насилии над несовершеннолетними; из собираемых пожертвований орден вынужден выплачивать многомиллионные компенсации жертвам насилия.

В России С. Дона Боско начали деятельность в 1991 г., когда после создания апостольских администратур их пригласил в Москву архиеп. Тадеуш [Кондрусевич](https://pravenc.ru/text/Кондрусевич.html). Здесь С. Дона Боско был поручен возрожденный католич. приход Непорочного Зачатия Девы Марии. В 2021 г. они продолжают служение в этом храме, при к-ром действует салезианский ораторий св. Джованни Боско. Помимо Москвы они ведут свою деятельность в Гатчине, Ростове-на-Дону, Якутске и Алдане. В авг. 2013 г. в Россию была доставлена рака с мощами католического св. Джованни Боско, на несколько дней она выставлялась для поклонения в католич. храмах Москвы, С.-Петербурга и Ростова-на-Дону.

Конгрегация св. Михаила Архангела (лат. Congregatio Sancti Michaelis Archangeli, C.S.M.A.) основана польск. пресв. Брониславом Маркевичем (1842-1912), который, уже будучи рукоположен во пресвитера в Польше, отправился в Италию, где 25 марта 1887 г. принес обеты в Об-ве св. Франциска Сальского. В 1892 г. Маркевич вернулся в Польшу. В 1897 г. он вышел из Об-ва св. Франциска Сальского, задумав создать самостоятельную аналогичную организацию для работы с молодежью, деятельность к-рой развивалась бы с учетом польской специфики. Однако его начинание не получило поддержки Пшемысльского еп. Юзефа Себастиана Пельчара (1900-1924): став правящим епископом, он предоставил новой конгрегации апробацию, но затем отозвал ее. Только 29 сент. 1921 г., уже после смерти Маркевича, конгрегация была утверждена Краковским архиеп. Адамом Стефаном Сапегой (1911-1951, кардинал с 1946). Папский престол утвердил конгрегацию св. Михаила Архангела 15 июня 1966 г. Членами этой конгрегации были польск. пресвитеры Войцех Нерыхлевский (1903-1942) и Владислав Блондзинский (1908-1944), погибшие в нем. концентрационных лагерях (беатифицированы 13 июня 1999 папой Римским Иоанном Павлом II). Кроме Польши члены конгрегации ведут работу в Германии, во Франции, в Италии, Австрии, Швейцарии, Белоруссии, на Украине, в Канаде, США, Аргентине, Парагвае, на Антильских о-вах, в Доминиканской Республике и Папуа - Нов. Гвинее. В наст. время конгрегация состоит из 325 членов (274 из них - пресвитеры) и имеет 31 монашеский дом. Резиденция генерального настоятеля находится в г. Марки (Польша) (An. Pont. 2020. P. 1400).

#### Женские объединения папского права

Конгрегация дочерей Марии Помощницы христиан (Congregatio Filiarum Mariae Auxiliatricis, F.M.A.; салезианки Дона Боско), ставшая основной жен. ветвью Об-ва св. Франциска Сальского, основана Боско и католич. св. Марией Доменикой Маццарелло (1837-1881; канонизирована 24 июня 1951 папой Римским Пием XII). До знакомства с Боско (1864) Маццарелло состояла в Об-ве Пречистой Девы Марии, члены которого занимались образованием для девочек в г. Морнезе, близ Турина. 5 авг. 1872 г. с благословения Джузеппе Марии Шандры, епископа Аккуи (1871-1888), 11 монахинь были объединены в конгрегацию дочерей Марии Помощницы христиан, приняв в качестве руководства в служении духовность св. Франциска Сальского. Еп. Дж. М. Шандра официально учредил конгрегацию 23 янв. 1876 г. Первой настоятельницей стала Маццарелло. Члены жен. конгрегации подвизаются в той же сфере, что и С. из Об-ва св. Франциска Сальского: преподают катехизис в молодежных центрах, обучают различным профессиональным навыкам; сестры также работают в католич. СМИ и направляются на миссионерское служение. Уже в 1877 г. деятельность конгрегации вышла за пределы Италии: был основан религ. дом конгрегации дочерей Марии Помощницы христиан в Ницце, а в нояб. того же года первые миссионерки из этой конгрегации поехали в Уругвай. В 1879 г. началось миссионерское служение членов конгрегации в Аргентине. К моменту смерти основательницы в 1881 г. члены конгрегации вели деятельность в 4 странах, конгрегация имела 26 домов и насчитывала 166 чел. В Азии служение дочерей Марии Помощницы христиан началось в Вифлееме в 1891 г. В ХХ в. оно распространилось по всему континенту: Индия (с 1922), Китай (с 1923), Япония (с 1929), Таиланд (с 1931). Первые сестры из конгрегации начали служение в Африке (в Алжире) в дек. 1893 г. С 1954 г. члены конгрегации ведут работу в Австралии. Апробацию Папского престола конгрегация дочерей Марии Помощницы христиан получила 7 сент. 1911 г., устав был окончательно утвержден 4 апр. 1922 г. В наст. время 12 065 сестер подвизаются в 1362 домах в 96 странах мира на всех континентах (An. Pont. 2020. P. 1521); обители объединены в 74 провинции, к-рые сгруппированы в 11 межпровинциальных конференций. В России члены конгрегации ведут деятельность в Москве, где участвуют в катехизаторской работе при кафедральном соборе.

Ин-т дочерей Святейших Сердец Иисуса и Марии (лат. Institutum Filiarum Sacrorum Cordium Iesu et Mariae, HH.SS.CC.) основан Луиджи Вариарой, итал. священником-салезианцем, членом Об-ва св. Франциска Сальского (1875-1923; беатифицирован 14 апр. 2002 папой Римским Иоанном Павлом II), к-рый вел миссионерскую деятельность в Колумбии и занимался пастырской работой среди больных лепрозория в Агуа-де-Диос в 125 км от Боготы. Видя среди подопечных женщин тех, кто желали посвятить свои жизни монашескому и социальному служению, он с разрешения Бернардо Эрреры Рестрепо, архиепископа Боготы (1891-1928), основал 7 мая 1905 г. монашеское сообщество из женщин, больных проказой, которые должны были нести служение в лепрозориях. 2 окт. 1930 г. Ин-т дочерей Святейших Сердец Иисуса и Марии был официально учрежден архиепископом Боготы Исмаэлем Пердомо Борреро (1928-1950). Апробация Папского престола была получена 12 июня 1953 г. Окончательное утверждение устава состоялось 6 апр. 1964 г. В наст. время 269 сестер несут служение в 54 центрах, расположенных помимо Колумбии в Перу, Боливии, Мексике, Венесуэле, Доминиканской Республике, Бразилии, Италии, Испании, Камеруне и Экваториальной Гвинее. Резиденция генеральной настоятельницы Ин-та находится в Боготе (An. Pont. 2020. P. 1567).

Конгрегация салезианок-облаток Святейшего Сердца Иисуса (итал. Salesiane Oblate del Sacro Cuore di Gesù, S.O.S.C.) основана 8 дек. 1933 г. в г. Бова-Марина (Юж. Италия) местным еп. Джузеппе Коньятой (1933-1940; † 1972), к-рый до назначения на епископскую кафедру был священником-салезианцем Об-ва св. Франциска Сальского. Монахини-облатки основанной епископом конгрегации должны были помогать с христ. воспитанием детей из многочисленных бедных семей сельских жителей диоцеза, проживавших вдали от крупных населенных пунктов и не имевших средств на обучение. В 1940 г. основатель конгрегации был запрещен в епископском служении из-за обвинений в сексуальных домогательствах в отношении монахинь, однако во время II Ватиканского Собора его реабилитировали, а в апр. 2020 г. начался процесс его [беатификации](https://pravenc.ru/text/беатификации.html). 24 янв. 1972 г. конгрегация была утверждена Папским престолом. В наст. время 169 сестер конгрегации несут служение в 57 религ. домах. Они ведут свою деятельность по всей Италии, а также в Боливии и Перу. Резиденция генеральной настоятельницы находится в Тиволи (An. Pont. 2020. P. 1575).

Конгрегация сестер-апостолов Святого Семейства (итал. Apostole della Sacra Famiglia, A.S.F.) основана 29 июня 1889 г. на Сицилии в г. Сан-Пьер-Ничето Джузеппе Гуарино, архиепископом Мессины (1875-1897). Задачей конгрегации была организация духовной поддержки католич. семей. Диоцезальная апробация была получена 23 нояб. 1890 г. Развитие общины было приостановлено землетрясением в Мессине (28 дек. 1908), после к-рого из членов конгрегации выжили 5 сестер, 4 из них покинули общину. Оставшаяся единственная сестра занялась ее возрождением. В 1956 г. для помощи в управлении конгрегацией назначались сестры-комиссары из конгрегации дочерей Марии Помощницы христиан. 19 июня 1998 г. Папский престол утвердил конгрегацию. В наст. время 70 сестер несут служение в 15 монашеских домах в Италии, Аргентине и Бразилии. Резиденция генеральной настоятельницы находится в Мессине (An. Pont. 2020. P. 1441).

Конгрегация сестер Милосердия Иисуса (лат. Congregatio Sororum Caritatis a Iesu, S.C.G.) создана 15 авг. 1937 г. из существовавшей с 1929 г. в г. Миядзаки (Япония) «конференции св. Викентия де Поля», к-рая была основана священником-салезианцем Об-ва св. Франциска Сальского Антонио Каволи (1888-1972). По его инициативе в 1932 г. в этом городе был открыт «Сад Милосердия» - приют для сирот и стариков. Апостольский префект Миядзаки пресв. Винченцо Чиматти (1935-1940) официально утвердил новую конгрегацию 8 авг. 1938 г. Апробация Папского престола была получена 1 янв. 1998 г. С 1956 г. сестры конгрегации начали служение за пределами Японии - в Юж. Корее (с 1956), в Боливии (с 1964), Бразилии (с 1967), Италии (с 1977), Германии (с 1980), Перу (с 1982), Папуа - Нов. Гвинее (с 1986), в Австралии и на Филиппинах (с 1989), в США (с 1991), КНР (с 2002), Аргентине (с 2008), Вьетнаме (с 2010) и Юж. Судане (с 2011). В наст. время 941 сестра подвизается в принадлежащем конгрегации 141 монашеском доме и помимо помощи сиротам и пожилым участвуют в преподавании, помогает священникам в приходской работе. Резиденция генеральной настоятельницы с 2008 г. находится в Риме (An. Pont. 2020. P. 1452).

Конгрегация сестер-миссионерок Марии Помощницы христиан (англ. Missionary Sisters of Mary Help of Christians, M.S.M.H.C.) основана 24 окт. 1942 г. Стефано Феррандо, епископом Шиллонга (Индия) (1935-1969; до рукоположения во епископа священник-салезианец Об-ва св. Франциска Сальского). Первоначально это была группа монахинь, которые преподавали катехизис в деревнях диоцеза. Совр. название конгрегация получила 24 мая 1948 г., апробация Папского престола была получена 21 марта 1977 г. В наст. время в конгрегации насчитывается 1317 сестер-миссионерок, им принадлежит 207 религ. домов. Помимо преподавания катехизиса в отдаленных поселениях члены конгрегации занимаются также призрением сирот и больных. Кроме Индии члены конгрегации ведут деятельность в Италии, Германии, Мьянме, Эсватини, Лесото и Эфиопии. Резиденция генеральной настоятельницы находится в г. Гувахати (Гаухати, Индия) (An. Pont. 2020. P. 1521).

Конгрегация дочерей Божественного Спасителя (испан. Hijas del Divino Salvador, H.D.S.) основана 24 дек. 1956 г. в г. Санто-Доминго (Сальвадор) Педро Арнольдо Апарисио-и-Кинтанильей, 1-м епископом Сан-Висенте (Сальвадор) (1948-1983; до назначения на кафедру священник-салезианец Об-ва св. Франциска Сальского). В формировавшемся диоцезе епископ видел необходимость в жен. монашеском объединении, члены которого занимались бы катехизацией, организацией обучения в приходских школах и социально-каритативной деятельностью. Первоначально в управлении новой конгрегацией участвовали монахини салезианской конгрегации дочерей Марии Помощницы христиан. 25 марта 1972 г. епископ утвердил конгрегацию на диоцезальном уровне, апробация Папского престола была получена 4 марта 1989 г. В 1976 г. деятельность конгрегации вышла за границы Сальвадора: монахини начали служение в Венесуэле, а затем в Гватемале, Боливии, Панаме. В наст. время 179 монахинь осуществляют служение в 24 центрах; резиденция генеральной настоятельницы находится в г. Сан-Висенте (An. Pont. 2020. P. 1472).

Конгрегация сестер Непорочной Марии (англ. Sisters of Mary Immaculate, S.M.I.) основана 12 дек. 1948 г. Луисом Ла Равуаром Морроу, епископом Кришнанагара (Индия) (1939-1969; до назначения на кафедру священник-салезианец Об-ва св. Франциска Сальского). Возглавив диоцез, он счел необходимым организовать жен. монашескую конгрегацию, члены к-рой занимались бы катехизацией, особенно среди женщин, поскольку с ними в силу местной национальной специфики священники не могли вести такую работу. 7 июня 1966 г. конгрегация сестер-катехизаторов получила офиц. апробацию Папского престола. В наст. время помимо Индии сестры несут служение в Германии, Италии, Танзании, Кении и США. Конгрегация, состоящая, по данным на 2017 г., из 691 сестры и располагающая 87 домами-центрами, разделена на 5 провинций (4 в Индии и 1 в Танзании) и 1 делегацию (охватывает Германию, Италию и США). Резиденция генеральной настоятельницы находится в Кришнанагаре (An. Pont. 2020. P. 1523).

Конгрегация сестер св. Михаила Архангела (лат. Congregatio Sororum a Sancto Michaele Archangelo, C.S.S.M.A.), как и аналогичная конгрегация священников, была основана польск. пресв. Б. Маркевичем при участии Анны Каворек (1872-1936), к-рая в 1898 г. стала 1-й руководительницей новой конгрегации, состоявшей тогда из 6 сестер. 21 авг. 1928 г. Пшемысльский еп. Анатоль Винцентий Новак (1924-1933) утвердил конгрегацию в рамках диоцеза. Апробация Папского престола была получена 5 июня 1956 г., 15 марта 1963 г. утвержден устав. Изначально сестры конгрегации работали только в Польше, в наст. время они служат также в Германии, Италии, во Франции, на Украине, в Белоруссии, Камеруне и Парагвае, преподавая катехизис в школах, а также неся социальное служение в домах престарелых и в приходах. В наст. время в конгрегации насчитывается 241 сестра, которые подвизаются в 38 церковных домах. Резиденция генеральной настоятельницы находится в г. Пястув (Польша) (An. Pont. 2020. P. 1599).

Конгрегация сестер Марии Помощницы (англ. Sisters of Maria Auxiliatrix, S.M.A.) основана 13 мая 1976 г. М. Энтони (1926-1990), священником-салезианцем из Об-ва св. Франциска Сальского, который в 1974-1977 гг. был вспомогательным священником прихода Богоматери Утешения в Мадрасе (ныне Ченнаи, Индия). Здесь он начал работу среди беженцев из Бирмы (ныне Мьянма), а затем основал конгрегацию, члены к-рой занимались брошенными детьми и помогали представителям обездоленных слоев общества. 24 мая 1999 г. Джеймс Масиламони Арул Дас, архиепископ Мадраса-Милапора (1994-2004), утвердил конгрегацию на диоцезальном уровне. В наст. время деятельность конгрегации, получившей недавно апробацию Папского престола, вышла за пределы Индии: 3 дома-центра расположены в Италии. Резиденция генеральной настоятельницы находится в Ченнаи.

#### Женские объединения диоцезального права

Ведут деятельность, сходную со служением конгрегаций, получивших утверждение со стороны Папского престола: преподавание катехизиса, организация образовательного процесса для представителей бедных слоев населения, оказание помощи нуждающимся. Конгрегация сестер-служительниц Непорочного Сердца Девы Марии (итал. Suore Ancelle del Cuore Immacolato di Maria, S.I.H.M.) основана 7 дек. 1937 г. Гаэтано Пазотти, священником-салезианцем из Об-ва св. Франциска Сальского, действует в Таиланде.

Конгрегация сестер Иисуса-Подростка (португ. Congregação das Irmãs de Jesus Adolescente) основана 8 дек. 1938 г. Висенти Марией Бартоломеу Прианти, еп. Корумбы (Бразилия) (1933-1944; до назначения на кафедру был членом Об-ва св. Франциска Сальского); действует в Бразилии.

Конгрегация сестер Воскресения (испан. Congregación de Hermanas de la Resurrección, H.R.) основана 15 сент. 1977 г. в г. Сан-Педро-Карча (Гватемала) Хорхе Путенпурой, священником-салезианцем из Об-ва св. Франциска Сальского. Основная задача конгрегации состоит в просветительской и катехизаторской работе среди женщин коренного населения Гватемалы.

Конгрегация сестер Благовещения Господнего (англ. Congregation of the Sisters Announcers of the Lord, S.A.L.) основана 30 мая 1931 г. Игнацио Канацеи, апостольским викарием Чаочжоу (пров. Гуандун, Китай) (1930-1946; до рукоположения во епископа был членом Об-ва св. Франциска Сальского), действует ныне в Сянгане (Гонконге).

Конгрегация сестер-визитанток Дона Боско (Visitation Sisters of Don Bosco, V.S.D.B.) основана 31 дек. 1983 г. Хубертом д'Розарио, архиепископом Гаухати-Шиллонга (Индия) (1969-1994; до рукоположения во епископа был членом Об-ва св. Франциска Сальского); действует в Индии.

Конгрегация сестер Царства Непорочной Марии (Sisters of the Queenship of Mary Immaculate, S.Q.M.) основана 3 дек. 1954 г. в Бангкоке Карло делла Торре, священником-салезианцем Об-ва св. Франциска Сальского; действует в Таиланде.

Конгрегация сестер-посредниц мира (португ. Irmãs Mediadoras da Paz, M.P.) основана 10 дек. 1968 г. Антонью Кампелу ди Араганом, епископом Петролины (Бразилия) (1956-1975; до рукоположения во епископа был членом Об-ва св. Франциска Сальского); действует в Бразилии.

#### Секулярные женский и мужской институты папского права

20 мая 1917 г. священник-салезианец Филиппо Ринальди (1856-1931; 3-й верховный ректор Об-ва св. Франциска Сальского в 1922-1931; беатифицирован 29 апр. 1990 папой Римским Иоанном Павлом II) основал в Турине секулярное жен. об-во волонтерок Дона Боско (итал. Volontarie di Don Bosco, V.D.B.), к-рое объединило девушек, остающихся мирянками, но желающих организовать свою духовную и церковную жизнь в соответствии с наставлениями св. Джованни Боско. Волонтерки Дона Боско были официально признаны 31 янв. 1971 г. в Туринском архидиоцезе кард. Микеле Пеллегрино, архиепископом Турина (1965-1977). Апробацию в качестве секулярного института папского права они получили от папы Римского Павла VI 5 авг. 1978 г., за день до смерти понтифика. В наст. время их численность составляет ок. 1,5 тыс. чел. Координационный центр института находится в Риме (An. Pont. 2020. P. 1628).

Ассоциация мужчин-мирян - волонтеры Дона Боско (итал. Volontario con Don Bosco, C.D.B.) - основана 12 сент. 1994 г. верховным ректором Об-ва св. Франциска Сальского пресв. Эджидио Вигано (1920-1995). В наст. время рассматривается вопрос о признании этой ассоциации офиц. секулярным институтом папского права.

#### Секулярные институты диоцезального права

Институт дочерей Царства Непорочной Марии, как и аналогичная женская монашеская конгрегация, основан в Бангкоке 3 дек. 1954 г. священником-салезианцем Об-ва св. Франциска Сальского К. делла Торре. Секулярный институт учеников Дона Боско (англ. Disciples Don Bosco Secular Institute, D.I.S.C.) основан в 1973 г. в Индии Джозефом Д'Сузой, священником-салезианцем Об-ва св. Франциска Сальского.

#### Публичные ассоциации мирян

Третья, секулярная ветвь салезианской семьи - Aссоциация салезианских сотрудников (итал. Associazione Cooperatori Salesiani, A.C.S.) - была основана католич. св. Джованни Боско, задумавшим привлечь к делу католич. просвещения молодежи верующих людей, которые, оставаясь мирянами, следовали бы в духовной жизни положениям учительства св. Франциска Сальского и оказывали бы помощь членам Об-ва св. Франциска Сальского и конгрегации дочерей Марии Помощницы христиан, активно принимали бы участие в жизни и работе этих конгрегаций. Устав ассоциации получил офиц. утверждение Папского престола 9 мая 1876 г. В наст. время ассоциация насчитывает более 30 тыс. членов, мужчин и женщин, и представлена на всех континентах. Благодаря трудам пресв. Ф. Ринальди в марте 1908 г. в Турине была создана Международная федерация салезианских выпускников Дона Боско и выпускниц конгрегации дочерей Марии Помощницы христиан (итал. Federazione Internazionale di Exallievi Salesiani Don Bosco (EX.D.B.) ed Exallieve di Figlie di Maria Ausiliatrice (EXA.F.M.A.)), в задачи к-рой входили сохранение заложенных принципов салезианского воспитания и поощрение бывш. учеников и учениц к волонтерской социальной деятельности в рамках салезианского служения. У истоков ассоциации Марии Помощницы христиан (итал. Associazione di Maria Ausiliatrice, A.D.M.A.), основанной в Турине 18 апр. 1869 г., также стоял католич. св. Джованни Боско. Цель ассоциации состоит в распространении в совр. мире почитания Пресв. Евхаристии и Пресв. Девы Марии Помощницы христиан.

#### Частные ассоциации мирян

Ассоциация женщин-салезианок (испан. Asociación Damas Salesianas, A.D.S.), сообщество женщин-мирянок, основано 13 мая 1968 г. в Каракасе (Венесуэла) Мигелем Гонсалесом (1927-2014), священником-салезианцем Об-ва св. Франциска Сальского. Члены ассоциации ведут деятельность в различных сферах социального служения в Венесуэле, Колумбии, Боливии, Парагвае, Эквадоре, Чили, Аргентине, Мексике, Гватемале, Никарагуа, Коста-Рике.

Ассоциация Свидетелей Воскресения (итал. Testimoni del Risorto, T.R.) создана в Риме 8 дек. 1984 г. Сабино Марией Палумбьери (род. в 1934), священником-салезианцем Общества св. Франциска Сальского. Ассоциация объединила верующих, приверженных новой форме духовности - Via Lucis (букв.- «Путь Света»), к-рая по замыслу зачинателей этого движения должна была дополнить традиц. богослужение Крестного Пути (лат. Via Crucis) и сочетаться с каритативной деятельностью.

Международная ассоциация верующих сообщество «Новая Песнь» (португ. Comunidade «Canção Nova», C.N.) создана в 1978 г. Жонасом Абибом (род. в 1936), священником-салезианцем из Об-ва св. Франциска Сальского, в г. Кашуэйра-Паулиста (шт. Сан-Паулу, Бразилия) в рамках движения католического харизматического обновления. В принадлежащем сообществу центре в Кашуэйра-Паулиста ежегодно принимают около полумиллиона паломников, действуют миссии сообщества в Парагвае, США, Израиле, во Франции, в Португалии и Италии; силами членов сообщества ведется широкое радио- и телевещание. 3 нояб. 2008 г. получена официальная апробация Папского престола.

Сообщество миссии Дона Боско (итал. Comunità della Missione di Don Bosco, C.M.B.), объединение мирян, оформившееся в 1982 г. Основателем и руководителем является диак. Гвидо Педрони. Члены сообщества занимаются организацией экспедиций миссионеров-мирян в Африку (Мадагаскар, Гана, Бурунди) и Лат. Америку (Аргентина, Чили, Гаити), а также оказывают помощь в работе салезианских ораториев. Центр сообщества находится в Мардзаботто, близ Болоньи.

Созерцательное братство Марии из Назарета (испан. Fraternidad contemplativa Maria de Nazaret, F.C.M.N.) - ассоциация мирян, приверженцев принципа «созерцание в действии». Основано 14 авг. 1977 г. Основатели - священники-С. Об-ва св. Франциска Сальского Хосе Готтарди Кристелли (впосл. титулярный епископ, архиепископ Монтевидео в 1985-1998) и Николас Котуньо Фаницци (архиепископ Монтевидео в 1998-2014). На диоцезальном уровне братство было утверждено архиепископом Монтевидео (3 мая 1993). Члены братства ведут деятельность в Уругвае, Аргентине, Италии, Чехии и Словакии.

### Салезианская академия

(Франц. Académie Salésienne) основана 21 авг. 1878 г. в г. Анси еп. Клодом Мари Маньеном (1861-1879) как центр по изучению жизни и трудов св. Франциска Сальского. Ныне в работе академии принимают участие ок. 150 исследователей.

### Папский Салезианский университет

(Лат. Pontificia Studiorum Universitas Salesiana) основан генеральным ректором Об-ва св. Франциска Сальского Пьетро Рикальдоне в Турине. Согласно декрету Конгрегации образования от 3 мая 1940 г., учреждению был присвоен статус папской салезианской коллегии (лат. Pontificio Ateneo Salesiano). В 1965 г. она была переведена в Рим и получила статус папского ун-та (motu proprio папы Римского Павла VI «Magisterium vitae» от 24 мая 1973 - AAS. 1973. Vol. 65. P. 481-484).

## Источники

Bollettino Salesiano. Torino, 1877-[2021]; Constitutions of the Society of St. Francis of Sales. L., 1925; Formation of Salesians of Don Bosco: Principles and Norms; Ratio fundamentalis institutionis et studiorum. R., 1981.

## Литература

Chaugy Fr.-M., de. Les vies de quatre des premières mères de l'Ordre de la Visitation Sainte-Marie. P., 1892; Chaumont H. La première mère de la Société des Filles de St. François de Sales. P., 1894; Laveille A.-P. L'Abbé Henri Chaumont: Fondateur de trois sociétés salésiennes (1838-1896). Tours; P., 1919; Dufour P. Le très révérend père Louis Brisson: Fondateur des Oblates et des Oblats de St. François de Sales (1817-1908). P., 1937; La reverende mère Madeleine de Sales Pupey-Girard: Supérieure générale des Oblates de St. François de Sales (1862-1939). P., 1946; Aubry J. Una vocación concreta en la Iglesia: Cooperador salesiano. Madrid, 1973; idem. La identidad salesiana. Guatemala, 1977; idem. Renovar nuestra vida salesiana: Conferencias de espiritualidad. Guatemala, 1977; idem. The Renewal of our Salesian Life. New Rochelle, 1984; Devos R. L'origine sociale des Visitandines d'Annecy aux XVIIe et XVIIIe siècles: Vie religieuse féminine et société. Annecy, 1973; Don Bosco en el Perú: 100 años de Evangelio: Congregación Salesiana del Perú, 1891-1991. Lima, 1992; Ruiz M. R. Salesianer in Lateinamerika: Missionarische Herausforderungen im Sinne Don Boscos. Münch., 1994; La famiglia salesiana di Don Bosco. R., 1999; Офоре А. Блж. Микеле Руа. Гатчина, 2000; Koster D. Louis Brisson. Noorden, 2008; Moulinet D. Au coeur du monde: Henri Chaumont - un prêtre dans l'Esprit de Jésus. Milhaud, 2010.

А. Г. Крысов
