---
article_title: САЕНТОЛОГИЯ
author: К. А. Колкунова
volume: '61'
page_numbers: 145-146
source_url: https://pravenc.ru/text/2663458.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:22:17Z'
---

[Также сайентология, от англ. Science - наука], мировоззрение, основанное на идеях Лафайета Рональда Хаббарда (1911-1986), с 1953 г. исповедуемое церковью Саентологии. Адепты называют С. «прикладной религиозной философией». Биография Хаббарда имеет большое значение для С., однако мн. факты не удается подтвердить документально. В С. считается, что Хаббард изучал психоанализ З. Фрейда, путешествовал по Азии и изучал местные религии и культы, занимался ядерной физикой и др. науками. Достоверно известно, что в 30-х гг. XX в. Хаббард публиковал фантастические рассказы и повести, мотивы из которых впосл. перешли в учение С. После службы в ВМФ Хаббард, находясь в госпитале, обращается к теме соотношения физического и ментального состояния и исследует техники излечения на солдатах. В 1937 г. эксперименты продолжаются в Голливуде на актерах, режиссерах и писателях.

На основе этих опытов Хаббард публикует кн. «Дианетика: современная наука о разуме» (Hubbard L. R. Dianetics: The Modern Science of Mental Health. N. Y., 1950). В ней предлагается методика избавления от энграмм (также инграмм) - записанных в «реактивном уме» негативных переживаний человека, влияющих на его физическое и эмоциональное состояние. Способ избавления от влияния энграмм - направленное обращение к ним. Избавленный от энграмм человек называется «клир» (clear - чистый). Это состояние - цель дианетики. Процедура для достижения состояния клира - одитинг (лат. audire - слушать). Одитор задает вопросы, которые относятся к болезненным опытам и переживаниям. Он не оценивает ответы, не дает советы, только слушает. При этом подвергающийся процедуре находится в сознании, не используется ни гипноз, ни к.-л. препараты. Во время процедуры работает устройство Е-метр (гальванометр, регистрирующий изменения электрического сопротивления человеческого тела). Результатами одитинга являются утрата негативного «заряда» в воспоминаниях и их перемещение из «реактивного» ума в «аналитический». В 1952 г. отчасти под давлением медицинского сообщества, обвиняющего практикующих дианетику в ведении медицинской деятельности без лицензии, Хаббард объявил о появлении религии С., составной частью к-рой была дианетика.

Первая церковь С. открыта в 1955 г. в Вашингтоне. Под давлением судебных разбирательств и налоговых органов в кон. 60-х - нач. 70-х гг. XX в. было принято решение о привнесении в практику С. внешних атрибутов традиционных для США деноминаций - воскресных собраний, религ. символов, креста и алтаря, появление фигуры священнослужителя. Для миссионеров принципиально важно становится подчеркивать религ. характер С. Получив статус религ. орг-ции, с 1987 г. церковь была освобождена от налогов в США.

С 1981 г. главой церкви С. стал Дейвид Мискевидж (Мицкевич), в результате т. н. борьбы за офис вытеснивший жену Хаббарда Мэри Сью с руководящих позиций. С 1982 г. органом управления церковью является Центр религиозных технологий (ЦРТ, глава также Мицкевич). С 1986 г., после смерти Хаббарда, ЦРТ стал обладателем прав на его произведения, а также патентами на дизайн Е-метра и рядом торговых знаков и передает право на их использование Международной церкви саентологии.

В результате этих изменений часть последователей С. образовали Свободную зону независимых групп и течений, выступавших против ограничений использования дианетики и практики С. и считавших, что религ. деятельность не может быть сферой действия товарных знаков. Они могут развивать учение Хаббарда или, наоборот, восстанавливать «изначальную» версию дианетики, опираясь на прижизненные издания произведений Хаббарда, права на к-рые ЦРТ не контролирует.

### Учение

С. развивает дианетику. Появляется понятие «тэтан» (от названия греч. буквы) - обозначение индивидуальности человека как бессмертного духовного существа, не как разума и души, к-рыми человек обладает, но того, чем он является. Цель С.- совершенствование индивида, достижение им свободы. Этапы этой работы объединены в программу «Мост к полной свободе», включающую таблицу, представляющую уровень мастерства саентолога, семинары, на к-рых его можно получить, и этапы прогресса саентолога. Достижение на каждом уровне отмечается сертификатом, более высокие ступени открывают доступ к продвинутым текстам Хаббарда и определенным орг-циям и занятиям внутри церкви.

Место священных текстов в С. занимает корпус текстов Хаббарда, к-рые следует изучать в определенном порядке. Однако ничто в С. и дианетике не следует принимать на веру, но важно все проверять на собственном опыте. Основные положения учения, с т. зр. последователей делающие С. религией,- это вера в высшую реальность, превосходящую земную жизнь, в религ. практики и сообщества, к-рые объединены этой высшей реальностью.

В С. наиболее разработано антропологическое и этическое учение. Так, утверждается, что опыт человека не исчерпывается одной жизнью, а его возможности безграничны. Хаббард описывает 8 динамик, т. е. степеней стремления к выживанию (от 1-й, эгоистической,- выживания самого себя, до 8-й - стремления к выживанию посредством «Верховного существа», т. н. динамики Бога). С развитием тэтан доходит до 8-й динамики и познаёт Бога, поэтому теологического учения нет, оно должно быть сформировано исходя из собственного опыта.

Одним из основных принципов и символов С. является треугольник АРО: аффинити (симпатия), реальность (согласие) и общение (обмен идеями). Согласно С., улучшение одного компонента приводит к повышению уровня остальных.

### Практика

Единственным таинством С. считает одитинг. Однако существуют и регулярные собрания, и церемонии, проводимые в церквах С. по определенному плану и связанные с важными событиями в жизни последователей. Церковь устраивает еженедельные приходские собрания, на к-рых поздравляют тех, кто успешно продвигаются по Мосту. Церемония наречения проводится после рождения ребенка - священник «знакомит» недавно «воплотившийся» тэтан с родителями, крестными и др. гостями, рассказывает им о взаимных обязанностях. Церемония венчания включает взаимные обещания супругов, а также согласие с этим союзом присутствующих (в соответствии с принципом АРО согласие отождествляется с реальностью). Во время церемонии расставания с умершим присутствующие прощаются с тэтаном, помогают ему сориентироваться в новом статусе.

### Организация сегодня

Важную роль в популяризации С. играют известные медиаперсоны, в частности такие известные актеры Голливуда, как Т. Круз и Дж. Траволта. В С. существуют центры по работе со «звездами».

Множество независимых орг-ций используют работы Хаббарда и регулируют С. Это собственно церковь С., Международная церковь С., ЦРТ, Церковь духовной технологии. Большинство этих орг-ций, использующих в работе финансовые трасты, изд-ва, медиа и мн. др., подчиняются Всемирному ин-ту саентологичеcких орг-ций (WISE). С. предлагает нерелиг. издания и орг-ции, посвященные этике («Кодекс чести», «Дорога к Счастью»), по выведению из организма токсичных веществ (Нарконон), профилактике преступлений (Криминон), по общению, по эффективному обучению и др., которые курирует созданная в 1989 г. Ассоциация по улучшению жизни и образования.

Особое место в деятельности саентологов занимает «Морская организация» (Sea Org), основанный в 1967 г. Хаббардом орден - саентологическая элита, занимающая руководящие должности в др. орг-циях. Члены подписывают контракт о верности С. на миллиард лет и все свое время посвящают орг-ции.

В 2020 г. в отчете Мицкевича об успехах С. за десятилетие упоминаются создание издательского центра и мультимедийного телецентра, центра распределения, появление новых «идеальных организаций» (образцовых церквей С.), а также постройка нового духовного центра С.- Наземной базы Флага (в г. Клируотер, шт. Флорида, США).

Численность последователей в церкви С. можно оценивать по количеству участников мероприятий, тестов и одитинга. С 1984 г. офиц. статистика не публиковалась, но представители орг-ции говорили о 8-15 млн чел. По оценкам исследователей, по всему миру насчитывается не более 100 тыс. активных саентологов.

### В России

В 1994 г. была зарегистрирована религ. орг-ция «Саентологическая церковь г. Москвы». В 2016 г. Верховный суд РФ подтвердил прежние решения о лишении орг-ции регистрации. Религ. группы С. действуют без регистрации в крупных городах, проводя церемонии и собрания, а также одитинг. Нек-рые издания Хаббарда внесены в список экстремистских материалов.

С. критикуют за коммерческий характер: сеансы одитинга и др. практики оплачиваются, цена растет вместе с уровнем; саентологи платят десятину орг-ции, а также получают процент за привлеченных новых участников. Также есть практика разрыва отношений - последователи должны прервать контакты с близкими, если те осуждают С. Саентологи преследуют своих критиков как в судебном порядке, так и используя психологическое давление и устрашение. Есть сведения о самоубийствах последователей С., совершённых из-за финансового бремени, а также из-за разочарования в идеях Хаббарда; о неоказании медицинской помощи в орг-ции, о выступлениях против психиатрической помощи (Хаббард считал психиатрию и психологию вредными и опасными). Бывш. члены С. заявляли, что против них использовалась информация, полученная во время одитинга.

## Литература

Фаликов Б. З. Культы и культура: От Елены Блаватской до Рона Хаббарда. М., 2007; Urban H. B. The Church of Scientology: A History of a New Religion. Prinсeton, 2011.

К. А. Колкунова
