---
article_title: САВВА И ВАРСОНОФИЙ
author: А. А. Романова, Г. С. Гадалова
volume: '61'
page_numbers: 60-62
source_url: https://pravenc.ru/text/2663378.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:21:03Z'
---

(XV в.), преподобные (пам. в 1-е воскресенье после 29 июня - в Соборе Тверских святых), Тверские, игумены Саввинова (Савинского) мон-ря во имя прп. Саввы Освященного на р. Тьме (в 18 км к западу от г. Твери, ныне дер. Савино Калининского р-на Тверской обл.). Основные биографические сведения о С. и В. содержатся в 10-й гл. «Духовной грамоты» прп. [Иосифа (Санина)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Санина).html>) Волоцкого («Преподобнаго Иосифа Волоколамскаго отвещание любозазорным и сказание вкратце о святых отцех, бывших в монастырех, иже в Рустей земли сущих»), в минейном Житии прп. Иосифа Волоцкого и в повести о преставлении «некоего игумена» из Волоколамского патерика.

В 10-й гл. «Духовной грамоты» сообщается о том, что С. был настоятелем мон-ря более 50 лет. Став игуменом, он был рукоположен во иерея. Записи писцов на рукописях Саввинова мон-ря позволяют предположить, что игуменство С. наступило после 1416 г., но не позднее 1419 г. (в лит-ре принята предложенная архиеп. Филаретом (Гумилевским) датировка настоятельства С.: 1417-1467). С. стал игуменом после своего брата В., тот в свою очередь был поставлен настоятелем прп. [Саввой](https://pravenc.ru/text/Саввой.html) (Бороздиным) Вишерским (не позднее 1415, т. к. в это время прп. Савва (Бороздин) уже строил мон-рь на р. Вишере; согласно сведениям П. М. Строева, до 1413 В. был игуменом Саввина Сторожевского мон-ря (АСЭИ. Т. 3. С. 652)) и после 5 лет пребывания на посту игумена удалился в пустыню (впосл. здесь возникли погост и с. Петровское, ныне место этой пустыни определяется у совр. кладбища деревень Мермерины и Кадино Калининского р-на, на «Мермеринской горе»). В. имел прозвище Неумой, т. к. никогда не умывал лица. Согласно Минейной редакции Жития прп. Иосифа Волоцкого, первоначально Иван Санин хотел принять постриг в Саввином мон-ре, но отсутствие порядка («от мирян сквернословие» в монастырской трапезной) подтолкнуло его к др. решению: по совету старца В. он отправился к прп. [Пафнутию](https://pravenc.ru/text/Пафнутию.html) в Боровск (ВМЧ. Сент., дни 1-13. Стб. 456-457). В период пустынножительства к В., как свидетельствовал прп. Иосиф Волоцкий, за духовным советом обращались многие: «...якоже и самому тому великому архиерею Фотею, митрополиту всея Русии, к тому присылати о сем яко да иже от божественых писаний недоведомыя глаголы разрешить…» (Там же. Стб. 554-555). В пустыни В. оставался до глубокой старости, после чего вернулся в мон-рь, где и скончался.

При С. в обители было заведено общежитие: когда после смерти святого новоизбранный игумен, пришедший из др. мон-ря, нарушил общежительный устав, С. явился ему во сне и избил жезлом, после чего тот вернулся в прежнюю обитель. Свою братию С. воспитывал строгими методами: «...бяше же жесток егда потреба, и милостив, егда подобаше…» По свидетельству прп. Иосифа, настоятель обычно стоял в церковных дверях и бил жезлом тех, кто опаздывали на службу или раньше времени покидали ее, а также бесчинствующих в храме. В качестве наказания С. отправлял также иноков в затвор (Там же. Стб. 553). Однажды настоятель отдыхал у окна, в это время появился обиженный им монах и, схватив С. за бороду, почти всю ее вырвал. Однако за этот проступок святой не стал наказывать, объяснив это братии так: «...аз убо и жезлом бию и в затвор отсылаю монастырскаго ради безчинства и братия ради обиды, своея же ради обиды не подобает ми мстити, но вся терпети».

Во время эпидемии С. остался единственным священником в Тверском у., он заботливо посещал больных, исповедовал и причащал. И если не мог тотчас прийти к умирающему, то просил его подождать; по слову святого больному становилось легче, и он успевал принять Св. Дары.

О преставлении С. рассказывает повесть Волоколамского патерика «О неком игумене». В ней описана предсмертная болезнь не названного по имени игумена: его руки «горели огнем», и братия, чтобы облегчить страдания, приносила кадку снега, в к-рую он погружал руки до запястий. Имя этого настоятеля выведено киноварью на поле листа в Музейном списке Волоколамского патерика, переписанном мон. [Вассианом Кошкой](<https://pravenc.ru/text/Вассианом Кошкой.html>), бывш. архимандритом Покровского (Вотмицкого) мон-ря Тверского у.: «Сава Савинской» (РГБ. Ф. 178. № 1257. Л. 350; Древнерус. патерики. 1999. С. 94, 346). По словам автора повести, прп. Пафнутий Боровский, к-рому рассказали о кончине С., так прокомментировал причины его недуга: «...старец име в мысли, яко ползы ради братняа сиа творяша, и сего ради не зазре себе, ни поскорбе о сем. И сего ради Бог при кончине попусти таковая пострадати ему зде, а тамо милуя его».

Мон. [Симон (Азарьин)](<https://pravenc.ru/text/Симон (Азарьин).html>) в Месяцеслове сообщил, что «преподобный Сава иже во Твери в Савинском монастыре» был учеником прп. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) Радонежского (Ɨ 1392) (РГБ. Ф. 173.I.201. Л. 332 об. по верхней пагинации, 2-я треть XVII в.). Это сведение, если его воспринимать буквально, противоречит рассказу прп. Иосифа Волоцкого о С.: прп. Иосиф, как можно судить по тексту, лично знал С., однако их встреча не могла состояться ранее рубежа 50-х и 60-х гг. XV в.

Большое число подвижников, носивших имя Савва и живших примерно в одно и то же время, породило нек-рую путаницу в биографических сведениях: С. иногда отождествляют с прп. [Саввой](https://pravenc.ru/text/Саввой.html) Звенигородским (см.: Евгений. Словарь. Т. 1. С. 306) и с прп. Саввой (Бороздиным) Вишерским (см.: Буланин Д. М. Опыт комплексного описания: Афон в древнерус. письменности до кон. XVI в. // СККДР. 2012. Вып. 2. Ч. 3. Прил. С. 455).

Саввин Тверской мон-рь отождествляют с Саввиным Сторожевским мон-рем (ИРИ. 1815. Т. 6. Ч. 1. С. 2). На некорректность этого отождествления указал в своем справочнике В. В. Зверинский. Впрочем, в статье о Саввином мон-ре у последнего также появилась ошибка - мон-рь назван Сретенским (эта ошибка восходит, вероятно, к данным иконописных подлинников, где С. назван игуменом Сретенского мон-ря, его память отнесена к 17 апр., а преставление - к 7000 (1492) г. (Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 209. № 424)). Та же неточность присутствует и в «Книге глаголемой Описание о российских святых»: в разд. «Града Твери святыя» говорится: «Преподобный Савва игумен Сретенскаго монастыря преставися в лето 7000» (Описание о российских святых. С. 188. № 359). Однако в монастырских документах Сретенская ц. не упоминается. Так, в Писцовой книге 1628 г. записано: «Монастырь Савин на реке на Тме, а в нем церковь Ивана Богослова древяна клецки, а другая церковь Саввы Освященного каменна…» (ГА Тверской обл. Ф. 103. Оп. 1. Д. 1222. Л. 5-5 об.; Выпись из Тверских писцовых книг письма и меры Феодора Игнатьева, да подъячего Тимофея… (Стефанова) 135 и 136 (1627-1628) гг. Тверь, 1916. Вып. 1. С. 32-35).

Особый интерес представляют книги, происходящие из Саввиного мон-ря, и упоминания о них. Запись 1432 г. на пергаменной рукописи Иерусалимского устава нач. XV в. позволяет считать годом основания обители 1397 г.: «В лето 6940 в Петрово говение монастырю святого Савы минуло 35 лет, а смерти князя великого Михаила 34 лет на поминов день» (ГИМ. Усп. № 5/1086. Л. 295 об.; цит. по кн.: Истомин Г. И., Сперанский М. Н. Описание рукописей Успенского Кремлевского собора (ГИМ. Инв. № 80370) / Подгот.: В. Д. Кузьмина // Исследования по лингвистическому источниковедению. М., 1963. С. 94).

Помимо Иерусалимского устава с Афона в обитель была привезена «Книга правил»: об этом определенно говорит мон. [Вассиан (Патрикеев)](<https://pravenc.ru/text/Вассиан (Патрикеев).html>), перечисляя источники своей Кормчей,- Правила, «что вывез из Святои Горы Сава Савинъскаго манастыря» (Корогодина. 2017). В 1630 г. эту книгу архиеп. Тверской Евфимий отправил в Москву, сделав сопроводительную запись на ней сказано: «По отписке тверского и кашинского архиепископа Еуфимья принесли де тот устав того же Савина монастыря начальники, Сава и Варсунофии, с собою из Грек». Это сообщение является предметом дискуссии: по свидетельству прп. Иосифа Волоцкого, путешествие на Афон совершил не брат В., а его предшественник на игуменстве, прп. Савва (Бороздин), которого традиционно отождествляют с прп. Саввой Вишерским, хотя у этой т. зр. тоже есть противники. Ранние списки Жития прп. Саввы Вишерского подтверждают, что этот святой также подвизался в Тверской Саввиной обители: «…прииде в честную обитель святаго Савы, отстоащи от осподьствующаго града Твери 15 поприщь на реце, глаголемей Тме, и вселися ту, възложи бо на ся иночьскы образ» (РНБ. Солов. № 518/537. Л. 285 об.; цит. по кн.: Федотова. 2001. С. 551). Именование как минимум 2 игуменов Саввиного мон-ря Саввами вряд ли можно считать случайным: видимо, в обители поддерживалась традиция наречения иноков во имя прп. Саввы Освященного.

Скорее всего обитель была создана не без участия свт. [Арсения](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html), еп. Тверского, и вел. кн. Тверского блгв. [Михаила Александровича](<https://pravenc.ru/text/Михаила Александровича.html>). О благоволении тверских князей к мон-рю говорит упоминание ктитора - тверского кн. Александра Ивановича в записи на листе «Слов постнических» прп. Исаака Сирина (РНБ. Q.I.207. Л. 373 об., 1416 г.), созданных в период игуменства В. По благословению свт. Фотия, митр. Киевского, в 1419 г. «для священноинока Саввы» была переписана «Лествица» прп. Иоанна Лествичника (РНБ. Q.п.I.17). В 1432 г. для Саввиного мон-ря тверич иером. Авраамий переписал на Афоне житийный сборник (РГБ. Егор. № 543). В записи на листах 104-104 об. писец сообщил, что рукопись была принесена на Русь при «самодержавном» вел. кн. Борисе Александровиче и при «книголюбивом Саве игоумени» (Вздорнов Г. И. Роль слав. монастырских мастерских письма К-поля и Афона в развитии книгописания и худож. оформления рус. рукописей на рубеже XIV-XV вв. // ТОДРЛ. 1968. Т. 23. С. 180; Прил. № 17. С. 198). Перечисленные рукописи вместе со свидетельством «Духовной грамоты» прп. Иосифа Волоцкого о многочисленных книгах, хранившихся в пустыни старца В., позволяют предположить, что б-ка в Саввином мон-ре создавалась также и его трудами.

Мон-рь был достаточно известным: в описании путешествия митр. [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html) на Ферраро-Флорентийский Собор говорится о том, что по пути из Твери в Торжок в 1437 г. он останавливался ночевать в Саввиной пуст. (ДРВ. 1774. Ч. 4. С. 293). В XVI - нач. XVII в. обитель оставалась значимой (Соколов. 1916. С. 26-33). В 1693 г. Саввин мон-рь был приписан к Тверскому архиерейскому дому. Предполагается, что мощи основателей обители находились в гробницах у сев. стены каменной ц. во имя прп. Саввы Освященного (сооружена в сер. XVI в.), при них хранилась икона преподобных С. и В. Гробницы по распоряжению епархиальных властей были разобраны в 1846 или 1847 г., в 1857 г. древний храм снесли. Новый, выстроенный на прежнем месте в 1864 г., был освящен во имя ап. Иоанна Богослова с приделами во имя прп. Саввы Освященного, свт. Николая Чудотворца и в честь Казанской иконы Божией Матери. Он просуществовал до рубежа 30-х и 40-х гг. XX в. В нач. 2000-х гг. на месте обители в дер. Савино размещалась машинно-тракторная станция. В 2008 г. здесь был установлен деревянный поклонный крест. В 1-е воскресенье после 12 июня по берегам р. Тьмы проходит крестный ход, у Поклонных крестов совершаются молебны.

Канонизация святых С. и В. подтверждена включением их имен в Собор Тверских святых, установленный в 1979 г.

## Источники

ВМЧ. Сент., дни 1-13. Стб. 456-457, 553-556; Древнерус. патерики / Подгот.: Л. А. Ольшевская, С. Н. Травников. М., 1999. С. 94, 347, 348, 439; Описание о российских святых. С. 188. № 359.

## Литература

Ключевский. Древнерусские жития. С. 158; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 479-484; Филарет (Гумилевский). РСв. 1882. Ч. 1. С. 293-299; [Владиславлев В. Ф.] Святые местночтимые в Тверской епархии: Преподобные Варсонофий и Савва Тверские // Тверские ЕВ. 1886. Ч. неофиц. № 11. С. 301-310; он же. Село Саввино // Там же. 1887. № 13. С. 423-435; № 14. С. 466-483; Зверинский. Т. 3. № 1999. С. 152-153; Голубинский. Канонизация святых. С. 319; Тверской патерик: Кр. сведения о тверских местночтимых святых. Каз., 1908. С. 138-143; Соколов И. И. Краткие ист.-стат. сведения об упраздненном Тверском Саввине мон-ре на р. Тьме (ныне с. Саввино Тверского у.): (1397-1764 гг.). Тверь, 1916; Федотова М. А. К вопросу о Житии Саввы Вишерского // ТОДРЛ. 2001. Т. 52. С. 551, 552; Иванов П. Святыни р. Тьмы. Тверь, 2008; Алексеев А. И. Иосиф Волоцкий. М., 2014; Корогодина М. В. Кормчие книги XIV - 1-й пол. XVII в. М.; СПб., 2017. Т. 1. С. 353-358.

А. А. Романова, Г. С. Гадалова
