---
article_title: САВВА
volume: '61'
page_numbers: '40'
source_url: https://pravenc.ru/text/2663354.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:20:39Z'
---

(Никифоров Евгений Алексеевич; род. 2.01.1974, г. Воронеж), еп. Валуйский и Алексеевский. Из православной верующей семьи. В 1985-1990 гг. обучался в художественной школе, по окончании к-рой поступил на педагогическое отд-ние в Воронежское художественное училище. В свободное от занятий время посещал [задонский в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/задонский в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>), где принимал участие в реставрационных работах.

В 1993-1995 гг. проходил срочную военную службу. Сразу после армии ушел в Рождество-Богородицкий мон-рь. В мон-ре 4 года нес послушание уставщика и певца в братском хоре, одновременно с этим выполнял роспись алтарей, занимался реставрацией монастырских храмов.

3 апр. 1997 г. Задонским еп. [Никоном (Васиным](<https://pravenc.ru/text/Никоном (Васиным.html>); ныне схимитрополит) пострижен в рясофор с именем Аристарх, а 4 апр. 1999 г.- в мантию с именем Савва. 7 апр. 2000 г. еп. Никоном рукоположен во диакона. В 2000-2004 гг. обучался на заочном отд-нии Воронежской ДС. В 2001 г. еп. Никоном рукоположен во иерея, 21 апр. 2009 г. возведен в сан игумена. Был духовником [задонского Тюнина Богородице-Тихоновского в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/задонского Тюнина Богородице-Тихоновского в честь иконы Божией Матери  Живоносный Источник  женского монастыря.html>); организовал при обители класс иконописи для насельниц и мирян.

27 апр. 2010 г. назначен штатным клириком Покровского кафедрального собора г. Воронежа. Организовал при нем иконописный класс для обучения детей и взрослых. В 2011 г. поступил в Воронежский гос. педагогический ун-т на фак-т искусств. В 2012 г. поступил в СПбДА, в 2014 г. защитил магист. дис. «К вопросу о реалистическом направлении в церковном изобразительном искусстве» с присвоением ученой степени магистра богословия.

Определением Синода РПЦ от 22 окт. 2015 г. избран епископом Валуйским и Алексеевским. 24 окт. 2015 г. возведен в сан архимандрита. 5 нояб. 2015 г. в крестовом храме Владимирской иконы Божией Матери Патриаршей резиденции в Чистом пер. г. Москвы Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) возглавил наречение и 22 нояб. в [Зачатия праведной Анной Пресвятой Богородицы женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Зачатия праведной Анной Пресвятой Богородицы женском монастыре.html>) хиротонию С. во епископа Валуйского и Алексеевского.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2015. № 11. С. 8.

## Литература

Наречение и хиротония Саввы (Никифорова) во еп. Валуйского и Алексеевского (Белгородская митрополия) // ЖМП. 2016. № 2. С. 59-61.
