---
article_title: САМУИЛ КАПАСУЛИС
author: Л. В. Луховицкий
volume: '61'
page_numbers: 298-299
source_url: https://pravenc.ru/text/2663604.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:24:25Z'
---

[Греч. Σαμουὴλ ὁ Καπασούλης] (1661, о-в Хиос - сент. 1723), патриарх Александрийский (с 1710). С. К. провел детство на о-ве Хиос, в 1679 г. был рукоположен во иеродиакона патриархом Александрийским [Парфением I](<https://pravenc.ru/text/Парфением I.html>) (1678-1688), в 1680 г.- во архидиакона. По поручению патриарха Парфения участвовал в посольствах в Россию для сбора милостыни (1682-1683). В 1687 г. стал протосинкеллом Александрийской Церкви. В 1688 г. С. К. сопровождал патриарха Парфения в поездке в Смирну, где тот погиб во время землетрясения (῾Ημερολόγιον. 1911). Новым предстоятелем Александрийской Церкви стал дядя С. К.- еп. Касторийский [Герасим II Паллада](<https://pravenc.ru/text/Герасим II Паллада.html>) (1688-1710). В 1692 г. С. К. был поставлен митрополитом Ливийским.

20 янв. 1710 г. патриарх Герасим II отрекся от престола из-за старческой немощи и оставил своим преемником С. К. (Hofmann. 1928. S. 99-101). Избрание состоялось 22 янв. 1710 г., но права С. К. на кафедру начал оспаривать митр. Клавдиопольский Косма (впосл. [Косма III (II)](<https://pravenc.ru/text/Косма III (II).html>), патриарх К-польский (1714-1716) и Александрийский (1712-1714, 1723-1736)). Престарелый патриарх Герасим II поддержал С. К. и отверг как ложные утверждения митр. Космы, что патриарх Герасим обещал передать ему престол еще за 2 года до отречения (Ibid. S. 101-103). По утверждениям С. К., митр. Косме покровительствовали османские чиновники, к-рых тот подкупил. Соответственно С. К. нуждался в денежной помощи, к-рая позволила бы ему в свою очередь заплатить османской администрации и пресечь попытки митр. Космы овладеть престолом. Права митр. Космы признали патриарх К-польский [Кирилл IV](<https://pravenc.ru/text/Кирилл IV.html>) (1711-1713) и патриарх Иерусалимский [Хрисанф Нотара](<https://pravenc.ru/text/Хрисанф Нотара.html>). В февр. 1712 г. С. К. обратился за материальной помощью к англ. кор. Анне Стюарт (1702-1714) и отправил посольство в Лондон (Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 296-300). В 1715 г. англ. перевод его послания вышел в Лондоне отдельным изданием под названием «Lachrimae et Suspiria Ecclesiae Graecae» (Слезы и вздохи Греческой Церкви).

Др. силой, на к-рую решил опереться С. К., стала Римская Церковь. В 1711 г. С. К. сблизился с настоятелем Кустодии Св. земли францисканцем Лоренцо Коццей, а в 1712 г. обратился непосредственно к Римской курии и папе [Клименту XI](<https://pravenc.ru/text/Клименту XI.html>) (1700-1721). В греч. научной лит-ре рубежа XIX и XX вв. господствовало представление о том, что сообщения западноевроп. историков о принятии С. К. католич. исповедания веры являются ложными. Опубликованная Г. Хофманном в 1928-1934 гг. оригинальная переписка С. К. убедительно доказывает их достоверность. С. К. подписал католич. исповедание веры 6 июня 1712 г. в Каире в присутствии 3 монахов-францисканцев. Сохранились греч. оригинал с печатью и подписью С. К. и итал. перевод документа. Исповедание включало утверждение Filioque, признание за Ферраро-Флорентийским и Тридентским Соборами статуса Вселенских, утверждение примата папы Римского и упоминание католич. учения о чистилище (Hofmann. 1928. Bd. 1. S. 125-132). На консистории 28 апр. 1713 г. было принято решение прислать С. К. паллий, о к-ром тот просил в июле 1712 г. (Ibid. S. 135-141). Папа Климент XI обратился к западноевроп. монархам, королю Франции Людовику XIV и императору Свящ. Римской империи Карлу VI, чтобы они оказали давление на тур. власти, и те поддержали С. К. 19 июня 1714 г. С. К. еще раз публично произнес католич. исповедание веры (Ibid. S. 151-156) и получил из рук папского посланника паллий. Основная часть Александрийской Церкви, однако, не приняла решение С. К., и к началу осени 1714 г. он столкнулся с мощной оппозицией. Вероятно, это побудило С. К. искать иные средства закрепиться на престоле. По словам С. К., благодаря помощи «некоторых из православных» он сумел собрать значительную сумму и передал ее митр. Косме, чтобы тот отказался от притязаний на Александрийскую кафедру (Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 239). Новый К-польский патриарх - [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), повторно ставший патриархом после Кирилла IV, также поддержал С. К. Сведения об отношении С. К. к подписанному им в 1712 г. католич. исповеданию веры в последующие годы противоречивы: переписка С. К. с папой Климентом XI прерывается после 1715 г. (Hofmann. 1934. Bd. 3/4), нек-рые католич. источники 1715-1720 гг. обвиняют его в отдалении от католич. вероучения, другие (1722), напротив, подтверждают его приверженность ему (Idem. 1928. Bd. 1. S. 96-98).

Несмотря на прекращение смуты, положение Александрийской Церкви было плачевным. В поисках помощи С. К. отправился в К-поль, затем в Дунайские княжества, а в мае 1717 г. обратился с посланием к рус. царю Петру I Алексеевичу (Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 232-247).

С 1716 г. С. К. участвовал в переговорах между вост. Церквами и т. н. неприсягающими - англикан. епископами, отказавшимися после революции 1688 г. присягнуть на верность кор. Вильгельму III и искавшими пути сближения с православными. Диалог был начат посланцем С. К. митр. Фиваидским Арсением и шотл. еп. Абердинским А. Кэмпбеллом. Проект объединения Церквей был составлен летом 1716 г., переведен на греческий и отправлен восточным патриархам и в Россию. В вероучительной части проект содержал ряд уступок православным (отказ от признания существования огня чистилища, признание исхождения Св. Духа от Бога Отца через Сына), но также и перечень непреодолимых противоречий. Англикане-неприсягающие отказывались признать учение о пресуществлении Св. Даров, почитание икон, почитание Пресв. Богородицы и святых. В апр. 1718 г. в К-поле состоялся Собор, на к-ром восточные патриархи, в т. ч. С. К., обсудили предложение англикан и ответили на него отказом, включив в свое послание томосы К-польских Соборов 1672 и 1691 гг., в к-рых излагалось правосл. учение о Евхаристии. Этот ответ был передан англикан. епископам осенью 1721 г. (Mansi. T. 37. P. 369-624; Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 353-364). В 20-х гг. XVIII в. переговоры продолжились, но С. К. уже не мог принять в них участие, поскольку скончался в сент. 1723 г.

## Сочинения

῾Ημερολόγιον // ᾿Εκκλησιαστικὸς φάρος. ᾿Εν ᾿Αλεξανδρείᾳ, 1911. Τ. 8. Ν 47. Σ. 330-331; ᾿Επιστολαί // Ibid. Ν 48. Σ. 401-419; 1912. Τ. 9. Ν 49. Σ. 49-57; Ν 51. Σ. 212-221.

## Источники

Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. Αὐτοβιογραφικα σημειώσεις τοῦ Πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας Σαμουὴλ Καπασούλη // ΔΙΕΕΕ. 1889. Τ. 3. Σ. 504-505; Καρμίρης ᾿Ι. Ν. Τὰ δογματικὰ κα συμβολικὰ μνημεῖα τῆς ᾿Ορθοδόξου Καθολικῆς ᾿Εκκλησίας. Graz, 1968. Τ. 2. Σ. 863-900.

## Литература

Williams G. The Orthodox Church of the East in the 18th Cent. L., 1868; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. Σημειώσεις περ τοῦ Πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας Σαμουὴλ Καπασούλη // ΔΙΕΕΕ. 1889. Τ. 3. Σ. 505-521; Лопарёв. Каталог алекс. патриархов. С. XCIV-XCIX; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος), ἀρχιμ. ᾿Αλεξανδρινὰ σημειώματα ΙΑ´: Σαμουὴλ Καπασούλης, Πάπας κα Πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας (1661-1723) // ᾿Εκκλησιαστικὸς φάρος. 1911. Τ. 8. Ν 46. Σ. 241-280; Hofmann G. Griechische Patriarchen und römische Päpste: Untersuch. u. Texte. R., 1928. [Bd.] 1: Samuel Kapasules, Patr. v. Alexandrien, u. Papst Klemens XI. S. 82-180. (OrChr; 13/2); 1934. [Bd.] 3/4: Samuel Kapasoules: Seine neuentdeckten Briefe an Papst Klemens XI. S. 109-128. (OrChr; 36/2); Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 585; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 400-401; Tudorie I.-A. «There Were They in Great Fear, Where No Fear Was»: The History of the Theol. Dialogue between Nonjurors Anglicans and Oriental Church (1716-1725) // OCP. 2013. Vol. 79. P. 429-512.

Л. В. Луховицкий
