---
article_title: САНГХА
author: М. В. Анашина
volume: '61'
page_numbers: 320-321
source_url: https://pravenc.ru/text/2663616.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:24:39Z'
---

[Санскр. samgha - множество, союз, совокупность, община, общество; тиб. гендун; кит. сэн, сэнцзя; япон. со, согя], буддийская община; вместе с Буддой и учением (см. ст. [Дхарма](https://pravenc.ru/text/Дхарма.html)) относится к «3 драгоценностям» буддизма (триратна). С. имеет неск. значений: в раннем буддизме и тхераваде - община адептов 4 категорий (шротапанна, сакридагамин, анагамин, архат); монахи определенной школы или мон-ря, придерживающиеся единого устава (виная); в странах распространения махаяны буддийское сообщество монахов и мирян; все монахи-буддисты мира.

С., основанная Буддой, состояла только из монахов-мужчин (санскр. бхикшу; кит. бицю), однако впоследствии Махапраджапати Готами (пали - Махападжапати), сестра покойной матери Будды, воспитавшая его, уговорила создать и жен. общину монахинь (санскр. бхикшуни; кит. бицюни), куда также вступила Яшодхара (пали - Ясодхара), бывш. жена Будды. В целом до наст. времени преобладают муж. общины. Первоначально члены С. были странствующими аскетами, к-рые жили на подаяние от мирян. В период муссонов они пережидали дожди в пещерах, где обсуждали различные аспекты учения, вели диспуты. По мере роста популярности буддизма богатые миряне стали преподносить С. дары. Так, царь Бимбисара (V в. до Р. Х.) передал в дар бамбуковую рощу Велувана в Раджагрихе, ставшую постоянным прибежищем для монахов.

Увеличение численности С. потребовало введения единого устава. Согласно ему, любой желающий мог вступить в С. с 6-летнего возраста, а с 10 лет - стать послушником (саманера - сын аскета). На послушников распространялись 10 предписаний-запретов (шила): не убивать; не воровать; не прелюбодействовать; не лгать; не употреблять спиртного; не есть после полудня; не танцевать, не петь, не посещать зрелищ; не носить украшений, не использовать парфюмерию и косметику; не пользоваться высокими и роскошными сиденьями; не брать золота и серебра. Их обязанностями были изучение под руководством наставника дхармы, устава и подготовка к посвящению (упасампада). В возрасте 20 лет, после обряда посвящения, послушник становится полноправным членом С. Посвящение состоит из троекратного повторения формулы о 3 прибежищах (в Будде, дхарме, С.), а также включает ответы на вопросы о здоровье, свободе от долгов, социальных обязательств, о согласии родителей, возрасте, имени и имени наставника, наличии чаши для подаяний (патра) и монашеской одежды. В зависимости от направления, школы, региона, исторического периода обряды посвящения различались. Монашеские одеяния традиционно были желтыми или оранжевыми, т. к. первоначально в качестве таковых использовались выброшенные старые, пожелтевшие на солнце одежды.

Монахи обязаны были соблюдать 227 правил (152 обязательных к исполнению, 75 - желательных), собранных в пратимокше («то, что способствует освобождению») - монастырских уставах различных буддийских школ. Наиболее благочестивые монахи брали на себя обязательство соблюдать большее количество правил, чем изложено в текстах Виная-питаки. Правила подразделяются на 7 групп. Нарушение запретов 1-й группы (намеренное убийство, воровство, ненадлежащая сексуальная связь, ложь о собственных сверхъестественных способностях) влечет самое строгое наказание - изгнание из С. Наиболее страшным проступком считалось внесение раскола в С. Дэвадатта, двоюродный брат Будды, за это, согласно учению тхеравады, попал в ад Авичи - самый нижний из 8 великих адов (однако, согласно «Лотосовой сутре», Дэвадатта становится буддой (XII)).

Миряне, становясь членами С. (упасака и упасика), обязаны соблюдать 5 нравственных правил (санскр. панчашила): не убивать живых существ; не красть; не прелюбодействовать; не лгать; не употреблять и не продавать одурманивающие средства. Цвет одеяний буддистов-мирян - белый, знак чистоты мыслей, слов и поступков. Любой член С. мог в любое время по собственному желанию покинуть ее. Это способствовало распространению практики поступления мирян в монастырь на определенный срок (традиционно не меньше месяца).

Запрещено вступать в С. высокомерным людям, тем, кто склонны к аффектам, несвободны в своих действиях (рабы, гос. деятели), тем, кто не способны исполнять правила (больные, калеки). Единственный сын в семье мог вступить в общину только с согласия родителей.

После смерти Будды буддийская община стремительно разрасталась. Во многом этому способствовало покровительство царей, прежде всего Ашоки (III в. до Р. Х.) и Канишки (I-II вв. по Р. Х.).

В Китае становление С. началось в I в. Р. Х. Первые буддийские общины сложились в Лояне и Пэнчэне (ныне Сюйчжоу) и состояли преимущественно из выходцев из Центр. Азии и Индии. По мере распространения буддизма монахами все чаще становились китайцы. Значительный рост С. начался после падения династии Хань, в эпоху Троецарствия. Соч. «Бянь чжэн лунь» («Рассуждения/Шастра об установлении истинного») буддийского мон. Фа-линя (572-640) содержит сведения о численности С. в Китае в III-VI вв. К кон. VI в. существовало ок. 40 тыс. мон-рей и более 3 млн монахов и послушников. С V до VIII в. продолжался «золотой век» кит. буддизма и соответственно С. Гонения на буддизм в IX в. на какое-то время ослабили С., но и позднее они продолжали оставаться весьма многочисленными. Так, к 1-й пол. XX в. насчитывалось более 500 тыс. монахов.

Любой человек вне зависимости от пола, расы, национальности, социального происхождения может стать членом С. Провозглашается равенство всех монахов, при этом сохраняется половое неравенство - мужчина-монах стоит в иерархии выше женщины-монахини. До наст. времени в буддийских странах монастыри рассматриваются как школы и ун-ты для получения образования, впосл. большинство учащихся возвращаются домой и ведут мирскую жизнь.

## Источники

Differentiating the Proper Shastra // Dian zi fo dian ji cheng = Chinese electronic Tripitaka collection: Zhong hua dian zi fo dian xie hui = Chinese Buddhist Electronic Text Association (CBETA). Tai bei, 2015. Vol. 52. N 2110 (Электр. ресурс: 21dzk.l.u-tokyo.ac.jp/SAT/) (на япон. яз.).

## Литература

Андросов В. П. Буддизм Нагарджуны: Религ.-филос. трактаты. М., 2000; Васильев Л. С. Культы, религии, традиции в Китае. М., 2001; Игнатович А. Н. Школа Нитирэн. М., 2002.

М. В. Анашина
