---
article_title: САРРА
author: О. Н. А.
volume: '61'
page_numbers: '671'
source_url: https://pravenc.ru/text/2663744.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:26:38Z'
---

[греч. Σάῤῤα] (IV в. ?), прп. (в Соборе всех преподобных; пам. греч. 13 июля), отшельница Ливийская, Египетская, дева. Источником сведений о святой служит греч. алфавитный сб. [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) (кон. IV - нач. VI в.), согласно которому преподобная прожила 60 лет возле Нила, но ни разу не взглянула на реку, настолько она была поглощена молитвой. В течение 13 лет она, борясь со страстью блуда, никогда не молилась о прекращении этой брани, а лишь о том, чтобы Господь дал ей сил. Однажды демон блуда явился ей в человеческом образе и сказал, что она одолела его, но С. возразила, что победу одержал Господь Иисус Христос. С. часто помышляла о смерти и, по ее собственным словам, всякий раз, когда поднимала ногу, чтобы взойти по лестнице, представляла перед собой смерть. Однажды ее посетили 2 отшельника и, решив поучить смирению, сказали, чтобы она не гордилась тем, что мужчины пришли к ней - женщине. С. же ответила, что она женщина по природе, но не по образу мыслей. Известны также ее изречения о пользе милостыни и необходимости сохранять чистое сердце перед Богом и людьми.

В визант. стишном Синаксаре 1301 г. (Paris. Coislin. 223) память С. содержится под 13 июля, с указанием, что святая почила в мире (SynCP. Col 817). Под этим же числом святая упоминается в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца, в примечаниях помещен рассказ о ней, составленный на основе Apophthegmata Patrum (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 63-64).

## Источники

BHG, N 2395; Apophthegmata Patrum // PG. 65. Col. 420-421 (рус. пер.: Достопамятные сказания о подвижничестве св. и блж. отцов. Серг. П., 2010. С. 280-281); Филарет (Гумилевский). Жития подвижниц. С. 15-17.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 212; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 417; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 6. С. 175-176.

О. Н. А.
