---
article_title: ИОСИФ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2682899.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:48:00Z'
---

(Королёв Олег Геннадьевич; род. 16 сент. 1977, Бийск, Алтайский край), епископ Можайский, викарий Святейшего Патриарха Московского и всея Руси.

Из семьи рабочих. После окончания средней школы поступил в Алтайский политехнический техникум города Бийска и окончил два курса.

В 1994 г. поступил послушником в Пафнутьево-Боровский монастырь Калужской епархии. 14 марта 2002 г. пострижен в иночество с именем Иосиф в честь прп. [Иосифа Волоцкого](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), 14 дек. Того же года рукоположён в сан диакона. 25 марта 2005 г. пострижен в мантию с именем Иосиф в честь прп. [Иосифа Оптинского](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), 10 апр. рукоположён во иерея.
В 2008 г. заочно окончил Калужскую духовную семинарию. Его дипломная работа была посвящена Пафнутьево-Боровскому монастырю. В 2008 году назначен настоятелем подворья Пафнутьево-Боровского монастыря — храма Покрова Пресвятой Богородицы в Боровске. В 2013 г. назначен главным редактором издательства Пафнутьево-Боровского монастыря. В 2014 г. заочно окончил Московскую духовную академию. С сент. 2014 г. стал преподавать общую церковную историю в Калужской духовной семинарии. С 2015 г. являлся внештатным рецензентом Издательского совета РПЦ. С 2016 г. руководил духовно-просветительским центром «Покров» в Боровске. 8 фев. 2019 г. на заседании учёного совета Калужской духовной семинарии назначен главой созданного тогда же издательства Калужской духовной семинарии. 14 нояб. 2019 г. в Московской духовной академии защитил диссертацию «История Свято-Пафнутьева Боровского монастыря в XV—XVII веках» на соискание учёной степени кандидата богословия.

11 марта 2020 г. решением Синода Русской Православной Церкви избран епископом Тарусским, викарием Калужской епархии. 21 марта в Свято-Троицком кафедральном соборе г. Калуги митрополитом Калужским и Боровским [Климентом (Капалиным)](<https://pravenc.ru/text/Климентом (Капалиным).html>) возведён в сан архимандрита. 18 авг. в Тронном зале Патриарших покоев храма Христа Спасителя в Москве наречен, 19 авг. за Литургией в Храме Христа Спасителя хиротонисан. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

30 янв. 2021 г. назначен исполняющим обязанности наместника Пафнутьева Боровского монастыря г. Боровска Калужской области. Решением Священного Синода от 29 декабря 2021 г. назначен наместником Введенского ставропигиального мужского монастыря Оптина пустынь и викарием Святейшего Патриарха Московского и всея Руси с титулом «Можайский».

## Сочинения

Рождества Богородицы Свято-Пафнутиев Боровский мужской монастырь: Альбом // Авт. Текста: иером. Иосиф (Королёв), Н. Малахова. М. 2001; Прп. Пафнутий Боровский и его отношение к независимости Русской Церкви от Константинопольского патриарха // Церковь и время. 2018. № 4 (85). С. 55-65; Прп. Пафнутий Боровский и русский исихазм // Богословско-исторический сборник. 2018. Вып. 10. С. 48-56; Свт. Иона Московский и прп. Пафнутий Боровский: история конфликта // Богословско-исторический сборник. 2018. Вып. 11. С. 64-70; Заметки епископа Феофана Затворника на статью о греко-болгарской схизме /Подгот. к публ., предисл. и примеч.: — иеромон. Иосиф (Королев)) // Богословско-исторический сборник. 2018. Вып. 12. C. 21-39; Осада Пафнутиева монастыря 1610 г. в свете вновь открытых источников // Богословско-исторический сборник. 2018. Вып. 12. С. 77-85; Родословие прп. Пафнутия Боровского: попытка исследования // Богословско-исторический сборник. 2019. Вып. 13. С. 98-109; Настоятельство прп. Иосифа Волоцкого в Пафнутьевом Боровском монастыре (1477—1479) // Вестник Екатеринбургской духовной семинарии. 2019. № 1 (25). С. 87-101; Пафнутьев Боровский в честь Рождества Богородицы мужской монастырь // Православная энциклопедия. — М., 2019. Т. LV. С. 76—90; Письма cвятителя Феофана к афонскому схимонаху Денасию (Юшкову) /Подгот. к печати иером. Иосиф (Королёв)) // Труды по русской патрологии. 2019. Вып. 3. C. 79-97; Переписка свт. Феофана Затворника с игуменом Антонием (Бочковым) // Труды по русской патрологии. 2019. Вып. 1. C. 128—155; Литургический аспект монашеской жизни в Пафнутиевом Боровском монастыре в XV веке // Богословско-Исторический сборник. 2020. № 1 (16). C. 129—141; Записка К. К. Зедергольма о взаимоотношениях русского и греческого духовенства и ответ на нее свт. Феофана /Подгот. к публ., предисл., коммент.: еп. Иосиф (Королёв)) // Труды по русской патрологии. Калуга, 2020. (8). № 4. С. 117—130; Канонизация прп. Пафнутия Боровского // Богословско-исторический сб.Калуга, 2021. № 1 (20). С. 86-99.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иосифа (Королёва) во епископа Тарусского, викария Калужской епархии // ЖМП. 2020. № 7. С. 28-30.
