---
article_title: БОРИСОВСКАЯ И МАРЬИНОГОРСКАЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2704417.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:44:30Z'
---

епархия Минской митрополии Белорусского экзархата.

Борисовская кафедра учреждена 13 марта 2002 г. как викариатство Минской епархии (см. ст. [Борисовское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Борисовское викариатство.html>)).

22 сент. 2014 г. Синод Белорусской Православной Церкви обратился к Святейшему Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу и Священному Синоду Русской Православной Церкви с просьбой рассмотреть предложение об учреждении в границах Минской области Минской митрополии в составе епархий : Минской (см. ст. [Минская и Заславская епархия](<https://pravenc.ru/text/Минская и Заславская епархия.html>)), Борисовской, Молодечненской (см. ст. [Молодечненская и Столбцовская епархия](<https://pravenc.ru/text/Молодечненская и Столбцовская епархия.html>)) и Слуцкой (см. ст. [Слуцкая и Солигорская епархия](<https://pravenc.ru/text/Слуцкая и Солигорская епархия.html>)). 23 окт. 2014 г. на заседании Синода Русской Православной Церкви предложение было одобрено: Борисовская епархия была обращена в самостоятельную путем выделения из состава Минской епархии в пределах Березинского, Борисовского, Крупского, Логойского, Пуховичского, Смолевичского, Червенского районов Минской области. Епархиальному архиерею Борисовской епархии постановили иметь титул "Борисовский и Марьиногорский. Кафедральные города – Борисов и Марьина Горка, кафедральные соборы – во имя Воскресения Христова в г. Борисове и во имя Александра Невского в г. Марьина Горка, правящий архиерей – еп. Амросий (Шевцов, с 27 дек. 2023). Епархия разделена на 11 благочиннических округов: Березинский, 1-й Борисовский, 2-й Борисовский, Крупский, 1-й Логойский , 2-й Логойский , 1-й Пуховичский, 2-й Пуховичский, Смолевичский, Жодинский, Червенский. В епархиальном управлении работают отделы: по делам молодежи, миссионерский, по вопросам физической культуры и спорта, религиозного образования и катехизации, по церковной благотворительности и социальному служению, по взаимодействию с казачеством, пресс-служба. Также действуют комиссии по канонизации святых, по разбору спорных вопросов на приходах, по тюремному служению, по материнству и семье, ревизионная.

Монастыри: мужской монастырь в честь Благовещения Пресвятой Богородицы в дер. Малые Ляды Минской обл. (основан в XVIII в., закрыт в 20-х гг. XX в., возобновлен в 1992 г.), Иоанна Богослова Апостола женский монастырь в дер. Домашаны Минской обл. (основан в 1997 г.), во имя Ксении Петербургской женский монастырь в дер. Барань Минской обл. (основан в 2002 г.).

## Литература

Определения Священного Синода от 23 окт. 2014 // ЖМП. 2014. № 11. С. 8.
