---
article_title: ГЕОРГИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2708686.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:55:37Z'
---

(Войтович Юрий Феодосьевич; род. 24 сент. 1964, г. Пинск Брестской обл.), епископ Пинский и Лунинецкий.

Из семьи рабочих. В 1981 г. окончил среднюю школу, в 1982 г. — ПТУ-88 г. Пинска. В 1982-83 гг. проходил службу в Вооруженных силах СССР, по окончании работал в районном узле связи г. Пинска, позже — художником-оформителем в Стройтресте № 2 г.

С 1984 г. нес клиросное послушание при храме равноапостольных Кирилла и Мефодия в д. Погост-Загородский Пинского р-на и с июля 1986 г. при соборе вмц. Варвары г. Пинска.

28 дек. 1986 г. по представлению благочинного Пинского округа митрополитом Минским и Белорусским Филаретом (Вахрамеевым) рукоположен во диакона к храму Воздвижения Креста Господня г. Лунинца.29 авг. 1987 г. назначен в клир Свято-Троицкого храма в д. Бездеж Дрогичинского р-на, 24 марта 1988 г. переведен в клир храма Преображения Господня г.п. Логишин Пинского р-на.

13 мая 1990 г. еп. Пинским и Лунинецким Стефаном (Корзуном) рукоположен во иерея и назначен на должность настоятеля прихода храма Вознесения Господня в д. Молодово Ивановского р-на Брестской области. 22 нояб. 1991 г. назначен экономом Пинского епархиального управления.

С 1993 г. служил в Варваринском женском монастыре г. Пинска. 20 марта 1992 г. еп.. Пинским Стефаном пострижен в мантию с именем Георгий, в честь прп. Георгия, митрополита Митиленского.
В 1990-94 гг. проходил обучение в Минской духовной семинарии, в 1996-2000 гг. обучался в Московской духовной академии.
9 марта 1999 г. возведен в сан игумена, 26 сент. 2004 г. — в сан архимандрита. Решением Синода от 27 мая 2022 г. избран епископом Пинским и Лунинецким. Наречен 1 июня 2022 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 2 июня за Литургией в храме «Большое Вознесение» г. Москвы. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл (Гундяев).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Георгия (Войтовича) во епископа Пинского и Лунинецкого // ЖМП. 2022. № 9. С. 6-8.
