---
article_title: БАЛАКОВСКАЯ И НИКОЛАЕВСКАЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2708738.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:20:39Z'
---

епархия Саратовской митрополии Русской Православной Церкви. Образована решением Синода от 24 марта 2022 г. путем выделения из состава Покровской епархии. Включена в состав Саратовской митрополии.

Объединяет приходы муниципальных районов Саратовской области: Балаковского, Духовницкого, Ивантеевсккого, Краснопартизанского, Марксовского, Перелюбского, Пугачевского. Кафедральные города: Балаково и Пугачев (до 1918 г. — Николаевск). Кафедральные соборы – Свято-Троицкий (церковь Троицы Живоначальной) в Балакове и собор Воскресения Христова в Пугачеве (Николаевске). Правящий архиерей – епископ Балаковский и Николаевский Варфоломей (Денисов). Епархия разделена на 3 благочиннических округа: Балаковский, Андреевский и Николаевский. В епархиальном управлении работают отделы: информационно-издательский, религиозного образования и катехизации, по делам молодежи, по церковной благотворительности и социальному служению, миссионерский, тюремного душепопечения, по взаимодействию с вооруженными силами, правоохранительными органами и казачеством.

### Монастыри

Действующие: [Иргизский в честь Воскресения Христова](<https://pravenc.ru/text/Иргизский в честь Воскресения Христова.html>) (мужской, в пос. Береговом Балаковского р-на; основан как старообрядческий скит в 1762 (см. [Иргизские монастыри](<https://pravenc.ru/text/Иргизские монастыри.html>)), после возведения Воскресенской ц. стал известен как Нижневоскресенский, в 1829 преобразован в единоверческий (см. [Единоверие](https://pravenc.ru/text/Единоверие.html)), официально закрыт в 1918, монашеская жизнь продолжалась в трудовой артели до 2-й пол. 20-х гг. XX в., возобновлен в 2005), во имя свт. Николая Чудотворца (женский, в пос. Монастырском Пугачёвского р-на; основан ок. 2-й пол. XVIII в. как старообрядческий Пахомиев Средний муж. скит, после возведения деревянной Никольской ц. стал известен как Средненикольский, в 1837 скит обращен в единоверческий Средненикольский муж. мон-рь, в 1843 преобразован в женский, закрыт в 1918, возобновлен как женский в 2000). Недействующие: Верхнеспасо-Преображенский (мужской, в 8,5 км к северо-востоку от г. Николаевска (ныне Пугачёв); основан в 1764 или в 1755 как старообрядческий скит иером. Исаакием (именовался Исаакиевым или Верхним скитом), после сооружения в 1783 Успенской ц. мон-рь стал именоваться Верхнеуспенским, после постройки в 1804 Преображенского собора переименован в Верхнеспасо-Преображенский, в 1841 преобразован в единоверческий, закрыт в 1918), Вознесенский (женский, в г. Николаевске (ныне Пугачёв); основан в 1851 как женская община (утверждена Синодом в 1860), в 1870 община преобразована в мон-рь, прекратил существование в 1920).

## Литература

Определения Свящ. Синода РПЦ от 24 марта 2022 г. // ЖМП. 2022. № 4. С. 18.
