---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2708723.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:15:41Z'
---

Иннокентий (Фролов Александр Анатольевич; род. 22 фев. 1979, г. Фергана (Узбекская ССР)), епископ Николаевский и Богородский.

В 2001 г. окончил Брянский государственный университет по специальности «педагог физической культуры и спорта, учитель ОБЖ».

В том же году поступил в Михаило-Архангельский монастырь с. Козиха Ордынского р-на Новосибирской обл. В монастыре исполнял общие послушания, клиросное послушание, занимался молодежной и миссионерской работой. 14 марта 2003 г. архиепископом Новосибирским и Бердским Тихоном (Емельяновым) пострижен в монашество с наречением имени Иннокентий в честь сщмч. Иннокентия, пресвитера Новосибирского. 26 фев. 2006 г. архиеп. Новосибирским Тихоном рукоположен в сан диакона, 21 фев. 2010 г. рукоположен во иерея.

В 2007 г. окончил заочно Томскую духовную семинарию, в 2017 г. — Московскую духовную академию. В 2010-2015 гг. преподавал в Новосибирской духовной семинарии.

В окт. 2018 г. по благословению митр. Новосибирского Тихона направлен для несения послушания на Патриаршем подворье при храме иконы Божией Матери «Спорительница хлебов» в пос. Приазовский Темрюкского р-на Краснодарского края. 6 сент. 2019 г. командирован в распоряжение митр. Хабаровского и Приамурского Артемия (Снигура) сроком на один год. В Хабаровской епархии исполнял послушания: духовника Хабаровской духовной семинарии; и.о. наместника монашеской мужской общины; совершал миссионерские поездки по отдаленным поселкам Хабаровского края. 5 фев. 2020 г. зачислен в клир Хабаровской епархии. Указом митр. Хабаровского Артемия от 31 авг. 2020 г. назначен благочинным Николаевского викариатства Хабаровской епархии и настоятелем храма свт. Николая Чудотворца г. Николаевска-на-Амуре.

24 марта 2022 г. избран епископом Николаевским и Богородским. 30 марта 2022 г. в Покровском храме Новоспасского ставропигиального монастыря управляющим делами Московской Патриархии митрополитом Воскресенским Дионисием (Порубаем) возведен в сан архимандрита. 6 апр. наречен в Тронном зале Храма Христа Спасителя г. Москвы, 7 апр. хиротонисан за Литургией в Храме Христа Спасителя. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл (Гундяев).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иннокентия (Фролова) во епископа Николаевского и Богородского // ЖМП. 2022. № 6. С. 22-25.
