---
article_title: ВАРФОЛОМЕЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2708752.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:02:03Z'
---

Варфоломей (Денисов Александр Анатольевич; род. 26. 02. 1975, г. Струнино Владимирской обл.), епископ Балаковский и Николаевский.

С детства посещал богослужения в [Троице-Сергиевой лавре](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>). С 1990 г. нес послушание в алтаре и на клиросе при
храме Преображения Господня г. Струнино. В 1992 г. окончил школу и поступил в Московскую духовную семинарию. В 1993-1995 гг. служил в рядах Вооруженных сил РФ, после чего продолжил обучение в семинарии. В 1998 г., по окончании МДС, поступил в Московскую духовную академию. В 2002 г. окончил МДА, защитив кандидатскую диссертацию на тему «Христианская этика межличностного общения», и был направлен в Саратовскую духовную семинарию для преподавательской работы. 25 июля 2002 г. принят в состав преподавателей семинарии. С 30 авг. 2002 г. исполнял обязанности проректора по воспитательной работе, в 2003 г. утвержден в этой должности.

Епископом Саратовским и Вольским Лонгином (Корчагиным) 24 июня 2004 г. пострижен в монашество с именем Варфоломей в честь ап. Варфоломея, 27 июня тем же архиереем рукоположен во диакона, 4 июля 2004 г. — во иерея. С июля 2004 г. служил в храме в честь иконы Божией Матери «Утоли моя печали» г. Саратова. 8 июля того же года включен в состав Епархиального совета Саратовской епархии. С 21 фев. 2005 г. являлся членом экзаменационной комиссии при Епархиальном совете Саратовской епархии по аттестации кандидатов на рукоположение в священный сан. 29 фев. 2008 г. назначен первым проректором Саратовской духовной семинарии. С 4 мая того же года повторно включен в состав Епархиального совета Саратовской епархии. 19 апр. 2009 г. возведен в сан игумена. С 9 авг. 2013 г. нес послушание настоятеля Архиерейского подворья — храма апостола и евангелиста Иоанна Богослова при семинарии. 27 июня 2014 г. назначен заведующий кафедрой церковно-практических дисциплин СДС. C 2016 г. — член аттестационной комиссии Саратовской епархии.

Окончил Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского по направлению «Теология» (2016).

В 2016-19 гг. состоял экспертом Национального аккредитационного агентства в сфере образования. 14 сент. 2020 г. назначен председателем ставленнической комиссии при Епархиальном совете Саратовской епархии.

Решением Синода от 24 марта 2022 г. избран епископом Балаковским и Николаевским. 29 марта 2022 г. в крестовом храме сщмч. Гермогена, епископа Тобольского (Саратовского и Царицынского), при Саратовском епархиальном управлении митрополитом Саратовским и Вольским Игнатием (Депутатовым) возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 6 апр. 2022 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 17 апр. за Литургией в Храме Христа Спасителя. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл (Гундяев).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Варфоломея (Денисова) во епископа Балаковского и Николаевского // ЖМП. 2022. № 5. С. 26-29.
