---
article_title: ВЕНИАМИН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2708367.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:15:20Z'
---

(Тупеко Виталий Иванович; род. 16 сент. 1968, г. Лунинец Брестской обл., Республика Белорусь), митрополит Минский и Заславский, Патриарший экзарх всея Беларуси.

По окончании средней школы в 1985 г. поступил в Белорусский государственный университет на факультет «Радиофизика и электроника». В 1987-89 гг. проходил воинскую службу в рядах Вооруженных сил. Затем продолжил учебу в вузе. В июне 1992 г. получил диплом по специальности «инженер-радиофизик».

В 1992 г. поступил в Минскую духовную семинарию. В 1994 г., по окончании третьего курса семинарии, был принят в число братии Успенского Жировичского ставропигиального мужского монастыря.

16 дек. 1994 г. по благословению митрополита Минского и Слуцкого [Филарета (Вахрамеева)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Вахрамеева).html>) в Успенском соборе Жировичского монастыря наместником обители архимандритом Гурием (Апалько) пострижен в монашество с именем Вениамин в честь сщмч. [Вениамина (Казанского)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Казанского).html>), митрополита Петроградского и Гдовского. 9 янв. 1995 г. за Литургией в Успенском соборе Жировичского монастыря митрополитом Минским Филаретом хиротонисан во диакона, 13 фев. — во иерея.

20 июня 1996 г. назначен на должность казначея монастыря. В том же году по окончании Минской духовной семинарии поступил в Минскую духовную академию и назначен преподавателем семинарии. В 1999 г. окончил обучение в духовной академии с ученой степенью кандидата богословия.

14 дек. 1999 г. возведен в сан игумена. С 12 янв. 2005 г. исполнял послушание благочинного Жировичского монастыря. 20 мая 2006 г. возведен в сан архимандрита.

В составе делегации Минской епархии принимал участие в Поместном Соборе Русской Православной Церкви 27-29 янв. 2009 г. 1 июля 2009 г. освобожден от должности благочинного Успенского Жировичского монастыря и назначен наместником Благовещенского Ляденского мужского монастыря Минской епархии.

5 марта 2010 г. на заседании Синода Русской Православной Церкви избран епископом Борисовским, викарием Минской епархии. Наречен во епископа 20 марта 2010 г. в крестовом храме Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре в Москве. Хиротонисан 21 марта за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода Белорусской Православной Церкви (БПЦ) от 4 июня 2010 г. назначен председателем Издательского совета Белорусского экзархата. 26 июня 2014 г. назначен председателем новообразованного Синодального отдела религиозного образования и катехизации и заместителем председателя Церковного суда Белорусского экзархата.

Решением Синода Русской Православной Церкви от 23 окт. 2014 г. назначен на Борисовскую и Марьиногорскую кафедру. Решением Синода БПЦ от 19 нояб. 2014 г. введен в состав Синода Белорусского экзархата с правом голоса. 3 июня 2015 г. по решению Синода БПЦ выведен из состава Церковного суда, освобожден от должности наместника Благовещенского Ляденского монастыря Минской епархии и председателя Издательского совета Белорусского экзархата.

25 авг. 2020 г. назначен митрополитом Минским и Заславским, Патриаршим экзархом всея Беларуси, с сохранением временного управления Борисовской епархией. 6 сент. 2020 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан митрополита. Решением Синода БПЦ от 29 сент. 2020 г. освобожден от должности председателя Синодального отдела религиозного образования и катехизации Белорусского экзархата.
С июня 2021 г. по июнь 2022 г., с 13 октября 2022 г. временно управляет Слуцкой и Слигорской епархией.

Награжден орденом прп. Серафима Саровского 3-й степени (2018), орденом Креста прп. Евфросинии Полоцкой (БПЦ, 2013); орденом свт. Кирилла Туровского 2-й степени (БПЦ, 2009).

## Литература

Лит. Наречение и хиротония архим. Вениамина (Тупеко) викарием Минской епархии с титулом Борисовский // ЖМП. 2010. № 4. С. 46-49.
