---
article_title: ЕВТИХИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2709126.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:55Z'
---

(Диденко Емельян Иванович; 1870, с. Николаевское Томской губ. – 5 дек. 1937, г. Сухиничи Смоленской (ныне Калужской) обл.), прмч. (пам. 22 нояб., в Соборе всех святых в Оптиной пустыни просиявших и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), мон.

Из крестьянской семьи. Приходился двоюродным братом преподобномученику, оптинскому иеромонаху Лаврентию (Левченко). Овдовев, ушел в монастырь. Первое время проживал в Киево-Печерской лавре. 10 нояб. 1901 г. поспупил в Оптину в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустынь, 4 июня 1905 г. пострижен в рясофор, 24 июня 1911 г. пострижен в мантию с именем Евтихий. Исполнял послушания на монастырской даче.

После закрытия монастыря в 1923 г. поселился в г. Козельске. Вел монашеский образ жизни, прислуживал в церкви. 30 окт. 1937 г. арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности и заключен в тюрьму в г. Сухиничи. Вину не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки НКВД ПО Смоленской области от 21 нояб. 1937 г. вместе с проходившими с ним по одному делу преподобномучениками Авениром (Синицыным), Саввой (Сусловым), Марком (Махровым) и мучеником Борисом Козловым. Похоронен в безвестной общей могиле. Имя мон. Евтихия включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской Определением Синода РПЦ от 27 марта 2007 г.

## Литература

Дамаскин (Орловский), игум. Жития новомучеников и исповедников Оптиной пуст. Козельск, 2008. С. 113-126; Преподобномученики Евтихий (Диденко), Авенир (Синицын), Савва (Суслов), Марк (Махров) и мученик Борис (Козлов) // Жития новомучеников и исповедников Оптиной пуст. Письма прп. Рафаила исповедника / Сост.: Дамаскин (Орловский), игум. Козельск, 2014. С. 127-140.
