---
article_title: ИГНАТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2709140.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:57:24Z'
---

Игнатий (Сидоренко Игорь Александрович; род. 24 дек. 1965, г. Фрунзе Киргизской ССР), епископ Актюбинский и Кызылординский.

В 1983 г. окончил среднюю школу с. Георгиевка Джамбульской обл. Казахской ССР. В 1984 - 1986 гг. служил в рядах Вооруженых сил. В 1989 - 1994 гг. учился на теплоэнергетическом факультете Алма-Атинского энергетического института по специальности "инженер тепловых электрических станций", по окончании работал по этой специальности на ТЭЦ-1 г. Алма-Аты до 1997 г.

21 сент. 1997 г. рукоположен в сан диакона в Вознесенском кафедральном соборе г. Алма-Аты архиепископом Алма-Атинским и Семипалатинским Алексием (Кутеповым), 24 сен. зачислен в клир Иверского храма п. Бурундай Алма-Атинской области. 21 сент. 1997 г. рукоположен в сан диакона в Вознесенском кафедральном соборе г. Алма-Аты архиепископом Алма-Атинским и Семипалатинским Алексием (Кутеповым), 24 сент. зачислен в клир Иверского храма п. Бурундай Алма-Атинской области. 3 янв. 1998 г. пострижен в монашество с именем в честь сщмч. Игнатия Богоносца. 27 марта того же года рукоположен во иерея тем же архиереем в том же соборе.

В 1998 - 2000 гг. заочно обучался в Алма-Атинском духовном училище.
3 фев. 2000 г. назначен настоятелем Свято-Троицкого храма п. Железинка Павлодарской области. С 27 апр. 2004 г. являлся настоятелем Покровского храма г. Иссык Алма-Атинской области. 19 апр. 2009 г. возведен в сан игумена Патриархом Московским и всея Руси Кириллом (Гундяевым). В 2000 - 2012 гг. заочно учился в Московской духовной семинарии. 1 дек. 2011 г. назначен председателем комиссии по делам молодежи Астанайской епархии. С 11 фев. 2012 г. являлся председателем комиссии по делам молодежи Казахстанского митрополичьего округа, 1 марта назначен благочинным Иссыкского церковного округа, 1 августа назначен преподавателем предметов сектоведение и миссиология IV курса Алма-Атинской духовной семинарии. С 7 дек. 2012 г. стал президентом Библейского общества Казахстана. 25 апр. 2013 г. назначен настоятелем Никольского храма г. Талгар Алма-Атинской области. С 12 дек. 2015 г. - член Епархиального совета Астанайской епархии.

В 2013 - 2017 годах заочно обучался в магистратуре Санкт-Петербургской духовной академии по специальности "Православное богословие", специализация "Догматическое богословие и патрология".
С 2017 г. являлся представителем Казахстанского митрополичьего округа в составе коллегии Синодального отдела по делам молодежи.

24 марта 2022 г. избран епископом Актюбинским и Кызылординским. 3 апр. возведён в сан архимандрита, 6 апреля - наречён, 1 мая хиротонисан во епископа Актюбинского и Кызылординского. Хиротонию в Московском храме Христа Спасителя возглавил Патриарх Кирилл (Гундяев).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Игнатия (Сидоренко) во епископа Актюбинского и Кызылординского // ЖМП. 2022. № 8. С. 24-26.
