---
article_title: БОРИС
author: Н. В. Гурьева
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2709152.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:43:49Z'
---

Антонович Козлов (23. 07. 1886, дер. Слепцово Козельского у. Калужской губ. – 5 дек. 1937, Сухиничи Смоленской (ныне Калужской) обл.), мученик (пам. 22 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Собор всех святых в Оптиной пустыни просиявших).

Из крестьянской семьи. Работал на Путиловском заводе в Санкт-Петербурге. В 1909-1911 был трудником в одном из монастырей Санкт-Петербурга, служил у помещика в Малоярославце, работал в Калуге, в 1920 г. вернулся в деревню.

В 1926 г. избран старостой Покровского храма в с. Покровском недалеко от дер. Слепцово. Был приговорен с году принудительных работ и штрафу за невыполнение задания по дровозаготовкам. Отбыв наказание, поселился в Козельске. Работал конюхом при городской Больнице. Исполнял клиросное послушание в храме в честь Благовещения Пресвятой Богородицы.

28 окт. 1937 г. арестован по обвинению в контрреволюционной пропаганде и помещен в тюрьму в Сухиничах. Виновным себя не признал. 21 нояб. Того же года Особой тройкой НКВД по Смоленской области приговорен к расстрелу. Расстрелян вместе с преподобномучениками Евтихием (Диденко), Авениром (Синицыным), Саввой (Сусловым), Марком (Махровым). Имя мученика Бориса Включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви русской Определением Синода РПЦ от 27 марта 2007 г.

## Литература

Дамаскин (Орловский), игум. Жития новомучеников и исповедников Оптиной пуст. Козельск, 2008. С. 113-126; Преподобномученики Евтихий (Диденко), Авенир (Синицын), Савва (Суслов), Марк (Махров) и мученик Борис (Козлов) // Жития новомучеников и исповедников Оптиной пуст. Письма прп. Рафаила исповедника / Сост.: Дамаскин (Орловский), игум. Козельск, 2014. С. 127-140.

Н. В. Гурьева
