---
article_title: АВЕНИР
author: Н. В. Гурьева
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2709182.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:50:10Z'
---

(Синицын Андрей Мтвеевич; 1879, г. Болхов Орловской губ. – 5 дек. 1937, г. Сухиничи Смоленской (ныне Калужской ) обл.), прмч. (пам. 22 нояб. , в Соборе всех святых в Оптиной пустыни просиявших и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), монах.

Из семьи мещанина. В 1908 г., овдовев, поступил в Оптину в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустынь близ Козельска. 11 окт. 1911 г. зачислен в число братии, позже пострижен в монашество с именем Авенир. Исполнял послушание звонаря. После закрытия монастыря в 1923 г. поселился в Козельске. Вел монашеский образ жизни, прислуживал в козельском храме Благовещения Пресвятой Богородицы.

30 окт. 1937 г. арестован по групповому следственному делу «оптинского монаха Евтихия (Диденко) и др.». Обвинялся в контрреволюционной деятельности. Вину не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки НКВД по Смоленской области от 21 нояб. 1937 г. вместе с преподобномучениками Евтихием, Саввой (Сусловым), Марком (Махровым) и мучеником Борисом Козловым. Похоронен в безвестной могиле.
Имя прмч. Авенира включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской Определением Синода РПЦ от 27 марта 2007 г.

## Литература

Дамаскин (Орловский), игум. Жития новомучеников и исповедников Оптиной пуст. Козельск, 2008. С. 113-126; Преподобномученики Евтихий (Диденко), Авенир (Синицын), Савва (Суслов), Марк (Махров) и мученик Борис (Козлов) // Жития новомучеников и исповедников Оптиной пуст. Письма прп. Рафаила исповедника / Сост.: Дамаскин (Орловский), игум. Козельск, 2014. С. 127-140.

Н. В. Гурьева
