---
article_title: ЛЕОНТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2709063.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:11Z'
---

(Козлов Василий Владиимирович; род. 25 сент. 1970, Москва), митрополит Воронежский и Лискинский.

Из семьи инженеров. В 1985 г. окончил восемь классов средней школы и поступил в Московский авиамоторостроительный техникум, который окончил в 1989 г. по специальности техник-механик авиационных двигателей. В 1989—1991 гг. проходил службу в Советской армии.

В 1991 г. поступил в Московский авиационный технологический институт (МАТИ) на специальность техник-технолог авиационных двигателей, где проучился три курса.

В 1995 г. поступил в Московскую духовную семинарию, в 1999 г. поступил в Московскую духовную академию. С окт. по июнь 2000 г. обучался новогреческому языку в Патрском университете в Греции, вернувшись перешел в МДА на экстернат и начал преподавать древнегреческий язык при Греко-латинском кабинете МДАиС (2001—2013).

21 апр. 2000 г. пострижен в монашество с наречением имени Леонтий в честь свт. Леонтия Ростовского, и 26 апр. того же года рукоположен во диакона. 9 марта 2003 г. ректором Московской духовной академии архиеп. Верейским Евгением (Решетниковым) рукоположен в сан иерея.

В 2004 г. защитил кандидатскую диссертацию на тему «Преподобный Никодим Святогорец (1749—1809). Житие и творческое наследие».

В 2010 г. возведен в сан игумена. 26 дек. 2013 г. решением Синода назначен на должность члена Русской духовной миссии в Иерусалиме. Отвечал за взаимодействие с Иерусалимской Православной Церковью, проходил послушания переводчика, казначея и другие. 15 окт. 2018 г. освобожден от должности члена Русской духовной миссии в Иерусалиме и направлен в распоряжение митр. Екатеринбургского и Верхотурского Кирилла (Наконечного) и назначен наместником мужского монастыря Царственных страстотерпцев в урочище Ганина Яма близ города Екатеринбурга.

30 авг. 2019 г. решением Синода избран епископом Сызранским и Шигонским, с освобождением от должности наместника монастыря Царственных страстотерпцев. 31 авг. 2019 г. в храме в честь иконы Державной Божией Матери монастыря царственных страстотерпцев в урочище Ганина Яма митр. Екатеринбургским Кириллом возведен в сан архимандрита. 4 сент. 2019 г. в Тронном зале кафедрального соборного Храма Христа Спасителя в Москве наречен, 12 сент. в Троицком соборе Данилова монастыря в Москве хиротонисан во епископа. Богослужения возглавил Патриарх Московский
[Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода от 12 марта 2024 г. утвержден священноархимандритом Вознесенского мужского монастыря г. Сызрани.

24 окт. 2024 г. назначен Преосвященным Воронежским и Лискинским, главой Воронежской митрополии с освобождением от управления Сызранской епархией.

2 дек. 2024 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан митрополита.

Член Межсоборного присутствия Русской Православной Церкви.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Леонтия (Козлова) во епископа Сызранского и Шигонского // ЖМП. 2019. № 2. С. 18-20.
