---
article_title: КЛАВДИАН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2709114.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:46:39Z'
---

Клавдиан (Поляков; род. 26 нояб. 1971, г. Лениногорск Восточно-Казахстанской обл. КазССР), епископ Талдыкорганский, викарий Астанайской епархии.

Родился г. в семье рабочего. В 1979-89 гг. обучался в средней школе пос. Первомайсккого Илийского р-на Алма-Атинской обл. В 1989-90 гг. проходил службу в рядах Вооруженных сил СССР.
В 1998-2000 гг. обучался в Алма-Атинском епархиальном духовном училище, в 2006-2010 гг. — в Томской духовной семинарии (заочно), в 2015-19 гг. — в Московской духовной академии (заочно).

12 апр. 1998 г. в Вознесенском кафедральном соборе г. Алма-Аты архиеп. Алма-Атинским и Семипалатинским Алексием (Кутеповым) рукоположен во диакона. Определен штатным клириком Кирилло-Мефодиевского храма в пос. Первомайский Алма-Атинской обл. 20 июня 2005 г. в храме Рождества Христова г. Алма-Аты митр. Астанайским и Алма-Атинским Мефодием (Немцовым) рукоположен во иерея. 7 июня 2007 г. назначен настоятелем Благовещенского храма г. Алма-Аты. С 10 янв. 2013 г. окормлял осужденных исправительного учреждения ЛА 155/6.

4 янв. 2015 г. митр. Астанайским и Казахстанским Александром (Могилёвым) пострижен в мантию с наречением имени Клавдиан в честь мученика Клавдиана. 1 нояб. 2016 г. назначен и.о. настоятеля Иоанно-Богословского собора и храма Архангела Гавриила г. Талдыкоргана и и.о. благочинного Талдыкорганского церковного округа.

Решением Синода от 24 марта 2022 г. избран епископом Талдыкорганским, викарием Астанайской епархии. 30 марта 2022 г. за Литургией в храме Архангела Гавриила г. Талдыкоргана митр. Астанайским Александром возведен в сан архимандрита. Наречен 6 апр. 2022 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 6 мая за Литургией в Храме Христа Спасителя. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл (Гундяев).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Клавдиана (Поляклва) во епископа Талдыкорганского, викария Астанайской епархии // ЖМП. 2022. № 8. С. 27-29.
