---
article_title: ЕВФИМИЙ
author: Н. В. Гурьева
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2709165.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:17:10Z'
---

(Моисеев Дмитрий Александрович; род. 30 авг. 1972 г., Калининград (ныне Королёв) Московской обл.), епископ Луховицкий, викарий Патриаршего экзархата Африки.

Окончил среднюю школу в г. Калининграде. В 1989 г. поступил в Московский государственный университет на филологический факультет. В 1994 г., по окончании университета, поступил в Московскую духовную семинарию. В 1997-2001 гг. учился в Московской духовной академии. В 2001 г. проходил курс углубленного обучения в Бернском университете (Швейцария). Окончив академию, преподавал немецкий язык в Московской духовной семинарии и одновременно являлся референтом ректора Московской духовной академии и заведовал Издательским отделом Учебного комитета академии. В 2002 г. защитил диссертацию на тему «Миссионерская деятельность св. Бонифация, просветителя германских народов».
4 апр. 2001 г. пострижен в монашество с наречением имени в честь преподобного Евфимия Великого и 12 апр. рукоположен во диакона. 4 дек. 2003 г. хиротонисан во иерея. 25 апр. 2010 г. возведен в сан игумена. 26 июля 2010 г. назначен заместителем председателя Издательского совета Русской Православной Церкви. Преподавал в магистратуре Московской духовной академии немецкий язык , католическое богословие и историю Католической церкви.

Решением Синода от 19 марта 2014 г. назначен ректором Казанской духовной семинарии, 30 мая освобожден от должности заместителя председателя Издательского Совета РПЦ в связи с назначением ректором Казанской духовной семинарии. 26 окт. 2015 г. указом митрополита Казанского и Татарского Феофана (Ашуркова) назначен первым проректором Казанской духовной семинарии, одновременно преподавал на кафедре богословия и философии.
4 апр. 2019 г. назначен ректором Тульской духовной семинарии.

Решением Синода от 29 дек. 2021 г. назначен наместником Высоко-Петровского ставропигиального мужского монастыря, с освобождением от обязанностей ректора Тульской духовной семинарии. В тот же день назначен председателем Синодального миссионерского отдела и Православного миссионерского общества, а также избран викарием Патриарха Московского и всея Руси с титулом «Луховицкий». С 29 дек. 2001 г. является членом Высшего Церковного Совета и Межсоборного присутствия РПЦ. 25 фев. 2022 г. митрополитом Воскресенским Дионисием (Порубаем) возведен в сан архимандрита в Богоявленском кафедральном соборе г. Москвы. 18 фев. 2022 г. наречен, 20 марта хиротонисан во епископа Луховицкого . Хиротонию в московском храме Хриса Савсителя возглавил Патриарх Московский Кирилл (Гундяев).

5 апр. 2022 г. указом патриарха Кирилла в дополнение к несомым послушаниям назначен настоятелем храма святителя Николая Мирликийского в Новой Слободе города Москвы.

10 окт. 2022 г. назначен деканом миссионерского факультета Российского православного университета святого Иоанна Богослова.

С 20 дек. 2022 г. являлся председателем Комиссии по работе с вузами и научным сообществом при Епархиальном совете г. Москвы.

Решением Синода от 24 окт. 2024 г. освобожден от должностей председателя Синодального миссионерского отдела, викария Святейшего Патриарха Московского и всея Руси и наместника Высоко-Петровского монастыря и назначен викарием Патриаршего экзархата Африки с сохранением прежнего титула.

Награды: орден прп. Серафима Саровского 3-й степени (2022).

## Литература

Соч: Донской казачий хор С. А. Жарова // Россия Православная. 2004. N. 4. С. 175 – 176; Джорданвилль и Сергиев Посад: путь к единству // Встреча. 2007. N. 1(24). С. 53 – 55; Святой Бонифаций, "апостол Германии", и его почитание в Православной Церкви // Альфа и Омега. 2008 N. 1(51). С. 171 – 184; Значение исследователей русского зарубежья в осмыслении духовного характера творчества Н.В. Гоголя // Духовная традиция в русской литературе: Сб. ст. Ижевск. 2009. С. 63 – 73; От поучения до глумления один шаг...: мысли о современном положении церковнославянского языка. Покров. 2010. N. 8 (476). С. С. 50 – 53; Бенедиктинский монастырь в Шеветоне как феномен католической духовности // Россия и Ватикан. Вып. 3: Русская эмиграция в Европе и Католическая церковь между двумя мировыми войнами: [материалы международной конференции " Католическая церковь и русская эмиграция в Европе между двумя мировыми войнами". Москва. 2010. С. 255 – 263; Архиепископ Лонгин (Талыпин). 17.02.1946 - 25.08.2014 // ЖМП. 2014. N. 14. С. С. 90 – 93; «Тут я узрел свет Божий...»: об автобиографич. труде заслуж. проф. Казанской ДА Петра Васильевича Знаменского. // Православный собеседник. 2017. Спецвыпуск /Ноябрь . № 4(07). С. 2 – 5; "Лучшего дара Афон не может доставить своим читателям". Православный собеседник. 2016. № 3(03). С. 42 – 49; Апостол Германии Бонифаций, архиепископ Майнцский: просветитель, миссионер, мученик: Житие, переписка: кон. VII – нач. VIII в. М.-Тула, 2020; Забытый святитель - миссионер: жизнь и труды еп. Камчатского, Курильского и Благовещенского Макария (Дарского) (1842 - 1897) // Вестник Исторического общества Санкт-Петербургской Духовной Академии. 2021. № 2 (7). С. 13 – 21.

## Литература

Лит. Наречение и хиротония архим. Евфимия (Моисеева) во епископа Луховицкого, вмкария Патриарха Московского и всея Руси // ЖМП. 2022. № 5. С. 14-17.

Н. В. Гурьева
