---
article_title: АРТЕМИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2709031.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:05:26Z'
---

(Кузьмин Артём Андреевич; род. 12 мая 1983, с. Войница Локачинского района Волынской обл. (УССР)), епископ Таганрогский, викарий Ростовской епархии.

Из семьи военнослужащего. В 2000 г. окончил среднюю школу в г. Остров Псковской области. С 13 лет нес послушание алтарника в Свято-Троицком храме в том же городе. В 2001—2009 гг. являлся старшим алтарником подворья Патриарха Московского и всея Руси храмов Высоко-Петровского монастыря г. Москвы.

В 2005 г. окончил экономический факультет Российского православного университет св. Иоанна Богослова, получив квалификацию «Экономист» по специальности «Национальная экономика». В 2005—2008 гг. обучался в аспирантуре Московского экономического института по специальности «Экономика и управление народным хозяйством». В 2006—2009 гг. был руководителем отдела маркетинга в издательстве «Евразия Экс-пресс». В 2009—2012 гг. работал в Синодальном отделе религиозного образования и катехизации. Одновременно в 2009—2011 гг. исполнял послушание иподиакона епископа Зарайского Меркурия (Иванова).

3 дек. 2011 г. в кафедральном соборе Рождества Пресвятой Богородицы г. Ростова-на-Дону митр. Ростовским и Новочеркасским Меркурием пострижен в рясофор с именем Артемий в честь прав. Артемия Палестинского, 4 дек. рукоположён во диакона, 7 дек. во иерея и назначен настоятелем домовой церкви иконы Божией Матери «Знамение» архиерейского подворья г. Ростова-на-Дону. С 2011 г. являлся секретарем Епархиального управления Ростовской епархии.
17 марта 2012 г. в Сергиевском храме Высоко-Петровского монастыря города Москвы митр. Ростовским Меркурием пострижен в мантию с именем Артемий в честь праведного Артемия Веркольского.

14 авг. 2015 г. освобождён от должности настоятеля храма иконы Божией Матери «Знамение» и назначен настоятелем кафедрального собора Рождества Пресвятой Богородицы г. Ростова-на-Дону.
В 2015 г. заочно окончил Московскую духовную семинарию. В 2017 г. защитил выпускную квалификационную работу на тему «Становление церковной организации в северо-восточном Приазовье в XVII — первой трети XIX в.» с присуждением квалификации «Специалист в области церковно-практических дисциплин». В 2018 г. заочно окончил магистратуру Санкт-Петербургской духовной академии. Защитил выпускную квалификационную работу на тему «Анализ основных положений редакции Устава Русской Православной Церкви, принятого Архиерейским Собором 2000 г., в сравнении с Уставом об управлении Русской Православной Церкви 1988 г. и Положением об управлении Русской Православной Церкви 1945 г. (с изменениями 1971 г.)» с присуждением квалификации «Магистр богословия».

11 марта 2020 г. решением Синода Русской Православной Церкви избран епископом Таганрогским, викарием Ростовской епархии. 20 марта в соборном храме Святой Троицы Иверского женского монастыря Ростова-на-Дону митр. Ростовским Меркурием возведён в сан архимандрита. 18 авг. в Тронном зале храма Христа Спасителя в Москве наречен, 28 авг. хиротонисан во епископа в храме Христа Спасителя в Москве. Богослужения возглавил Патриарх Московский Кирилл (Гундяев).

Награжден орденом преподобного Андрея иконописца 3-й степени (2019).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Артемия (Кузьмина) во епископа Таганрогского, викария Ростовской епархии // ЖМП. 2020. № 7. С. 34-36.
