---
article_title: АМВРОСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2709047.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:28:14Z'
---

(Шевцов Андрей Григорьевич; род. 09. 12.1975, г. Гомель, БССР), епископ Светлогорский, викарий Гомельской епархии.

С 1990 г. проходил послушание иподиакона у еп. Гомельского и Жлобинского Аристарха (Станкевича). После окончания в 1992 г. средней школы стал старшим иподиаконом. В 1993 г. поступил в Минскую духовную семинарию, которую окончил в 1999 г.

8 дек. 1994 г. стал первым насельником новообразованного Никольского мужского монастыря в Гомеле (см. ст. [Гомельский во имя святителя Николая мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Гомельский во имя святителя Николая мужской монастырь.html>)). 7 июля 1995 г. в Никольском храме монастыря архим. Антонием (Кузнецовым) пострижен в монашество с именем Амвросий в честь прп. Амвросия Оптинского. 16 июля в Никольском храме монастыря еп. Гомельским Аристархом рукоположён во диакона. С 27 июня 1995 г. по 5 сент. 2002 г. был ризничим обители. 21 мая 1997 г. тем же архиереем рукоположён во иерея. С 11 июля по 27 окт. 1997 г. являлся помощником настоятеля Никольского монастыря, с 30 июня 1999 г. по 5 сен. 2002 г. исполнял послушание благочинного. 22 окт. 2002 г. возведён в сан игумена. С 5 сент. 2002 г. по 9 июля 2006 г. служил настоятелем подворья Никольского монастыря в честь иконы Божией Матери "Одигитрия" в селе Терюха Гомельского района. С 17 мая 2004 г. по 31 мая 2005 г. по совместительству был настоятелем новообразованного прихода храма Рождества Пресвятой Богородицы в деревне Терешковичи того же района. С 9 июля 2006 г. по 1 дек. 2008 г. вновь назначен благочинным Гомельского Никольского монастыря. В дек. 2008 г. переведён на служение в Петропавловский кафедральный собор г. Гомеля и назначен заведующим канцелярией Гомельской епархии. 25 фев. 2012 г. в храме Святителя Николая Чудотворца Гомельского Никольского монастыря архиеп. Гомельским Аристархом возведён в сан архимандрита. 12 марта 2012 г. назначен наместником Никольского монастыря.

В 2010 г. работу на тему "Взаимоотношения Русской Православной Церкви и Православной Церкви в Америке в 1970-2009 годах" и был удостоен степени бакалавра богословия. С 2011 г. преподавал на епархиальных библейско-богословских курсах. В 2015 г. окончил Минскую духовную академию.

4 апр. 2017 г. решением Синода Белорусской Православной Церкви назначен председателем Синодальной комиссии по канонизации святых.

23 авг. 2019 г. Синодом Белорусской Православной Церкви избран епископом Светлогорским, викарием Гомельской епархии. 30 авг. решение было утверждено Синодом Русской Православной Церкви. 4 сент. 2019 г. в Тронном зале кафедрального соборного храма Христа Спасителя в Москве состоялось наречение, 6 окт. в храме Христа Спасителя епископская хиротония. Богослужения возглавил Патриарх Московский Кирилл (Гундяев).

Решением Синода Русской Православной Церкви от 27 дек. 2023 г. назначен Преосвященным Борисовским и Марьиногорским.

24 окт. 2024 г. включен в состав Синодальной комиссии по канонизации святых.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Амвросия (Шевцова) во епископа Светлогорского, викария Гомельской епархии // ЖМП. 2020. № 3. С. 32-34.
