---
article_title: ОБРЕНОВИЧИ
volume: '52'
page_numbers: 302-303
source_url: https://pravenc.ru/text/2720072.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:11:50Z'
---

[серб. Обреновићи], княжеская, с 1882 г. королевская (1830-1903, с перерывом в 1842-1858) династия в Сербии. Основана одним из вождей 1-го (1804-1813) и 2-го (1815) серб. восстаний против тур. владычества Милошем Обреновичем.

### Милош I

(7 марта 1780 или 1783, с. Горня-Добриня близ г. Пожега - 14 сент. 1860, Белград), кн. Сербии (1830-1839, 1858-1860). Род. в семье Теодора Михаиловича († 1802) и Вишны († 1817). Воспитывался сводным братом, торговцем Миланом Обреновичем (1767 (1780) - 1810), сыном его матери от предыдущего брака с Обреном Мартиновичем († 1777). Унаследовав состояние Милана, Милош в благодарность взял его фамилию Обренович. Родные братья Милоша Йован (1786-1850) и Еврем (1790-1856) впосл. стали военными и гос. деятелями. В 1805 г. женился на Любице Вукоманович (1785-1843): кумом на свадьбе был Карагеоргий, лидер 1-го серб. восстания, основатель династии [Карагеоргиевичей](https://pravenc.ru/text/Карагеоргиевичи.html), конкурировавшей впосл. с О. за правление Сербией. Во время 1-го восстания Милош воевал за Белград и Ужице, получил чин воеводы, в 1810 г. стал комендантом Ужицкой и Рудникской нахий, в 1813 г.- комендантом Ужице. При подавлении восстания, не имея средств для защиты и желая уберечь жителей от карательной операции, сдал Ужице османам. Поступил на службу к османским властям и в 1814 г. стал обер-князем Крагуевацкой, Чачакской и Рудникской нахий. В том же году предотвратил возобновление восстания, считая, что у сербов нет ресурсов. 11 апр. 1815 г. избран вождем 2-го сербского восстания, целью которого он объявил не полное освобождение сербов от тур. власти, а расширение их прав. Благодаря такой политике тур. власти не увидели в восстании серьезной угрозы и предоставили сербам в Белградском пашалыке ряд прав. Убийство Карагеоргия (1817), планировавшего начать новое антиосманское восстание, традиционно приписывается Милошу. В том же году Сербская скупщина провозгласила его наследным серб. князем, но османские власти этого не признали. Кн. Милош постепенно вытеснял турок из местных органов управления и начал формировать серб. институции, прежде всего серб. суд, взял под контроль сбор налогов и работу таможни на пограничных переходах. На переговорах с османскими властями он всегда требовал выполнения условий перемирий, заключенных в этот период между Россией и Османской империей и предусматривавших создание автономного Княжества Сербия (Бухарестского договора 1812 г., Аккерманской конвенции 1826 г. и Адрианопольского договора 1829 г.). В результате в 1830 г. Стамбул утвердил создание княжества в границах Белградского пашалыка и признал Милоша князем с правом передачи власти по наследству.

Кн. Милош был ктитором мн. серб. храмов и мон-рей, обителей на Афоне и в Иерусалиме. В 1819 г. он добился отмены согласования с османскими властями строительства храмов в Белградском пашалыке. В 1816 г. его усилиями Ужицко-Валевским митрополитом был назначен серб. архим. [Мелетий](https://pravenc.ru/text/Мелетий.html) (Никшич), Милош хотел также своего кандидата поставить митрополитом Белградским, но им стал грек [Агафангел](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html) (впосл. К-польский патриарх). Князь стремился контролировать Белградского митрополита и иерархов, назначаемых К-польской Патриархией, и улучшить положение приходского духовенства. В 1831 г. благодаря его усилиям К-польская Патриархия предоставила автономию правосл. Церкви в Княжестве Сербия.

Правление кн. Милоша имело абсолютистский характер. В 1835 г. он утвердил Конституцию (Устав), но вскоре ее отменил, не желая ограничивать свою власть. Его отказ считаться с Советом, учрежденным новой Конституцией в 1838 г., вызвал бунт в обществе, поэтому 13 июня 1839 г. он отрекся от престола в пользу старшего сына Милана и эмигрировал.

### Mилан II

(9 окт. 1819, Крагуевац - 26 июня 1839, Белград), кн. Сербии (1839). С юности болел туберкулезом. Вскоре после восшествия на престол скончался.

### Михаил III

(4 сент. 1823, Крагуевац - 29 мая 1868, Белград), кн. Сербии (1839-1842, 1860-1868), младший сын кн. Милоша. 21 окт. 1839 г. был утвержден князем Сербии султанским бератом, а не провозглашен как наследник. В это время он находился с родителями в Бухаресте и с согласия отца вернулся на родину. Много внимания уделял образованию: по его инициативе в 1841 г. было основано Об-во сербской словесности (впосл. ставшее АН), лицей в Белграде преобразован в Великую школу (впосл. Белградский ун-т). Изменил Конституцию 1838 г., ограничив свою власть и расширив участие османских властей в делах княжества. В 1841 г. перенес столицу Сербии из Крагуеваца в Белград. Фактическое управление княжеством осуществлял Правительствующий совет, состоявший из т. н. уставобранителей (защитников конституции). 6/7 сент. 1842 г. под давлением членов Совета кн. Михаил отрекся от престола и эмигрировал.

Во время правления Александра Карагеоргиевича, избранного серб. князем Народной скупщиной 13 нояб. 1842 г., О. жили в основном в Вене. После смещения в дек. 1858 г. кн. Александра скупщина призвала кн. Милоша I вновь занять серб. престол. Перед его возвращением скупщина отправила в отставку митр. Белградского [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Йовановича; впосл. епископ Горно-Карловацкий), к-рый считался противником О. Кн. Милош триумфально прибыл в Белград в февр. 1859 г. Второй период его правления имел также абсолютистский характер.

После смерти кн. Милоша кн. Михаил 27 сент. 1860 г. издал манифест о своем повторном вступлении на серб. престол. Он провел широкий ряд реформ по модернизации страны, добился вывода тур. военных гарнизонов из княжества и ограничения вмешательства османских властей во внутренние дела: к 1867 г. подчинение Стамбулу выражалось лишь в тур. знамени на крепости в Белграде и в ежегодной выплате османам 4% от гос. бюджета. При поддержке России он планировал создать союз балканских стран для войны с Турцией и заключил договоры с Черногорией, Грецией, Румынией. Был убит в результате заговора, инициатором которого считается кн. Александр Карагеоргиевич. С 1853 г. был женат на венг. гр. Юлии Хуньяди де Кетей (1831-1919), с к-рой развелся в 1865 г., т. к. в браке не было детей.

### Милан I

(10 авг. 1854, Мэрэшешти, Молдавия - 29 янв. 1901, Вена), князь (с 1868) и король (1882-1889) Сербии. Его отцом был Милош (1829-1861), сын Еврема О., родного брата кн. Милоша I, а матерью - валашская дворянка Мария Катарджи (1831-1876). После развода родителей находился на попечении кн. Михаила III О. и был направлен на учебу в Париж. После гибели кн. Михаила прибыл в Белград и при поддержке военных провозглашен князем. По причине его несовершеннолетия было создано Правительствующее наместничество, к-рое он распустил в день своего 18-летия. Провел ряд либеральных реформ, отменил физические наказания, предоставил свободу печати. В 1869 г. утвердил конституцию, устранив вмешательство Стамбула во внутренние дела Сербии. Усилиями кн. Милана в 1879 г. К-польская Патриархия даровала автокефалию правосл. Церкви в Сербии. Но после отказа в 1881 г. иерархов Сербской Православной Церкви во главе с митр. Сербским [Михаилом](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) (Йовановичем) исполнять принятый Закон о сборах князь отправил митрополита в отставку и через год сформировал новую иерархию Сербской Церкви во главе с митр. Сербским [Феодосием](https://pravenc.ru/text/Феодосием.html) (Мраовичем). После начала в 1875 г. восстания сербов в Боснии и Герцеговине против османских властей кн. Милан, надеясь на помощь России, 18 июня 1876 г. объявил войну Турции. Несмотря на участие в войне рус. добровольческого корпуса ген. М. Г. Черняева, серб. армия потерпела ряд поражений. После ультиматума России в февр. 1877 г. Турция заключила мирный договор с Сербией на условиях довоенного положения. Во время русско-тур. войны 1877-1878 гг. серб. войска заняли Ниш, Пирот, Лесковац, Куршумлию, Вране и часть Косова. Согласно Сан-Стефанскому мирному договору, заключенному между Россией и Турцией, Сербия получала полную независимость, но лишалась присоединенных во время войны городов. Это вызвало переориентацию кн. Милана во внешней политике на Австро-Венгрию, при поддержке к-рой на Берлинском конгрессе Сербия получила независимость и ряд городов. Заключив неск. тайных договоров, кн. Милан фактически поставил княжество в политическую и экономическую зависимость от Австро-Венгрии. В 1882 г. он провозгласил себя королем при одобрении Вены, обещавшей взять О. под защиту. Неудачные военные действия против Болгарии в 1885 г. и экономические проблемы ослабили авторитет короля. Под давлением радикалов 6 марта 1889 г. он отрекся от престола в пользу 12-летнего сына Александра от брака с Натальей Кешко (1859-1941) и покинул страну.

### Aлександр I

(1 авг. 1876, Белград - 30 мая 1903, там же), кор. Сербии (1889-1903). После его провозглашения королем страной управляло сформированное при нем наместничество. В 1893 г. при поддержке отца и армии объявил себя совершеннолетним и отстранил наместничество от власти. С 1897 по 1900 г. фактически правил вместе с отцом, к-рого назначил главнокомандующим серб. армии. Во внешней политике выступал за сближение с Россией и добрососедские отношения с Болгарией и Черногорией. В 1901 г. принял конституцию, предусматривавшую избрание скупщины, что вызвало усиление политических партий и частую смену состава правительства. Его женитьба в 1900 г. на фрейлине матери, вдове Драге Машин (1864-1903; урожд. Луневица), к-рая была старше его на 12 лет, не получила одобрения в обществе, а неустойчивая внутренняя и внешняя политика вызвали организацию заговора среди военных, в результате к-рого королевская чета была жестоко убита. Кор. Александр погиб бездетным, что привело к пресечению династии О. и возвращению на серб. престол Карагеоргиевичей.

## Литература

Ристић J. Дипломатска историjа Србиjе за време српских ратова за ослобођење и независност. Београд, 1898. Књ. 2: Други рат; Гавриловић М. Милош Обреновић. Београд, 1908-1912. 3 књ.; Љушић Р. Кнежевина Србиjа, 1830-1839. Београд, 1986; он же. Прво намесништво: (1839-1840). Београд, 1995; Слиjепчевић. Историjа. 19953. Књ. 2; Стоjанчевић В. Милош Обреновић и његово доба. Београд, 1995; Кудрявцева Е. П. Россия и становление сербской государственности, 1812-1856 гг. М., 2004; Jовановић С. Влада Александра Обреновића. Београд, 2005р. 3 књ.; он же. Влада Милана Обреновића. Београд, 2005р. 3 књ.; он же. Друга влада Милоша и Михаила, Београд, 2005р; он же. Уставобранитељи и њихова влада: (1838-1858). Београд, 2005; Белов М. В. У истоков серб. национальной идеологии: Механизмы формирования и специфика развития, кон. XVIII - сер. 30-х гг. XIX в. СПб., 2007; Столић А. Краљица Драга Обреновић. Београд, 2009; Раjић С. Александар Обреновић, владар на прелазу векова: Сукобљени светови. Београд, 2011; Никифоров К. В. «Начертание» Илии Гарашанина и внешняя политика Сербии в 1824-1853 гг. М., 2015.
