---
article_title: ОЛИВА
author: Д. В. Зайцев
volume: '52'
page_numbers: '595'
source_url: https://pravenc.ru/text/2724249.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:15:15Z'
---

(Ок. V-VII вв.), св. (пам. зап. 3 июня), отшельница, дева из Анагнии (ныне Ананьи), близ Рима. Известны 2 Жития О. Краткая версия (из собрания иезуита, агиографа О. Гаэтани), которую болландист Г. Хенскенс считал более ранней, представляет собой похвальное слово святой и сохранилась не полностью; пространная версия, вероятно, создана специально для литургических чтений. Краткая версия появилась не ранее XII в. и фиксирует местные предания о святой. Оба Жития мало информативны с исторической т. зр. и известны по несохранившейся рукописи XII в., к-рую скопировал в XVII в. иезуит Гаэтани, а пространный список из собрания б-ки мон-ря Кастро-деи-Вольши переписал пресв. Антоний Галлон.

О. род. в благородной семье, отказалась вступать в брак, к к-рому ее склоняли родители, и подвизалась в монашеской общине. Ложно обвиненная в преступлении, она подверглась пыткам на дыбе, однако осталась невредима. Была оправдана и жила в том же мон-ре. Неск. раз святая удостаивалась божественных видений. После кончины О. нек-рым насельницам было открыто, что за ней пришел некий светоносный муж и забрал ее на небо. Первая треть краткого Жития представляет собой общие похвалы ее монашеским добродетелям: соблюдением постов, бдениям, ношению власяницы, уклонению от пустых разговоров, земной славы и похвал. Последний мотив звучит и в предсмертном наставлении, вложенном в уста О. Ни времени жизни, ни исторических обстоятельств ее монашеских подвигов в этих текстах нет. Присутствуют нек-рые аллюзии на устав блж. Августина для монахинь, О. живет в некой общине сестер при мон-ре. Предположительно можно датировать время жизни О. V-VII вв. и отнести ее кончину к кон. V в. или точнее к 492 г. (см.: Zapassodi. 1908. P. 68; Cappelletti. 1847. P. 331).

Первым достоверным признаком почитания О. в Ананьи и присутствия здесь ее мощей является эпитафия антипапы [Анаклета II](<https://pravenc.ru/text/Анаклет II.html>) (1130-1138) на стене церкви во имя святой. В тексте сообщается, что 7 сент. 1133 г. Анаклет II совместно с еп. Ананьи Раоном освятил алтарь в церкви, где находились мощи О. В 1564 г., после завершения Итальянских войн, были произведены фортификационные работы, церковь была снесена и на ее месте сооружен бастион. Тогда же, видимо, была утрачена и эпитафия антипапы Анаклета II, осталась только копия. Мощи святой были перенесены еп. Микеле Тореллой в кафедральный собор. В 1703 г. Михал Антоний Хацкий, аббат собора Св. Троицы в Оливе (ныне район Гданьска) обратился к еп. Ананьи Пьеру Паоло Джерарди с просьбой передать ему частицу мощей. 27 марта 1703 г. вскрыто захоронение и обнаружена мраморная урна XII в. с мощами, надпись на урне удостоверяет, что это мощи О., по нек-рым признакам также XII в. Как надпись, так и сама урна были изготовлены при Анаклете II и еп. Раоне и перенесены из старой церкви. Часть руки святой была отправлена в Польшу, урна же с мощами перенесена в верхнюю церковь, в капеллу, где хранились мощи других святых. В 1881 г. монастырь закрыт, мощи утрачены. В 1711 г. еп. Джованни Батиста Басси освятил в честь О. алтарь в крипте, куда были помещены мощи в хрустальной раке. После 1880 г. в соборе Ананьи были проведены реставрационные работы: старый алтарь был разобран и построен другой, из мрамора. 1 авг. 1899 г. еп. Антонио Сарди установил украшенную золотом бронзовую урну с мощами О. в ризнице. Мраморная урна XII в. хранится в лапидарии при кафедральном соборе. В день памяти О. в алтаре выставляется серебряная барочная статуэтка с частицами мощей святой внутри.

Почитание О. в Италии распространено в близлежащих к Риму городках: Ананьи, Кастро-деи-Вольши, Понтекорво (местное почитание 3 июня); Тривильяно (11 июня); Кори (1 авг.). Также ее культ существует в Польше. В г. Гданьске есть собор во имя О. (Simson. 1967. P. 22). Память О. внесена в Римский Мартиролог под 3 июня.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 1, P. 338-339; MartRom. Comment. P. 221-222.

## Литература

BHL, N 6327-6328;Cappelletti G. Le chiese d'Italia della loro origine sino ai nostri giorni. Venezia, 18472. T. 6. P. 331; Zapassodi P. Anagni attraverso i secoli. Anagni, 1908. Т. 1. P. 68; Simson P. Geschichte der Stadt Danzig bis 1626: Urkunden. Danzig, 1967; Fenicchia V. Oliva d'Anagni // BiblSS. 1967. Vol. 9. Col. 1164-1165.

Д. В. Зайцев
