---
article_title: ПАВЛИН (II)
author: Е. А. Заболотный
volume: '54'
page_numbers: 160-161
source_url: https://pravenc.ru/text/2756991.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:27:49Z'
---

[Лат. Paulinus] († 11.01.802), св. (пам. зап. 11 янв.), патриарх Аквилейский (c 787), богослов, один из деятелей [каролингского возрождения](<https://pravenc.ru/text/каролингского возрождения.html>). Род. ок. 750 г. близ лангобардского г. Форум Юлия (ныне Чивидале-дель-Фриули, Италия), в к-ром находилась резиденция патриархов [Аквилеи](https://pravenc.ru/text/Аквилея.html). По всей видимости, П. происходил из знатного рим. рода. Учился в Патриаршей школе, где получил хорошие познания в Свящ. Писании, богословии, праве, античной и христ. лит-ре. Был рукоположен во священника и стал преподавать в той же школе. После вхождения Лангобардского королевства в состав Франкской державы и коронации [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) как короля франков и лангобардов (774) П. лояльно отнесся к новой власти. В 776 г. Карл, обеспокоенный отсутствием достаточного количества грамотных клириков на подчиненных ему территориях, пригласил П. в качестве учителя грамматики (magister grammaticus) в придворную школу, находившуюся в [Ахене](https://pravenc.ru/text/АХЕН.html). П. совместно с др. представителями каролингского возрождения, включая [Алкуина](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html), внес большой вклад в распространение лат. образованности во Франкском гос-ве. После смерти Аквилейского патриарха Сигвальда (ок. 786) кор. Карл Великий принял решение о назначении П. его преемником. Вскоре П. переехал в г. Форум Юлия. Карл Великий подтвердил право свободного избрания буд. патриархов Аквилеи членами соборного капитула, хотя сохранившаяся до наст. времени королевская грамота (датирована 792 г.), по всей видимости, является подложной.

В 792 г. П. принимал участие в Соборе, созванном в Ратисбоне (ныне Регенсбург, Германия), к-рый осудил сторонников [адопцианства](https://pravenc.ru/text/Адопцианство.html) из числа испан. епископов - [Элипанда](https://pravenc.ru/text/Элипанда.html) Толедского и [Феликса](https://pravenc.ru/text/Феликса.html) Уржельского. В этот период ересь адопциан получила распространение не только в Испании, но и на территории державы франков. Феликс и Элипанд отличали второе Лицо Св. Троицы, т. е. Сына Божия по природе (natura), от человека Иисуса, которого они именовали сыном Марии, или сыном Давидовым, и который, по их мнению, стал Сыном Божиим по усыновлению (adoptione). Данное учение было осуждено Собором как продолжение [несторианства](https://pravenc.ru/text/несторианство.html), а Феликс отправлен к папе [Адриану I](<https://pravenc.ru/text/Адриану I.html>) (772-795) в Рим, где оказался под стражей. В результате епископ Уржельский отрекся от своих взглядов и принял правосл. учение об Иисусе Христе как истинном Сыне Божием по природе, однако, вернувшись на кафедру, заявил, что сделал это под давлением. В 792/3 г. архиеп. Толедский Элипанд и ряд др. испан. епископов составили послания к кор. Карлу Великому, а также франк. собратьям, в посланиях они отстаивали т. зр. адопциан (MGH. Leg. Conc. T. 2. Pars 2. P. 111-121). Созванный в 794 г. Франкфуртский Собор, в котором принял участие П., повторно рассмотрел данный вопрос, вновь осудил ересь и принял ряд решений, касавшихся церковной дисциплины (Ibid. P. 165-171). Кроме того, в Испанию были направлены 3 послания: от Карла Великого (Ibid. P. 157-164), от франкских (Ibid. P. 142-157) и итальянских епископов, причем автором последнего, именуемого также «Книжицей против Элипанда», являлся П. (Libellus sacrosyllabus contra Elipandum // PL. 99. Col. 151-166; MGH. Leg. Conc. T. 2. Pars 2. P. 130-142).

В 796 г. П. сопровождал Пипина, сына Карла Великого, в походе против аваров. После того как авары были разгромлены, на берегах Дуная прошел Собор под председательством патриарха Аквилейского. Совместно с епископами Зальцбурга и Пассау П. определил принципы миссионерской деятельности на аварских и слав. территориях (Ibid. P. 172-176). Вернувшись в Форум Юлия, П. созвал Собор Аквилейской Церкви (796/7), на котором вновь была осуждена ересь адопцианства, и официально было принято учение о двойном исхождении Св. Духа (см. Filioque). Участники Собора также одобрили 14 канонов дисциплинарного характера (Ibid. P. 177-195).

Кроме «Книжицы против Элипанда» П. принадлежит еще одно сочинение, в к-ром он подвергает критике богословскую позицию адопциан,- «Три книги против Феликса» (Contra Felicem libri tres; изд.: PL. 99. Col. 343-468; Paulini Aquileiensis Opera omnia. 1990). Приводя многочисленные цитаты из Свящ. Писания, П. доказывает, что от Пресв. Девы Марии родился не простой человек (homo purus; ср.: ψιλὸς ἄνθρωπος), лишь впосл. ставший усыновленным Сыном Божиим (Filius Dei adoptatus), а Тот, Кто есть Сын «сущностно по природе» (essentialiter per naturam). Согласно П., необходимо различать не двух сынов - «Сына по усыновлению» и «Сына по природе», а две природы Одного и Того же истинного Сына Божия. Так, фразу арх. Гавриила: «Сила Всевышнего осенит тебя; посему и то, что родится от тебя, Святое, наречется Сыном Божиим» (Лк 1. 35; цитата приводится по [Вульгате](https://pravenc.ru/text/Вульгате.html)), обращенную к Пресв. Деве в момент Благовещения, патриарх Аквилейский толкует следующим образом: слова о «Силе Всевышнего» указывают на второе Лицо Св. Троицы, предвечного Сына, Который в Воплощении воспринял плоть, причем эта плоть, образующая вместе с душой Христа Его человечество, обозначена понятиями среднего рода - «что» (quod) и «Святое» (sanctum). Фраза: «Он будет велик и наречется Сыном Всевышнего, и даст Ему Господь Бог престол Давида, отца Его» (Лк 1. 32) относится не к некоему отдельному «Сыну по усыновлению», а к вечному Сыну Божию в Его человеческой природе.

Кроме того, сохранились поэтические произведения П., а также его письма. Единственный экзегетический труд П. («Толкование на послание апостола Павла к Евреям») остается неизданным.

## Сочинения

CPL, N 2013; PL. 99. Col. 151-684; MGH. Leg. Conc. T. 2. Pars 1. P. 130-142; Ibid. Epp. T. 4. P. 516-527; Ibid. AA. Poet. T. 1. P. 123-149;Paulini Aquileiensis Opera omnia / Ed. D. Norberg. Turnhout, 1990. Pars 1: Contra Felicem libri tres. (CCCM; 95).

## Источники

MGH. Leg. Conc. T. 2. Pars 1. P. 111-130, 142-195.

## Литература

Krones F. Paulinus v. Aquileia // ADBiogr. 1887. Bd. 25. S. 277-279; Cossio A. Paulinus II, Patriarch of Aquileia // The Catholic Encyclopedia. N. Y., 1913. Vol. 11. P. 586-587; Härtel R. Paulinus // LexMA. 1993. Bd. 6. Sp. 1814-1815; Müssigbrod A. Paulinus v. Aquileia // BBKL. 1994. Bd. 7. Sp. 25-27; Schieffer R. Paulinus, Patriarch v. Aquileia // LTK. 19983. Bd. 7. Sp. 1489-1490; idem. Paulinus // NDBiogr. 2001. Bd. 20. S. 125-126; O'Donnell J. M. Paulinus of Aquileia, St. // NCE. 2003. Vol. 11. P. 38; Paolino d'Aquileia e il contributo italiano all'Europa carolingia: Atti del Convegno Intern. di Studi Cividale del Friuli-Premariacco (11-13 ott. 2002) / Ed. P. Chiesa. Udine, 2003; Everett N. Paulinus of Aquileia's «Sponsio episcoporum»: Written Oaths and Clerical Discipline in Carolingian Italy // Textual Cultures of Medieval Italy / Ed. W. Robins. Toronto, 2011. P.167-216.

Е. А. Заболотный
