---
article_title: ПАВЛИН
volume: '54'
page_numbers: 148-149
source_url: https://pravenc.ru/text/2756739.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:27:28Z'
---

Иванович Старополев (31.01.1865, с. Быковы Горы Васильсурского у. Нижегородской губ.- 20.11.1937, Горьковская (ныне Нижегородская) обл.), сщмч. (пам. 7 нояб., в Соборе Нижегородских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи псаломщика. Окончил Лысковское ДУ. 26 нояб. 1884 г. назначен псаломщиком в Преображенский храм с. Великовского Макарьевского у. Нижегородской губ. 23 авг. 1887 г. посвящен во стихарь. 29 апр. 1890 г. рукоположен во диакона к храму во имя св. прор. Иоанна Предтечи с. Засережья (Пустыни) Горбатовского у. той же губернии. В 1899 г. перемещен на должность диакона в храм в честь Казанской иконы Пресв. Богородицы в с. Шатки Арзамасского у. Нижегородской губ. В 1904 г. переведен диаконом в Воскресенский собор г. Арзамаса. В 1905 г. рукоположен во иерея к Воскресенскому храму с. Девичьи Горы Лукояновского у. Нижегородской губ. В 1909 г. переведен священником в храм во имя святых Космы и Дамиана в с. Б. Можарки Сергачского у. той же губернии, в 1910 г.- в Покровский храм с. Березники того же уезда. С 9 янв. 1913 г. служил священником в Троицкой ц. с. Кирманы Арзамасского у. Также исполнял обязанности заведующего церковноприходской школой и законоучителя той же школы. В 1918 г. награжден набедренником.

Подвергался кратковременным арестам в 1921 и 1928 гг. С 1930 г. служил настоятелем Рождественского храма с. Дубского Бутурлинского (с 1935 Перевозского) р-на Нижегородского края (с 1932 Горьковского края; с 1936 Горьковской обл.), был возведен в сан протоиерея. В 1934 г. арестован по обвинению в неуплате возложенных на него как на священника повышенных налогов; содержался под стражей в районном отделении НКВД с. Бутурлина. Освобожден через 2 месяца после уплаты собранных прихожанами денег.

В ночь на 21 нояб. 1937 г. органами НКВД были арестованы все священнослужители Перевозского р-на, в т. ч. и П. Их обвинили в создании «контрреволюционной церковно-фашистской шпионско-диверсантской повстанческой организации». П. отверг все предъявленные ему обвинения. Расстрелян по приговору Особой тройки УНКВД по Горьковской обл. от 11 нояб. 1937 г. Вместе с П. были казнены священники священномученики [Александр Ильинский](<https://pravenc.ru/text/Александр Ильинский.html>), [Александр Курмышский](<https://pravenc.ru/text/Александр Курмышский.html>) и [Николай Троицкий](<https://pravenc.ru/text/Николай Троицкий.html>).

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Нижегородской обл. Д. П-6820.

## Литература

Дамаскин. Кн. 1. С. 191; Жития святых, новомучеников и исповедников Земли Нижегородской. Н. Новг., 2015. С. 566-568.
