---
article_title: ПАВЛИН
author: С. Г. Мереминский
volume: '54'
page_numbers: 156-158
source_url: https://pravenc.ru/text/2756923.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:27:40Z'
---

(Павлин Медиоланский; кон. IV - нач. V в.), диак., церковный писатель, секретарь свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) († 397), еп. Медиоланского (Миланского). Сведения о П. содержатся в его трудах, а также в сочинениях блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) (Aug. De grat. Christi. II 3-4, 7; Idem. Ep. 29\*), [Мария Меркатора](<https://pravenc.ru/text/Марий Меркатор.html>) (Marii Mercatori Commonitorium de Coelestio // PL. 48. Col. 63-108), [Исидора Севильского](<https://pravenc.ru/text/Исидор Севильский.html>) (Isid. Hisp. De vir. illustr. 17; Исидор Севильский смешивает сведения о П. и о свт. [Павлине](https://pravenc.ru/text/Павлине.html) Ноланском) и в анонимном трактате сер. V в. «Praedestinatus» (Liber Praedestinatus. 88 // PL. 53. Col. 617). О происхождении и раннем периоде жизни П. ничего достоверно не известно. Ок. 394 г. он познакомился со свт. Амвросием Медиоланским, возможно во время посещения тем Флоренции. Существует предположение, что П. был уроженцем этого города (Palanque. 1924. P. 36). Он стал нотарием и секретарем Амвросия Медиоланского, занимал этот пост до его кончины. После этого П. еще нек-рое время жил в Медиолане (ныне Милан); вероятно, посещал Флоренцию, где встречался с еп. св. [Зиновием](https://pravenc.ru/text/Зиновием.html) († нач. V в.). В нач. V в. (предположительно после 405) по поручению свт. [Венерия](https://pravenc.ru/text/Венерия.html), еп. Медиоланского, П. отправился в Сев. Африку как управляющий (defensor et procurator) расположенными там имениями Медиоланской кафедры. Там П. познакомился со мн. видными церковными деятелями, в т. ч. с блж. Августином и со свт. [Аврелием](https://pravenc.ru/text/Аврелием.html), еп. Карфагенским. По просьбе блж. Августина он написал Житие свт. Амвросия (в 412/3 или 422). В 411 г. П., к тому времени возведенный в сан диакона, выступил с обвинениями в ереси против Целестия, ученика [Пелагия](https://pravenc.ru/text/Пелагия.html), к-рый пытался получить в Карфагене сан пресвитера. Целестий был осужден церковным судом во главе с еп. Аврелием и отлучен от Церкви, это решение подтвердил Карфагенский Собор 416 г. (см. в ст. [Карфагенские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Карфагенские Соборы.html>)). Однако в 417 г. папа Римский [Зосима](https://pravenc.ru/text/Зосима.html) (417-418) снял с прибывшего в Рим Целестия обвинения, объявив, что его осуждение было совершено с процедурными нарушениями (Dunn. 2013). Доставивший африкан. епископам решение папы Зосимы рим. субдиак. Василиск 2 нояб. 417 г. передал П. устное распоряжение в течение 2 месяцев прибыть в Рим и там лично сформулировать обвинения против Целестия. П. отказался ехать в Рим, вместо этого направив папе Зосиме послание с объяснениями и кратко сформулированными аргументами против [пелагианства](https://pravenc.ru/text/пелагианство.html) («Книжица против Целестия, поданная епископу Зосиме» (Libellus Paulini Diaconi adversum Caelestium Zosimo episcopo datus)). Судьба П. после 417 г. (или после 422, если принять позднюю датировку Жития свт. Амвросия) неизвестна.

### Сочинения

Житие свт. Амвросия (BHL, N 377; CPL, N 169) было написано по просьбе блж. Августина. Относительно даты его создания существует 2 гипотезы. П. упоминает, что в то время, когда он писал, префектом претория Италии был Иоанн. Известно, что Иоанн занимал этот пост в 412-413 гг. и, возможно, также в 422 г. (PLRE. Vol. 1. P. 459). Ранняя датировка представляется более вероятной (Lamirande. 1981). П., по собственному признанию, писал «безыскусным стилем» (inculto sermone), без использования риторических украшений. Он выступает как очевидец не менее чем в 8 эпизодах: напр., свидетельствует об обретении мощей мучеников Назария и Келсия (см. ст. [Назарий, Гервасий, Протасий и Келсий](<https://pravenc.ru/text/Назарий  Гервасий  Протасий и Келсий.html>)), о кончине свт. Амвросия, о перенесении из Тридента (ныне Тренто) в Медиолан мощей мучеников Сисиния, Мартирия и Александра (о них см. в ст. [Вигилий, сщмч.](<https://pravenc.ru/text/Вигилий  сщмч .html>)), о наказании, постигшем клеветавших на свт. Амвросия медиоланского пресв. Доната и Мурана, еп. г. Боли (др. название Воли, на территории совр. Туниса), и т. д. В работе над Житием П. использовал неск. сочинений свт. Амвросия, его переписку, с к-рой был знаком по должности, рассказы самого святителя, его сестры Марцеллины, а также сведения, полученные им от очевидцев различных событий жизни и посмертных чудес свт. Амвросия (Paredi. 1963. P. 213-214). Сочинение П. стало одним из первых памятников христ. [житийной литературы](<https://pravenc.ru/text/житийной литературы.html>), посвященных не мученику и не монаху-аскету. Образцами для подражания, рекомендованными ему блж. Августином, П. называет Житие прп. Антония Великого авторства свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>) (Житие было известно на Западе в лат. переводе [Евагрия](https://pravenc.ru/text/Евагрий.html), архиеп. Антиохийского), Житие прп. Павла Фивейского, составленное блж. [Иеронимом Стридонским](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>), и Житие св. Мартина Туронского (Турского), написанное [Сульпицием Севером](<https://pravenc.ru/text/Сульпиций Север.html>). Однако влияние агиографических текстов на сочинение П. не очень велико по сравнению с античными светскими биографиями.

Структура Жития во многом следует имп. жизнеописаниям Светония: предисловие (главы 1-2), хронологически организованное повествование - начиная с описания знамений, предсказывавших рождение святителя, и заканчивая сообщением о его смерти (главы 3-36), рассказ о характере свт. Амвросия и его проявлениях в различных обстоятельствах (главы 37-48), описание посмертных явлений (главы 49-54), заключение (главы 55-56) (Barnes. 2011. P. 40-41; Alfonsi. 1969; Berschin. 1993). Среди др. лит. источников П. были «Церковная история» Руфина Аквилейского, «Исповедь» блж. Августина и «Панегирик императору Феодосию» ритора Латина Паката Дрепания (Paredi. 1963. P. 214-215). Рассказы о чудесах занимают у П. меньше места, чем в др. агиографических произведениях рубежа IV и V вв. (15 чудесных историй, ок. 20% текста: Palanque. 1924. P. 404-406). Основные темы Жития: защита свт. Амвросием правосл. веры в борьбе с арианской ересью (одним из оппонентов святителя представлена имп. Юстина (ок. 340 - ок. 388), мать рим. имп. [Валентиниана II](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан II.html>) (375-392)) и язычеством (требование свт. Амвросия убрать из сената алтарь Победы), отношения со светскими властями (в т. ч. история о покаянии, к-рое рим. имп. [Феодосий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Феодосий I Великий.html>) (379-395) принес по настоянию свт. Амвросия за разорение Фессалоники), стремление искоренять пороки духовенства (в особенности алчность). О детских годах, о семье свт. Амвросия П. приводит мало подробностей. Утверждение, что отца святителя тоже звали Амвросием, вероятно, возникло из-за порчи текста. Мнение о том, что отец свт. Амвросия служил префектом Галлий, основано на неверной интерпретации текста Жития: более вероятно, что он был лишь одним из подчиненных префекта (posito in administratione praefecturae Galliarum - Vita Ambrosii. 1975. P. 56). Умолчания могли быть сознательными, поскольку отец святителя состоял на службе рим. имп. [Константина II](<https://pravenc.ru/text/Константина II.html>) (337-340), убитого в 340 г. и подвергнутого damnatio memoriae (Barnes. 2011. P. 46-48). Подробное описание обстоятельств избрания свт. Амвросия епископом, от чего тот якобы долго и безуспешно пытался отказаться, вероятно, основано на «Церковной истории» Руфина Аквилейского (Ibid. P. 53-58). П. подчеркивает, что свт. Амвросий пользовался авторитетом даже среди варварских народов (франков, маркоманов). Много внимания в Житии уделяется наказаниям, постигшим врагов святителя, в т. ч. клеветавших на него после его смерти.

Житие свт. Амвросия, составленное П., было хорошо известно в Зап. Европе: сохранилось более 100 его списков (самые ранние датируются кон. VIII - 1-й пол. IX в.: St. Gallen. Stiftsbibl. Sang. 552 и Paris. lat. 1771). В нек-рых списках автором ошибочно назван (возможно, под влиянием Исидора Севильского) свт. Павлин Ноланский. В кон. VII в. св. [Альдхельм](https://pravenc.ru/text/Альдхельм.html) в прозаической и стихотворной версиях «Трактата о девстве» (BHL, N 380-381) пересказал историю о том, как в рот младенцу Амвросию влетали и изо рта вылетали пчелы, что, согласно П., служило предзнаменованием красноречия и лит. таланта святителя. Во 2-й пол. IX в. Житие свт. Амвросия стало важным источником написанного неизвестным каролингским автором по заказу одного из архиепископов Милана соч. «О житии и заслугах св. Амвросия» (BHL, N 377d; см.: Vocino. 2015). На произведении П. основаны и позднейшие средневек. агиографические тексты о свт. Амвросии (BHL, N 378-379d). В IX в. Житие послужило основой для заметки о свт. Амвросии в Древнеанглийском Мартирологе (The Old English Martyrology / Ed. C. Rauer. Camb., 2013. P. 251). Не позже Х в. Житие свт. Амвросия было переведено на греч. язык (BHG, N 67; подробнее см.: McClure. 1972). Этот перевод сохранился в 2 списках XI в. Вместе с тем, вероятно, во 2-й пол. IX в. анонимный греч. автор, незнакомый с сочинением П., написал Житие свт. Амвросия на основе «Церковной истории» Феодорита, еп. Кирского (BHG, N 68; см.: Pasini. 1983), позднее переработанное прп. [Симеоном Метафрастом](<https://pravenc.ru/text/Симеон Метафраст.html>) (BHG, N 69). Существовал также комбинированный текст, сочетавший материал из начальной части перевода Жития авторства П. и анонимного дометафрастовского Жития. С такого комбинированного списка был сделан (возможно, в Первом Болгарском царстве на рубеже IX и X вв.) слав. перевод, сохранившийся в пространной и краткой редакциях (см.: Велинова. 2012).

Др. сочинение П.- «Книжица против Целестия, поданная епископу Зосиме» (Libellus Paulini Diaconi adversum Caelestium Zosimo episcopo datus); оно сохранилось в составе «Collectio Avellana» (VI в.). По форме «Книжица...» представляет собой послание (датировано 8 нояб. 417), переданное П. папе Римскому Зосиме через Марцеллина, субдиакона Карфагенской Церкви. Свой отказ ехать в Рим П. обосновывает тем, что, во-первых, папа [Иннокентий I](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий I.html>) (401-417) ранее утвердил отлучение Целестия, закрыв тем самым дело, а во-вторых, сам Целестий летом 416 г. не явился на Собор в Карфагене, что, по мнению П., служило признанием его виновности. Отстаивая учение о первородном грехе и о необходимости крещения младенцев для их спасения, П. ссылается на сщмч. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) Карфагенского, свт. Амвросия, свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) (П. мог знать его гомилии в лат. переводе Руфина Аквилейского) и папу Иннокентия I. Возможно, именно через П. блж. Августин познакомился с изложенными в творениях свт. Амвросия аргументами в поддержку учения о всеобщем первородном грехе, к-рые впосл. использовал в своих антипелагианских сочинениях, начиная с соч. «О благодати Христовой и первородном грехе против Пелагия и Целестия» (De gratia Christi et de peccato originali contra Pelagium et Coelestium, 418). При этом в более ранних антипелагианских произведениях блж. Августина высказывания свт. Амвросия о первородном грехе не цитируются (см.: Paredi. 1963. P. 212-213).

Исидор Севильский ошибочно приписывал П. трактат «О благословениях патриархов» (Expositio in benedictionibus patriarcharum) - комментарий на библейский рассказ о благословении патриархом [Иаковом](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) сыновей (Быт 49). В действительности это сочинение было написано Руфином Аквилейским (ок. 406-408; CPL, N 195) и посвящено свт. Павлину Ноланскому (см.: Martín Iglesias. 2013. P. 132). Опубликованный под именем П. одноименный трактат (De benedictionibus patriarcharum // PL. 20. Col. 715-732), вероятно, принадлежит мон. Адревальду из Флёри (ок. 820-878/9) (Wilmart. 1920).

## Сочинения

Coll. Avel. Pt. 1. P. 108-111; Vita Ambrosii // Vita di Cipriano. Vita di Ambrogio. Vita di Agostino / Ed. A. A. R. Bastiaensen e. a. Mil., 1975. P. 54-125; Житие свт. Амвросия / Пер.: Д. Е. Афиногенов //Амвросий Медиоланский, свт. Собр. творений. М., 2012. Т. 1. С. 59-109.

## Литература

Bouvy E. Paulin de Milan // REAug. 1902. Vol. 1. P. 497-514; Wilmart A. Le commentaire des bénédictions de Jacob attribué à Paulin de Milan // RBen. 1920. Vol. 32. P. 57-63; Palanque J.-R. La «Vita Ambrosii» de Paulin: Étude critique // RSR. 1924. Vol. 4. N 1. P. 26-42; N 3. P. 401-420; Paredi A. Paulinus of Milan // Sacris Erudiri. Turnhout, 1963. Vol. 14. P. 206-230; Alfonsi L. La struttura della Vita beati Ambrosii di Paolino di Milano // Rendiconti dell'Istituto Lombardo di Scienze e di Lettere. Cl. di Lettere. Mil., 1969. Vol. 103. P. 784-798; McClure R. The Greek Translation of the «Vita Ambrosii» of Paulinus of Milan // Sacris Erudiri. 1972. Vol. 21. P. 57-70; Lamirande E. La datation de la «Vita Ambrosii» de Paulin de Milan // REAug. 1981. Vol. 27. P. 44-55; idem. Paulin de Milan et la «Vita Ambrosii»: Aspects de la religion sous le Bas-Empire. P.; Montreal, 1983; Pasini C. La Vita premetafrastica di sant'Ambrogio di Milano: Introd., ed. crit. e trad. // AnBoll. 1983. T. 101. N 1/2. P. 101-150; Berschin W. La «Vita S. Ambrosii» e la letteratura biografica tardoantica // Aevum. Mil., 1993. An. 67. Fasc. 1. P. 181-187; Prosopographie chrétienne du Bas-Empire. R., 2000. Pars 2: Prosopographie de l'Italie chrétienne (313-604): L-Z. P. 1654-1658; Proulx M. In the Shadow of Anthony: History and Hagiography in Works of Sulpicius Severus and Paulinus of Milan // StPatr. 2006. Vol. 39. P. 423-428; Barnes T. D. The Election of Ambrose of Milan // Episcopal Elections in Late Antiquity / Ed. J. Leemans e. a. B., 2011. P. 39-59; Navoni M. I barbari nella «Vita Ambrosii» di Paolino da Milano // Studia Ambrosiana. Mil., 2011. Vol. 5. P. 169-192; Велинова В. Пространное Житие св. Амвросия Медиоланского в древнеслав. лит. традиции // Амвросий Медиоланский, свт. Собр. творений. М., 2012. Т. 1. С. 110-121; Dunn G. D. Did Zosimus pardon Caelestius? // Lex et Religio: XL incontro di studioso dell'antichità cristiana. R., 2013. P. 647-656; Martín Iglesias J. C. El catálogo de los varones ilustres de Isidoro de Sevilla (CPL 1206): Сontenidos y datación // Studia historica: Historia antigua. Salamanca, 2013. N 31. P. 129-151; Vocino G. Framing Ambrose in the Resources of the Past: The Late Antique and Early Medieval Sources for a Carolingian Portrait of Ambrose // The Resources of the Past in Early Medieval Europe / Ed. C. Gantner e. a. Camb., 2015. P. 135-151.

С. Г. Мереминский
