---
article_title: МЕЛЕТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2756754.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:39:28Z'
---

(Кисняшкин Иван Гаврилович; род. 1 янв. 1971, с. Зайцево Краснослободского р-на Мордовской АССР), епископ Ардатовский и Атяшевский.

В 1978-1988 гг. учился в средней школе с. Зайцево. В 1979-1989 гг. исполнял послушание алтарника и чтеца в храме Покрова Божией Матери с. Каменный Брод Ельниковского р-на. В 1989-1991 гг. проходил службу в рядах Вооруженных сил.

В 1991-2000 гг. являлся келейником и иподиаконом архиеп. Пензенского и Кузнецкого
[Серафима](https://pravenc.ru/text/Серафима.html) (Тихонова). 11 авг. 2000 г. в Успенском кафедральном соборе г. Пензы еп. Саранским и Мордовским [Варсонофием](https://pravenc.ru/text/Варсонофием.html) (Судаковым) рукоположен в сан диакона; 28 авг. – в сан иерея. В 2000-2009 гг. служил настоятелем Михаило-Архангельского храма-часовни г. Пензы, в 2009-2010 гг. являлся настоятелем Богоявленского храма г. Пензы, в 2009 г. назначен настоятелем Вознесенского кафедрального собора г. Кузнецка Пензенской обл. В это же время, до 2011г. был благочинным храмов г. Кузнецка и Кузнецкого р-на Пензенской обл.

В 2000-2005 гг. обучался в Самарской духовной семинарии, в 2005-2008 гг. — в Санкт-Петербургской духовной академии. В 2014 г. в СПбДА защитил магистерскую диссертацию на тему «Социально-политическая обстановка в России конца XIX — начала ХХ веков в проповеди православного духовенства».

В 2007 г. возведен в сан протоиерея. В янв. 2011 г. перешел в клир Саранской епархии, зачислен в братию Саранского Макаровского во имя апостола Иоанна Богослова мужского монастыря, назначен директором паломнического центра обители. 10 марта 2011 г. митр. Саранским Варсонофием пострижен в монашество с именем Мелетий в честь свт. [Мелетия](https://pravenc.ru/text/Мелетий.html), патриарха Антиохийского. Решением Синода от 27 июля 2011 г. назначен наместником Иоанно-Богословского монастыря г. Саранска. 30 июля того же года управляющим делами Московской Патриархии митр. Саранским Варсонофием возведен в сан игумена. В 2011 г. избран членом епархиального совета Саранской епархии. По окончании трехлетнего срока полномочий переизбирался четыре раза. С 9 апр. 2012 г. являлся благочинным Восточного округа Саранска, 1 фев. 2017 г. назначен духовником Саранской епархии, с 6 марта 2017 г. — член дисциплинарной комиссии Саранской епархии.
26 марта 2018 г. стал председателем комиссии по монастырям и монашеству Саранской епархии. С 2022 г. — член коллегии Синодального отдела по монастырям и монашеству.

В 2021 г. прошел курсы повышения квалификации священнослужителей на базе Саранской духовной семинарии и курсы повышения квалификации по программе «Организация деятельности благочиния в епархиях Русской Православной Церкви» в Общецерковной аспирантуре и докторантуре. С 2022 г. преподавал в Саранской духовной семинарии, курс «Русская патрология» для студентов очного и заочного отделений.

В том же году прошел программу профессиональной переподготовки «Педагог дополнительного образования» в Национальном исследовательском Мордовском государственном университете им. Н.П. Огарева.

Решением Синода от 30 мая 2024 г. избран Преосвященным Ардатовским и Атяшевским. 6 июня 2024 г. за Литургией в соборном храме Иоанно-Богословского монастыря г. Саранска митр. Саранским и Мордовским [Зиновием](https://pravenc.ru/text/Зиновием.html) (Корзинкиным) возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 12 июня 2024 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 11 июля за Литургией в верхнем храме Спасо-Преображенского собора Валаамского монастыря. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). 25 июля 2024 г. освобожден от должности наместника Иоанно-Богословского монастыря г. Саранска.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Мелетия (Кисняшкина) во епископа Ардатовского и Атяшевского // ЖМП. 2024. № 8. С. 36 - 39.
