---
article_title: ПАВЛИН II
author: Д. В. Зайцев
volume: '54'
page_numbers: 159-160
source_url: https://pravenc.ru/text/2756974.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:27:46Z'
---

Архиеп. Антиохии (362-388), глава евстафианской (строго православной, никейской) общины этого города; противник свт. [Мелетия I](<https://pravenc.ru/text/Мелетия I.html>) Антиохийского (360-381). Ко времени низложения интригами ариан (ок. 330) свт. [Евстафия](https://pravenc.ru/text/ЕВСТАФИЙ.html) Антиохийского П. был пресвитером в Антиохии. По свидетельству свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>), антиохийца и представителя партии еп. Мелетия, свт. Евстафий, удаляясь в изгнание, заповедовал «не отлучаться, не уступать волкам и не предавать им паствы, но оставаться внутри, заграждая им уста и обличая их, а простейших из братьев утверждая» (Ioan. Chrysost. In S. Eust. 4). П. и его сторонники восприняли это напутствие буквально и отказывались признавать кого-либо из преемников свт. Евстафия, даже тех, кто, как еп. Флакилл и позже еп. Мелетий, придерживались вполне правосл. исповедания, но скомпрометировали себя общением с арианами. Согласно арианскому историку [Филосторгию](https://pravenc.ru/text/Филосторгию.html) (Philost. Hist. eccl. III 18), П. даже нек-рое время сопровождал свт. Евстафия в ссылке. Арианствующий еп. Антиохии [Леонтий](https://pravenc.ru/text/Леонтий.html) (344-357/8) лишил П. сана, однако его сторонники отказались это признать. На протяжении неск. десятилетий (нач. 30-х - нач. 60-х гг. IV в.) евстафиане во главе с П. продолжали собираться в Антиохии лишь в одном небольшом храме внутри городских стен (Sozоm. Hist. еccl. III 9). Офиц. епископы Антиохии не считали их серьезными соперниками, а еп. Флакилл даже относился к ним с симпатией. К тому же П. имел репутацию нравственного и благочестивого человека среди антиохийцев. Т. о., его община благополучно пережила эти наполненные внутрицерковной борьбой годы. Свт. [Афанасий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>) считал общину П. несомненным выразителем голоса православных в Антиохии. Он вступил в общение с П. в 346 г., когда возвращался в Александрию из очередного изгнания через Антиохию и Иерусалим (Ibid. III 20). Поэтому на Александрийском Cоборе в 362 г. Антиохийскую Церковь представляли 2 диакона, направленные именно П. Александрийский Собор стремился примирить обе православные партии в Антиохии, мелетиан и евстафиан, предлагая мелетианам безоговорочно признать I Вселенский Собор и Никейский Символ веры, а евстафианам в ответ на это признать епископом Мелетия, поскольку в этом случае у них не останется догматических претензий. Этот план предлагался в соборном послании к антиохийцам (Athanas. Alex. Аd Antioch. // PG. 26. Col. 796-809).

Однако когда представители Александрийского Собора, еп. Евсевий Верцелльский и Астерий, еп. Петры Аравийской, прибыли в Антиохию, то обнаружили, что ситуация в городе изменилась. Еп. Луцифер Каральский, ранее сосланный на Восток и получивший право вернуться из ссылки по распоряжению имп. [Юлиана Отступника](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>), в 362 г. прибыл в Антиохию, когда еще продолжались заседания Александрийского Собора. Здесь еп. Луцифер обнаружил единственную, по его мнению, правосл. общину евстафиан и рукоположил ее главу П. во епископа Антиохии. Т. о. схизма в Антиохийской Церкви усугубилась (Sozom. Hist. eccl. V 12-13; Socr. Schol. Hist. eccl. III 6, 9; Theodoret. Hist. eccl. III 4-5).

П. был признан законным епископом Александрии, поскольку свт. Афанасий уже ранее находился в общении с П.; спустя некоторое время П. признали и в Риме. В силу своего характера и из-за малочисленности общины П. не вмешивался в крупные церковные дела своего времени. Большинство паствы объединил свт. Мелетий. Когда в 365 г. имп. [Валент](https://pravenc.ru/text/Валент.html) начал преследование мелетиан и передал управление Антиохийской Церковью арианам-омиям, община П. осталась нетронутой. Тем не менее, как признанный в Риме Антиохийский епископ, П. оказался в центре событий 375-376 гг., связанных с возникновением ереси еп. [Аполлинария](https://pravenc.ru/text/АПОЛЛИНАРИЙ.html) Лаодикийского. П. был другом еп. Аполлинария. Тот посоветовал своему стороннику пресв. Виталию, который не разделял взглядов еп. Мелетия, присоединиться к общине П. Пресв. Виталий даже прибыл в Рим, где был принят в церковное общение и выхлопотал рекомендательное письмо к П. (Greg. Nazians. Ep. 102 // PG. 37. Col. 193-202). Однако вслед за отъездом пресв. Виталия папа Римский свт. [Дамас I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>) направил послание к П. В нем содержались открытое осуждение арианства и утверждение Никейского Символа веры, а также осуждение [аполлинарианства](https://pravenc.ru/text/аполлинарианства.html). Также в послании свт. Дамас оставлял на усмотрение П. принимать кого-либо в свою общину, но просил требовать от всех присоединявшихся подписи под этим посланием (Damas. Ep. 3-4 // PL. 13. Col. 354-364). На таких условиях присоединение еп. Виталия к общине П. произойти не могло. В 375 г. еп. Аполлинарий прибыл в Антиохию и рукоположил пресв. Виталия во епископа для своих последователей. Т. о., в Антиохии появился 3-й епископ-никеец. В 376 или 377 г. в Антиохию приехал блж. [Иероним Стридонский](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) и оттуда писал папе Дамасу, что здесь 3 общины, придерживающиеся правосл. никейского исповедания,- свт. Мелетия, П. и еп. Виталия и каждый из епископов утверждает, что он единомыслен с Римской Церковью и находится с ней в общении. Действительно, в это время Рим еще открыто не осудил еп. Аполлинария и его последователей, и потому еп. Виталий мог ссылаться на папские рекомендательные письма и факт принятия его в общение в Риме. Кроме того, Рим в это время вел переговоры и со сторонниками еп. Мелетия. Однако П. в Риме продолжали считать законным епископом. Именно к общине П. присоединились в конечном счете блж. Иероним, а также проч. выходцы с Запада (Hieron. Ep. 16). П. сумел вовремя распознать опасность аполлинарианства и отдалиться от него. Когда в 376 г. в Антиохию прибыл свт. [Епифаний Кипрский](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>), чтобы попытаться примирить сторонников Виталия и П., то застал их в разгаре вражды. На диспутах еп. Виталий умело обличал П., ложно обвинял его в савеллианстве, и свт. Епифаний даже на время отказался входить с П. в общение (Epiph. Adv. haer. 87. 10-24). Против П. выступил свт. [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>), к-рый в послании к италийским епископам потребовал от Рима осудить П. (Basil. Magn. Ep. 263 // PG. 32. Col. 976-984). В послании свт. Василий ставил имя П. в один ряд с именами епископов [Евстафия](https://pravenc.ru/text/ЕВСТАФИЙ.html) Севастийского и Аполлинария Лаодикийского. Хотя православие еп. Мелетия, к-рое столь ревностно защищал свт. Василий, было очевидно для Рима, зап. епископы не стали отрекаться от П. Он вплоть до своей смерти был признан в Александрии и Риме.

В кон. 378 г. еп. Мелетий вернулся в Антиохию из последнего изгнания и предложил П. совместно управлять правосл. паствой, так что тот из них, кто переживет другого, в будущем станет единственным епископом. П. отказался, ссылаясь на то, что не может разделять престол с лицом, рукоположенным арианами. Соглашение между П. и свт. Мелетием не было достигнуто, но народ потребовал от 6 наиболее видных антиохийских пресвитеров, признаваемых в будущем достойными епископства, дать клятву в том, что они не будут претендовать на епископский престол, но присоединятся к оставшемуся в живых, будь-то свт. Мелетий или П. (Socr. Schol. Hist. eccl. V 5; Theodoret. Hist. eccl. V 3). П. пережил своего соперника, хотя и был старше его, однако предполагаемому объединению 2 правосл. общин все еще не суждено было осуществиться. Свт. Мелетий скончался в К-поле в 381 г., во время II Вселенского Собора. Свт. [Григорий Богослов](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>), к-рый тогда управлял правосл. общиной К-поля, поддержал исполнение соглашения о том, что законным епископом Антиохии следует признать П. (Greg. Nazianz. Carm. de se ipso // PG. 37. Col. 1130-1146). Но др. участники Cобора поставили под сомнение законность претензий П. и избрали в К-поле преемником свт. Мелетия пресв. [Флавиана](https://pravenc.ru/text/Флавиан.html), хотя он был в числе 6 пресвитеров, принесших клятву не искать этого сана. П. не признал законность избрания еп. Флавиана. Незадолго до кончины он рукоположил своего преемника - пресв. Евагрия, тем самым продолжая линию независимого существования общины своих последователей, павлиниан. Схизма в Антиохийской Церкви завершилась лишь в 414 г. (Theodoret. Hist. eccl. V 23).

## Литература

Paulinus (6) // DCB. Vol. 4. P. 232-233;Cavallera F. Le schisme d'Antioche. P., 1905; Спасский А. А. История догматич. движений в эпоху Вселенских Соборов. Серг. П., 1914. С. 442-446; Devreesse R. Le patriarchat d'Antioche depuis le paix d'Église jusqu'à le conquête arabe. P., 1945; Simonetti M. La crisi ariana nel IV sec. R., 1975; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 682; Hanson R. P. C. The Search for the Christian Doctrine of the God. Edinb., 1988; Changseon Y. Die Synode von Alexandrien (362): Die dogmengeschichtliche und kirchenpolitische Bedeutung für die Kirche im 4. Jh. Münster, 2005.

Д. В. Зайцев
