---
article_title: ПЕТР
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '55'
page_numbers: '647'
source_url: https://pravenc.ru/text/2778700.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:45:00Z'
---

Петр Иванович Игнатов (1904, дер. Андреевские Палики Жиздринского у. Калужской губ. (ныне Андреево-Палики Людиновского р-на Калужской обл.) - 14.11.1941, Норильский ИТЛ Красноярского края), мч. (пам. 1 нояб., в Соборе Московских святых, в Соборе святых Красноярской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), мирянин. Из семьи крестьян. По окончании сельской школы женился. С 1926 по 1929 г. проходил срочную военную службу. Пока он служил в армии, его жена Анастасия переехала в г. Кунцево Московской обл. и стала активной прихожанкой местной церкви. После увольнения из армии П. поселился у жены в Кунцеве. Под ее влиянием П. пришел к вере, и супруги, не имея детей, жили как монахи. В 1933 г. они неск. месяцев находились на родине, но затем вернулись в Кунцево, где П. устроился работать сторожем на складе
Мослегпрома. 3 нояб. 1937 г. П. и его супруга Анастасия были арестованы по обвинению в «активной контрреволюционной деятельности среди населения г. Кунцево», также в том, что устраивали на квартире «сборища для духовных бесед, вербовали в свою секту молодежь». Супруги были заключены в разные тюрьмы Москвы, П. находился в Таганской. Виновным себя не признал.

Постановлением Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 19 нояб. 1937 г. П. и Анастасия приговорены к 8 годам ИТЛ. П. отбывал наказание в Норильском ИТЛ. Скончался в лагере и погребен в безвестной могиле.

Определением Синода РПЦ от 25 марта 2004 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. т. 3. С. 161-166.

Архим. Дамаскин (Орловский)
