---
article_title: ПОГОС ТАРОНЕЦИ
author: М. Э. С. Ширинян
volume: '57'
page_numbers: '22'
source_url: https://pravenc.ru/text/2790598.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:52:34Z'
---

[Погос (Павел) Таронаци; арм. Պռղռս Տարռճեցի] (сер. XI в., обл. Тарон (ныне Вост. Турция) - 1123, Муш, там же), арм. [вардапет](https://pravenc.ru/text/вардапет.html), богослов, настоятель мон-ря Сурб-Аракелоц (св. Апостолов) в [Муше](https://pravenc.ru/text/Муш.html). Начальное образование получил в Тароне: в мон-ре св. Лазаря или в мон-ре св. Апостолов. Наряду со старшим современником Ананией Санахнеци († 70-е гг. XI в.) считался ревностным апологетом вероучения [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) (ААЦ). За вклад в богословие и литургику получил от арм. писателей [Маттеоса Урхаеци](<https://pravenc.ru/text/Маттеоса Урхаеци.html>) (XII в.) и Смбата Спарапета (XIII в.) наименования «второй просветитель Армении», «адамантовая скала против еретиков» и др. В своих произведениях П. Т. затрагивал темы, связанные с арм. конфессиональной историей (Халкидонский Собор (см. [Вселенский IV Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>)), пентархия/«тетрархия» Патриарших престолов), церковными праздниками, распространенными в Армении религ. движениями и проч.

Наиболее известное произведение П. Т.- «Послание против ромейского философа Феописта» - написано по просьбе сасунского кн. Чордванела Мамиконяна (1073-1120) в защиту вероисповедания ААЦ и направлено против халкидонского вероопределения, [манихейства](https://pravenc.ru/text/манихейства.html), учений [павликиан](https://pravenc.ru/text/павликиане.html) и близких к ним тондракитов. Это ответ на несохранившееся сочинение ритора Феописта, которому вместе с его коллегой Кириаком (очевидно, оба были греками; по другой, малообоснованной версии,- [армянами-халкидонитами](https://pravenc.ru/text/армянами-халкидонитами.html)) католикос [Григор II Вкаясер](<https://pravenc.ru/text/Григор II Вкаясер.html>) (1066-1105) заказал переводы с греч. языка на армянский неск. житий и мученичеств, впосл. отредактированные [Киракосом Дразаркци](<https://pravenc.ru/text/Киракосом Дразаркци.html>). «Послание...» написано в 1101 г., однако в 1122 г. (за год до смерти, уже в преклонном возрасте, о чем сообщается в произведении) П. Т. значительно расширил его, превратив в объемный апологетико-полемический труд. Основными источниками для П. Т. послужили Свящ. Писание и произведения отцов Вселенской Церкви и ААЦ. В 1-й ч. труда рассматриваются богословские, в частности христологические и тринитарные, вопросы, во 2-й - в основном литургические. В тексте также содержится пространное возражение на обвинение Феопистом армян в том, что они переводят книги ромеев и учатся у них. В частности, П. Т. отмечает, что «почти все народы перевели Закон и Пророков, взяв их у евреев, которые сейчас блуждают во тьме. Армяне делают переводы трудов не только ромеев, но и сирийцев, египтян, римлян и греков... Более того, у нас есть многочисленные переводы, сделанные с произведений еретиков, которые не противоречат устоям веры; ведь сам святой Афанасий [Великий] признавал, что во многих случаях еретики согласны с нашим вероисповеданием и мы должны [это учитывать и] принимать [в этих случаях]» (Погарян. 1971. С. 209). Отношение к «Посланию...» как современников, так и последующих поколений было неоднозначным: одни чрезмерно превозносили его, другие считали бесполезным для межконфессиональной полемики и даже вредным. Так, мхитарист М. Чамчян(ц) (1738-1823) приводит ряд исторических свидетельств с критикой этой книги, напр. архиеп. [Нерсеса Ламбронаци](<https://pravenc.ru/text/Нерсеса Ламбронаци.html>) († 1198), и указывает, что при католикосе Мхитаре I Грнерци (1341-1355) «Послание...» было запрещено ААЦ.

В 2016 г. в научной серии «Матенагирк Айоц» усилиями А. Кесеяна и Г. Алавердяна опубликовано 10 произведений П. Т.: помимо пространной и краткой версий «Послания...» в их число вошли труды на христологические и литургические темы: о воплощении Христа, о времени чтения молитв, о церковных чинах, о Великом посте и предшествующем ему в арм. традиции недельном посте «арачаворк» (букв.- «первый», «предваряющий»; в визант. традиции именуется «арцивуриев» или «пост Ираклия») и др.

## Литература

Соч. (на арм. яз.): Послание против ромейского философа Феописта. К-поль, 1752; Матенагирк Айоц = Armenian Classical Authors. Ер., 2016. Т. 17: XI в. С. 291-659.

## Литература

Лит. (на арм. яз.): [Зарпаналян Г.] Древнеармянская литература, IV-XIII вв. Венеция, 1897. С. 605; Алишан Г. Айапатум. Венеция, 1901. С. 396; Орманян М., архиеп. История нации. Бейрут, 1959. Т. 1. С. 1394; Меликсет-Бэк Л. Армянский автор XI-XII вв.: Погос Таронеци и армяне-тондракийцы и цаты // Эчмиадзин. 1960. Вып. 17. С. 38-44; Погарян Н., еп. Арм. авторы V-XVII вв. Иерус., 1971. С. 207-209; Манучарян Г. Погос Таронаци о тондракийском движении // ИФЖ. 1974. № 4. С. 115-122; он же. Погос Таронаци: (Рукописная школа мон-ря Аракелоц). Ер., 1982; Чамчянц М. История Армении. Ер., 1984. Т. 3. С. 21-22; Толкование богослужебных часов: Мовсес Грамматик, Степанос Сюнеци, Ованнес Одзнеци, Погос Таронеци, Есаи Нчеци, Григор Татеваци, Маттеос Чтец / Сост. А. Диланян. Эчмиадзин, 1997; Христ. Армения: Энцикл. Ер., 2002. С. 867.

М. Э. С. Ширинян
