---
article_title: НИКАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2806171.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:46:37Z'
---

(Пилишин Сергей Сергеевич; род. 9 окт. 1986, г. Шахты Ростовской обл.), митрополит Владимирский и Суздальский.

Из семьи рабочих. В 2003 г. окончил среднюю школу в г. Шахты. В 2003-2005 гг. обучался в Промышленно-гуманитарном колледже Южно-Российского государственного технического университета по специальности «Экономика и бухгалтерский учет». В 2005-2009 гг. обучался в Санкт-Петербургском государственном горном институте им. Плеханова (Горный университет) по специальности «Горное дело». В 2009-2010 гг. проходил профессиональную переподготовку в Российском университете дружбы народов по программе «Журналистика».

В 2009-2014 гг. обучался в Московской духовной академии (бакалавриат и магистратура). В сент. 2017 г. направлен для продолжения обучения в аспирантуру Московской духовной академии. В янв. 2018 г. переведен в аспирантуру Санкт-Петербургской духовной академии в связи с изменением направления исследований.

В 2011-2014 гг. нес послушание иподиакона Святейшего Патриарха Московского и всея Руси [Кирилла (Гундяева)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). В 2014-2016 гг. трудился специалистом по лицензированию Учебного комитета Русской Православной Церкви. 3 апр. 2015 г. ректором МДА архиеп. Верейским [Евгением](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) (Решетниковым) пострижен в монашество с наречением имени Никандр в честь мч.[Никандра Египтянина](<https://pravenc.ru/text/Никандра Египтянина.html>). 8 апр. 2015 г. тем же архиереем рукоположен в сан диакона, 4 дек. 2016 г. митр. Вологодским и Кирилловским [Игнатием](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) (Депутатовым) — в сан иерея. 1 авг. 2016 г. принят в клир [Астраханской и Камызякской епархии](<https://pravenc.ru/text/Астраханской и Камызякской епархии.html>) и назначен штатным клириком Архиерейского подворья Успенского кафедрального собора г. Астрахани. В то же время назначен руководителем отдела по взаимоотношениям Церкви с обществом и СМИ. 25 нояб. 2016 г. почислен за штат Астраханской епархии с правом перехода в Вологодскую епархию. 28 нояб. 2016 г. принят в клир Вологодской епархии (см. [Вологодская и Кирилловская епархия](<https://pravenc.ru/text/Вологодская и Кирилловская епархия.html>)) и зачислен в братию [Димитриева Прилуцкого мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЕВ ПРИЛУЦКИЙ В ЧЕСТЬ ВСЕМИЛОСТИВОГО СПАСА  ПРОИСХОЖДЕНИЯ ЧЕСТНЫХ ДРЕВ КРЕСТА ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) г. Вологды, с 15 дек. 2016 г. выполнял послушание эконома обители. С 5 дек. 2016 г. по 4 мая 2018 г. являлся настоятелем Архиерейского подворья Свято-Духова мужского монастыря г. Вологды, по совместительству. С 4 мая 2018 г. по 20 марта 2020 г. назначен по совместительству настоятелем Архиерейского подворья «Заоникиева Богородице-Владимирская мужская пустынь» в д. Лучниково Вологодского р-на Вологодской обл. С 9 янв. 2017 г. служил штатным клириком Архиерейского подворья Воскресенского и Софийского Успенского кафедрального собора г. Вологды, по совместительству. 7 фев. 2019 г. назначен по совместительству настоятелем Архиерейского подворья «Арсениево-Комельский Ризоположенский монастырь» п. Бушуиха Грязовецкого р-на Вологодской обл. В Вологодской епархии исполнял послушания руководителя службы протокола Вологодской митрополии (2016-2020), секретаря ревизионной комиссии (2016-2020), секретаря богослужебной комиссии и члена епархиального совета Вологодской епархии (2016-2020), благочинного монастырей (2017-2019), руководителя курсов повышения квалификации священнослужителей епархии (2018-2019), пресс-секретаря (2020), директора церковного историко-археологического музея (епархиального древлехранилища) (2019), секретаря Ученого совета Вологодской духовной семинарии (2016-2020), проректора по общим вопросам Вологодской духовной семинарии (2017-2018), эконома Вологодской духовной семинарии (2018-2020).
15 сент. 2020 г. принят в клир [Саратовской и Вольской епархии](<https://pravenc.ru/text/Саратовской и Вольской епархии.html>), назначен благочинным монастырей Саратовской епархии и пресс-секретарем главы [Саратовской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Саратовской митрополии.html>). 23 сент. 2020 г. назначен ключарем и председателем приходского совета храма Покрова Пресвятой Богородицы г. Саратова (с 28 дек. 2020 г. — Архиерейского подворья — Покровского собора г. Саратова). 30 сент. 2020 г. назначен главным редактором изданий Саратовской митрополии, 1 октября — руководителем епархиального отдела по взаимоотношениям Церкви с обществом и СМИ, 6 октября — руководителем информационно-издательского отдела. 16 сент. 2021 г. — освобожден от должностей руководителя епархиального отдела по взаимоотношениям Церкви с обществом и СМИ, руководителя информационно-издательского отдела Саратовской епархии, а также от обязанностей главного редактора изданий Саратовской митрополии. 29 окт. 2021 г. — назначен настоятелем Архиерейского подворья — храма Владимирской иконы Божией Матери г. Саратова, а также проректором по стратегическому развитию и дополнительному образованию Саратовской духовной семинарии, секретарем митрополита Саратовского и Вольского — руководителем референтуры Саратовского епархиального управления. В Саратовской епархии исполнял послушания епархиального древлехранителя (2020-2021), заместителя председателя коллегии епархиальных отделов (2021), члена библейско-богословской комиссии (2021). 8 нояб. 2021 г. освобожден от должностей настоятеля Архиерейского подворья — храма Владимирской иконы Божией Матери г. Саратова, почетного настоятеля Архиерейского подворья — Покровского собора г. Саратова, а также от всех прежде возложенных епархиальных послушаний и почислен за штат Саратовской епархии с правом перехода в Московскую (городскую) епархию. 8 нояб. 2021 г. назначен и.о. заместителя председателя Финансово-хозяйственного управления Московского Патриархата. С 10 нояб. 2021 г.являлся настоятелем храма сщмч. Власия в Старой Конюшенной Слободе г. Москвы. 28 апр. 2023 г. указом Святейшего Патриарха Кирилла назначен и.о. председателя Финансово-хозяйственного управления, 24 авг. решением Синода утвержден в этой должности. 28 авг. 2023 г. за Литургией в Патриаршем Успенском соборе Московского Кремля Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан архимандрита.

Решением Синода от 11 окт. 2023 г. избран викарием Патриарха Московского и всея Руси с титулом «Наро-Фоминский», управляющим Северо-Западным викариатством г. Москвы. С 2023 г. — член Высшего Церковного Совета Русской Православной Церкви.

Наречен во епископа 17 окт. 2023 г. в домовом храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей и Синодальной резиденции в [Даниловом во имя преподобного Даниила Столпника московском мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Даниловом во имя преподобного Даниила Столпника московском мужском монастыре.html>) . Хиротонисан 18 окт. за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Кирилл. правляющим Северо-Западным викариатством г. Москвы. С 2023 г. — член Высшего Церковного Совета Русской Православной Церкви.

УказомПатриарха Кирилла от 9 нояб. 2023 г. в дополнение к несомым послушаниям назначен и.о. настоятеля храма вмч. Димитрия Солунского — Патриаршего подворья в с. Дмитровское Красногорского р-на Московской обл. С 12 марта 2024 г. является постоянным членом Священного Синода Русской Православной Церкви (по должности).
24 марта 2024 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя г. Москвы Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан митрополита.
Распоряжением Святейшего Патриарха Кирилла от 11 апр. 2024 г. назначен управляющим Северным викариатством г. Москвы. Член Межсоборного присутствия. Председатель комиссии по церковному имуществу и землевладениям при Епархиальном совете г. Москвы.

Указом Патриарха Кирилла (Гундяев) от 17 дек. 2024 г. освобожден от должности и.о. настоятеля Патриаршего подворья при храме свт. Николая Мирликийского в пос. Николина Гора Московской обл. Донского монастыря г. Москвы.

Решением Синода от 27 дек. 2024 г. назначен Преосвященным Владимирским и Суздальским, главой Владимирской митрополии, с сохранением должности председателя Финансово-хозяйственного управления. Также поручено временное управление Александровской епархией.

Член Межсоборного присутствия. Председатель комиссии по церковному имуществу и землевладениям при Епархиальном совете г. Москвы.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Никандра (Пилишина) во епископа Наро-Фоминского, викария Патриарха Московского и всея Руси // ЖМП. 2024. № 1. С. 24-26.
