---
article_title: ВЕНИАМИН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2812929.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:15:16Z'
---

(Рудой Георгий Анатольевич; род. 17 июля 1959, г. Алма-Ата Казахской ССР), епископ Талгарский, викарий Астанайской епархии.

В 1976-1982 гг. учился на физическом факультете Казахского государственного университета по специальности физик, преподаватель физики. В 1982-1986 гг. работал в Институте ядерной физики АН КазССР, занимал должность инженера. В 1986-1989 гг. работал наладчиком в УМИТ Треста «Казэлеваторстрой».

7 апр. 1990 г. рукоположен в сан диакона, 28 августа — во иерея.

В 1990-1995 гг. проходил заочное обучение в Московской духовной семинарии, в 2002 г. окончил Московскую духовную академию (заочно).

12 апр. 1992 г. архиеп. Алма-Атинским и Семипалатинским Алексием пострижен в монашество с именем Вениамин в честь сщмч. Вениамина Петроградского.
В 1990 г.служил в соборе апостолов Петра и Павла г. Петропавловска Северо-Казахстанской области КазССР. В 1990-2003 гг. исполнял послушание настоятеля храма блаж. Ксении Петербургской г. Капчагая.

В 1998-2003 гг. преподавал в Алма-Атинском епархиальном духовном училище катехизис, Ветхий и Новый Заветы, с 2001 г. преподавал общую церковную историю, историю Поместных Православных Церквей. В 2000-2003 гг. исполнял послушание благочинного 3-го Алма-Атинского церковного округа.

В 2000 г. возведен в сан игумена. В 2003-2022 гг. являлся секретарем Чимкентской епархии. В 2016 г. возведен в сан архимандрита. Решением Синода Русской Православной Церкви от 16 марта 2023 г. избран викарием Астанайской епархии с титулом «Талгарский». Наречен во епископа 27 апр. 2023 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 30 апр. за Литургией в Храме Христа Спасителя. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Вениамина (Рудого) во епископа Талгарского, викария Астанайской епархии // ЖМП. 2024. № 10. С. 26-28.
