---
article_title: ВИАНОР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2812942.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:20:36Z'
---

(Иванов Павел Николаевич; род. 11 нояб. 1972 г., Новосибирск) , епископ Уральский и Атырауский.

Из семьи рабочих. В 1979 г. семья переехала в Казахстан. В 1988 г. окончил среднюю школу г. Алма-Аты. В 1988-1992 гг. учился в Алма-Атинском индустриальном техникуме, получил специальность техника-механика МПО.
В 1989-1992 гг. исполнял послушание алтарника и чтеца в Казанском храме г. Алма-Аты.

21 апр. 1992 г. архиеп. Алма-Атинским и Семипалатинским [Алексием](https://pravenc.ru/text/Алексий.html) (Кутеповым) рукоположен в сан диакона к Илиинскому храму г. Жаркента. 23 апр. того же года рукоположен во иерея. Хиротонии были совершены в Никольском соборе г. Алма-Аты.

В 1993-1996 г. проходил обучение в Московской духовной семинарии.
С осени 1993 г. по благословению архиепископа Алексия начал периодически окормлять православных верующих, проживающих в Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР в городах Инин (Кульджа), Урумчи, Чагучак (Чичень). 22 июля 1995 г. владыкой Алексием пострижен в монашество с наречением имени Вианор в честь мученика [Вианора](<https://pravenc.ru/text/ВИАНОР И СИЛУАН.html>) Писидийского. В 1999 г. назначен благочинным 5-го Алма-Атинского церковного округа; с 2004 г. — Жаркентского округа, расположенного на территории Панфиловского и Кербулакского районов Жетысуской области и Уйгурского района Алматинской области Казахстана.

26 апреля 2000 г. возведен в сан игумена. 26 апр. 2002 г. по благословению архиеп. Алексия принимал участие в обретении мощей сщмч. Жаркетского [Василия](https://pravenc.ru/text/Василий.html) (Калмыкова), причисленного к лику святых в 2000 г. на Юбилейном Архиерейском Соборе. В 2002 г. составил акафист сщмч. Василию Жаркентскому, благословленный к употреблению в Казахстанском митрополичьем округе. С 2006 г. по март 2012 г. по благословению митр. Астанайского и Алма-Атинского [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html) (Немцова) временно окормлял Казанский храм в с. Коктал Панфиловского р-на.
В 2009-2010 гг. по благословению митрополита Мефодия обучался китайскому языку в Илийском педагогическом университете (г. Кульджа Синьцзян-Уйгурского автономного р-на КНР). Во время учебы исполнял послушание по временному пастырскому окормлению православных общин городов Инина (Кульджи), Урумчи и Чагучака. По согласованию с местными властями в храмах совершались церковные таинства. В янв. 2010 г. по благословению митр. Мефодия во взаимодействии с местными китайскими властями подготовил и провел празднование Рождества Христова в г. Инине (Кульдже). С 1 дек. 2012 г. по благословению митр. Астанайского и Казахстанского [Александра](https://pravenc.ru/text/Александра.html) (Могилева) служит в приписной Казанский храм в с. Хоргос Панфиловского р-на, расположенный на границе с КНР.

В 2013-2017 гг. учился в Московской духовной академии. Тема выпускной квалификационной работы — «Православие в Синьцзян-Уйгурском автономном районе: история и современность».
В 2015 г. по благословению митрополита Александра вошел в состав правительственной делегации Казахстана, посещавшей с рабочим визитом КНР. 1 фев. 2020 г. назначен настоятелем Михаило-Архангельского храма г. Каскелена.

Решением Синода от 24 авг. 2023 г. избран Преосвященным Уральским и Атырауским.
29 авг. 2023 г. в Вознесенском кафедральном соборе г. Алма-Аты митрополитом Астанайским Александром возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 20 сент. 2023 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя г. Москвы. Хиротонисан 21 сент за Литургией в Храме Христа Спасителя. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Определения Свящ. Снода от 24 авг. 2023 г. // ЖМП. 2024. № 10 С. 29-31.
