---
article_title: ВЛАДИМИР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2813165.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:28:55Z'
---

(Бирюков Василий Валентинович; род. 12. 02. 1966, г. Колпашево Томской области), епископ Каинский и Барабинский.

В 1981-1985 гг. обучался в Димитровградском машиностроительном техникуме. В 1985-1987 гг. проходил срочную службу в рядах Вооруженных сил. В 1987-1989 гг. обучался в Ленинградской духовной семинарии; в 1989-1994 гг. — в Московской духовной семинарии (заочно); в 2018-2021 гг. — в Минской духовной академии, защитил магистерскую диссертацию.

19 авг. 1989 г. в Вознесенском кафедральном соборе г. Новосибирска митрополитом Новосибирским и Барнаульским [Гедеоном](https://pravenc.ru/text/Гедеон.html) (Докукиным) рукоположен в сан диакона, 20 авг. 1989 г. в том же храме тем же архиереем — в сан иерея.

В 1989-2014 гг. служил настоятелем храма Сретения Господня г. Бердска Новосибирской области, в 1998-2014 гг. являлся настоятелем Преображенского кафедрального собора г. Бердска.

В 1998 г. возведен в сан протоиерея. В 2006-2017 гг. назначен благочинным Центрального областного епархиального округа (с 2012 г. — Новосибирский сельский епархиальный округ). В 2010-2014 гг. являлся настоятелем (по совместительству) православной общины вмч. Георгия Победоносца г. Бердска. В 2012-2017 гг. состоял членом епархиального совета Новосибирской епархии. В 2014-2017 гг. являлся помощником настоятеля Преображенского кафедрального собора г. Бердска. В 2017г. назначен штатным священником храма Сретения Господня г. Бердска. С 2017 г. служил настоятелем (по совместительству) новообразованного прихода Успения Пресвятой Богородицы г. Бердска. В 2018 г. принят насельником в мужского монастыря Михаила Архангела мужской монастырь в с. Козиха Новосибирской области . 11 фев. 2018 г. митрополитом Новосибирским и Бердским [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Емельяновым) пострижен в иночество, 9 марта — в монашество с именем Владимир в честь равноап. вел. кн. Владимира. В апреле-июне 2018 г. являлся начальником епархиального отдела по взаимоотношениям Церкви с обществом и СМИ и штатным священником Вознесенского кафедрального собора г. Новосибирска. В 2018-2019 гг. служил настоятелем Троице-Владимирского собора г. Новосибирска. С 2019 г. назначен благочинным I Сельского благочиния и ключарем Преображенского кафедрального собора г. Бердска; одновременно был членом епархиального совета Новосибирской епархии.

Решением Синода от 27 дек. 2023 г. избран Преосвященным Каинским и Барабинским. 31 дек. 2023 г. за Литургией в Вознесенском кафедральном соборе г. Новосибирска митрополитом Новосибирским и Бердским [Никодимом](https://pravenc.ru/text/Никодим.html) (Чибисовым) возведен в сан архимандрита.
Наречен во епископа 14 фев. 2024 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя г. Москвы. Хиротонисан 15 фев. за Литургией в Храме Христа Спасителя г. Москвы. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Награжден орденом прп. Сергия Радонежского 3-й степени.

## Литература
