---
article_title: ПЕТР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2813503.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:41:36Z'
---

(Прутяну Михаил Георгиевич; род. 15 дек. 1979, с. Корлатэнь, Рышканский район, Молдавская ССР ), епископ Кафский, викарий Патриаршего экзарха Западной Европы.

Родился в крестьянской семье. В 1997 г. окончил школу в с. Корлэтень. В 1997 г. поступил на Богословский факультет Государственного университета в г. Яссы (Румыния), который окончил в 2001 г.

В марте 2001 г. зачислен в число братии монастыря Трех святителей в г. Яссы, где нес послушание уставщика и изучал византийскую музыку. Там же в 2002 г. пострижен в иночество, 21 дек. того же года — пострижен в монашество с наречением имени Петр в честь свт. [Петра Могилы](<https://pravenc.ru/text/Петра Могилы.html>), митр. Киевского. В июле 2003 г. по приглашению еп. [Доримедонта](https://pravenc.ru/text/Доримедонта.html) (Чекана) вернулся в Молдову и зачислен в число братии Рождественского монастыря Единецкой и Бричанской епархии в с. Зэбричень. 4 авг. 2003 г. еп. Единецким и Бричанским Доримедонтом рукоположен в сан диакона; им же 5 окт.— во иерея.

В 2003 г. стал соискателем на кафедре Литургики в аспирантуре Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета.

В 2005 г. перевелся в Киевскую духовную академию. 30 марта 2006 г. защитил кандидатскую работу и получил степень кандидата богословия. В 2003-2004 гг. был преподавателем Единецкого епархиального духовного училища. В 2004-2011 гг. преподавал литургику в Кишиневской духовной академии (в том числе, до 2009 г. — в единецком филиале). В 2008 г. митр. Кишиневским и всея Молдовы Владимиром (в то время временно управлявшим Единецкой епархией) возведен в сан игумена.

С окт. 2011 г. по июль 2012 г. проходил стажировку в Университете Аристотеля в г. Салониках (Греция), где изучал греческий язык. Свободное время проводил в монастыре Симона Петра на [Афоне](https://pravenc.ru/text/Афон.html). В июле 2012 г. приглашен для миссионерской деятельности в Португалию. В июле 2014 г. решением Синода Русской Православной Церкви переведен в Корсунскую епархию и назначен клириком прихода свт. Иоанна Златоуста в г. Кашкайш (пригород Лиссабона). В 2018 г. еп. Корсунским [Нестором](https://pravenc.ru/text/Нестор.html) (Сиротенко) назначен духовником Португальского благочиния. В 2021 г. прошел процедуру нострификации диплома кандидата богословия в доктора богословия (согласно европейскому законодательству). В июне 2022 г. стал доцентом Лиссабонского католического университета по кафедре «Восточная литургика». На протяжении 20 лет читал лекции (разного уровня и тематики) во многих странах Европы и в США. В 2005-2011 гг. постоянно принимал участие в теле- и радиопередачах в Молдове по религиозной тематике.

Решением Синода от 13 окт. 2022 г. избран Преосвященным Кафским, викарием Патриаршего экзарха Западной Европы. 16 окт. 2022 г. за Литургией в храме Рождества Иоанна Предтечи на Пресне г. Москвы председателем Отдела внешних церковных связей митр. Волоколамским [Антонием](https://pravenc.ru/text/Антоний.html) (Севрюком) возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 5 нояб. 2022 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 27 нояб. за Литургией в храме Рождества Пресвятой Богородицы на Кулишках (Аланское подворье) г. Москвы. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси[Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Петра (Прутяну) во епископа Кафского, викария Патриаршего экзарха Западной Европы // ЖМП. 2023. № 1. С. 16-18.
