---
article_title: ДИОНИСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2813181.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:49:46Z'
---

(Шумилин Павел Сергеевич; род. 28 апр. 1979 г., г. Алексин Тульской обл.), епископ Россошанский и Острогожский.

В 1996 г. окончил школу г. Алексина. В том же году поступил в Тульский государственный технический университет. В 1998 г. перевелся в Московский государственный университет инженерной экологии (МГУИЭ). В 2003 г. окончил МГУИЭ по специальности «инженер химических производств». С авг. 2003 г. по апр. 2004 г. работал в Научно-исследовательском и конструкторском институте монтажной технологии г. Москвы инженером-технологом. В апр. 2004 г. поступил в [Данилов во имя преподобного Даниила Столпника Московский мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Данилов во имя преподобного Даниила Столпника Московский мужской монастырь.html>) кандидатом в послушники. В июне 2005 г. зачислен в послушники. В марте 2010 г. пострижен в рясофор с именем Анатолий в честь прп. Анатолия, старца Оптинского. В дек. 2011 г. пострижен в мантию с именем Дионисий в честь прп. [Дионисия](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) (Зобниновского), Радонежского. В монастыре нес послушания чтеца, пономаря, продавца за свечным ящиком. Основным было послушание келейника наместника обители. Организовывал встречи в монастыре официальных делегаций, помогал наместнику в проведении различных мероприятий.

В 2010 г. заочно окончил Московскую духовную семинарию, в 2017 г. — Московскую духовную академию.

19 июля 2012 г. архиеп. Сергиево-Посадским [Феогностом](https://pravenc.ru/text/Феогностом.html)  (Гузиковым) рукоположен в сан диакона. В июле 2017 г. почислен за штат Московской городской епархии с правом перехода в [Борисоглебскую и Бутурлинскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Борисоглебскую и Бутурлинскую епархию.html>). 1 сент. 2017 г. принят в клир Борисоглебской епархии. 11 сент. 2017 г. еп. Борисоглебским и Бутурлиновским [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html) (Копыловым) рукоположен во иерея. 13 окт. 2017 г. зачислен в братию Серафимо-Саровского мужского монастыря с. Новомакарово Грибановского р-на Воронежской обл. В обители нес послушание эконома. 9 июня 2018 г. назначен и. о. настоятеля монастыря. В тот же день назначен благочинным Архиерейского (с июня 2020 г. — Монастырского) церковного округа. 31 дек. 2019 г. назначен секретарем епархиального совета.

Решением Синода от 16-17 июля 2020 г. назначен на должность игумена Серафимо-Саровского мужского монастыря с. Новомакарово; 14 авг. за Литургией в монастырском храме Царственных страстотерпцев епископом Сергием возведен в сан игумена.

13 окт. 2022 г. решением Синода избран Преосвященным Россошанским и Острогожским. 16 окт. 2022 г. за Литургией в храме Рождества Христова г. Лиски Воронежской обл. митр. Воронежским и Лискинским [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html) (Фоминым) возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 10 нояб. 2022 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 25 дек. за Литургией в храме равноапостольных Мефодия и Кирилла в Ростокине г. Москвы. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода от 16 мая 2023 г. освобожден от должности игумена Серафимо-Саровского монастыря с. Новомакарово.

## Литература

Лит. : Определения Свящ. Синода от 13 окт. 2022 г. // ЖМП. 2022. № 2. С. 51-53.
