---
article_title: КОНСТАНТИН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2813306.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:59:01Z'
---

(Мануйлов Константин Константинович; род. 29 июня 1968 г.), епископ Братский и Усть-Илимский.

В 1985 г. окончил среднюю школу № 17 г. Камышина, работал на Камышинском хлопчатобумажном комбинате слесарем 3-го разряда. В 1986 г. поступил в Иркутский сельскохозяйственный институт на факультет охотоведения. В 1987-1989 гг. служил в рядах Советской армии в г. Хабаровске. В 1993 г. окончил Иркутский сельскохозяйственный институт по специальности биолог-охотовед. В 1993-2004 гг. занимался предпринимательской деятельностью. С 2002 г. являлся заместителем начальника детского лагеря «Роднички» Иркутской епархии.

С 1 окт. 2004 г. исполнял послушание пономаря в Свято-Троицком храме г. Иркутска.

В 2007-2010 гг. обучался на философском факультете Иркутского государственного университета по специальности «религиоведение».

4 нояб. 2008 г. в Казанском соборе г. Иркутска рукоположен в сан диакона, 16 нояб. в Знаменском соборе г. Иркутска — в сан иерея и назначен клириком Спасского храма в Иркутске. Хиротонии совершил архиеп. Иркутский и Ангарский [Вадим](https://pravenc.ru/text/Вадим.html) (Лазебный). 16 нояб. 2008 г. назначен духовником 5-11 классов Иркутской православной женской гимназии во имя Рождества Пресвятой Богородицы. С 1 нояб. 2009 г. преподавал в гимназии Закон Божий. С сент. 2010 г. по июнь 2013 г. преподавал в Иркутском государственном университете «Христианское богословие». 9 сент. 2011 г. освобожден от обязанностей клирика Спасского храма г. Иркутска и назначен настоятелем храма Успения Божией Матери г. Иркутска. В дек. 2011 г. назначен начальником епархиального детского православного лагеря «Роднички».

В 2012-2017 гг. обучался в Хабаровской духовной семинарии.

22 марта 2014 г. митр. Иркутским Вадимом в храме Успения Божией Матери г. Иркутска пострижен в монахи с наречением имени Константин в честь равноап. царя [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html). С 28 нояб. 2016 г. исполнял послушание руководителя комиссии по вопросам физической культуры и спорта Иркутской епархии.

Решением Синода от 13 окт. 2022 г. избран Преосвященным Братским и Усть-Илимским. 16 окт. 2022 г. за Литургией в храме пророка царя Давида в рп. Новоснежнинское Слюдянского р-на Иркутской обл. митр. Иркутским и Ангарским [Максимилианом](https://pravenc.ru/text/Максимилианом.html) (Клюевым) возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 10 нояб. 2022 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 19 дек. за Литургией в храме свт. Николая Мирликийского в Тушине г. Москвы. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Дионисия (Мануйлова) во епископа Братского и Усть-Илимского // ЖМП. 2023. № 2. С. 48-50.
