---
article_title: МИТРОФАН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2813492.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:17:08Z'
---

Митрофан (Еврокатов Алексей Михайлович; 5 фев. 1987, г. Уфа), епископ Нефтекамский и Белебеевский.

В 2009-2010 гг. служил в рядах Вооруженных сил. В 2004-2009 гг. учился в Башкирском государственном университете на историческом факультете.

В 2000-2009 гг. исполнял послушания чтеца и иподиакона при Сергиевском кафедральном соборе г. Уфы. В 2010-2012 гг. служил чтецом и иподиакон при кафедральном соборе Рождества Пресвятой Богородицы г. Уфы.

В 2012-2018 гг. обучался в Санкт-Петербургской духовной академии. 26 авг. 2018 г. в кафедральном соборе Рождества Пресвятой Богородицы г. Уфы митр. Уфимским и Башкортостанским [Никоном](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (Васюковым) рукоположен в сан диакона, 28 авг. в том же храме тем же архиереем — в сан иерея. С 2018 г. являлся ключарем кафедрального собора Рождества Пресвятой Богородицы г. Уфы. 17 марта 2020 г. митр. Никоном пострижен в мантию с именем Митрофан в честь свт. [Митрофана](https://pravenc.ru/text/Митрофан.html) Воронежского.

В 2023 г. окончил Уфимский университет науки и технологий (бакалавр теологии). В 2023 г. поступил в магистратуру Уфимского университета науки и технологий (исторический факультет) и в аспирантуру СПбДА.

Решением Синода от 27 дек. 2023 г. избран Преосвященным Нефтекамским и Белебеевским. В ночь с 6 на 7 января 2024 г., в праздник Рождества Христова, за Литургией в кафедральном соборе Рождества Пресвятой Богородицы г. Уфы митр. Никоном возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 14 фев. 2024 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя г. Москвы. Хиротонисан 1 марта за Литургией в Успенском соборе Московского Кремля. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Митрофана (Еврокатова) во епископа Нефтекамского и Белебеевского // ЖМП. 2024. № 5. С. 26-28.
