---
article_title: РЯСА
author: А. А. Ткаченко
volume: '60'
page_numbers: 733-735
source_url: https://pravenc.ru/text/2833840.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:19:23Z'
---

[Греч. ρáσον], верхняя повседневная одежда правосл. духовенства и монашествующих. Греч. название происходит от лат. Слова rasus (скобленый, очищенный от волос или ворса), использовавшегося по отношению к дешевым тканям или поношеной бедной одежде. По крайней мере с XI в. оно начинает использоваться в отношении монашеского одеяния (самый ранний пример — в Житии прп. Иоанна Отшельника (BHG, 2196; XI в.): Τωμαδáκης Ν. Β. Ὑμνογραϕικà καì ἁγιολογικα Ἰωáννου τοὓ Ξένου καì τρεἳς νέοι συγγραϕεἳς κανόνων // EEBS. 1983/1986. T. 46. S. 6, 10). Изначально слово ρáσον, видимо, служило определением к монашеской тунике (χιτών, ἱμáτιον, ἐπανοφóριον) (напр., в инвентаре 1142 г. из мон-ря Ксилургу упом. ἱμáτια ρáσα - Actes de Saint-Pantéléèmôn / Ed. P. Lemerle et al. P., 1982. P. 75), имевшей форму длинной (до пят) рубахи с неширокими рукавами, надевавшейся через голову (в древнерус. источниках она иногда называется «ряска»). Согласно предположению проф. Е. Е. Голубинского, определение ρáσα указывало на то, что это одеяние изготовлялось из грубой шерсти или сукна (Голубинский. История РЦ. Т. 1. Ч. 1. С. 572; Ч. 2. С. 681). Впосл. оно стало использоваться для обозначения верхней монашеской одежды, независимо от ее формы и материала. Возможно, это произошло из-за смешения ρáσος и ρáκος (вретище, лохмотья), поскольку последнее использовалось в монашеской лит-ре с позднеантичной эпохи, но при этом не обозначало какой-то конкретной одежды (PG. 65. Col. 105; Pallad. Lausiac. 34. 1; 59. 2; ср.: Eust. Thess. Vita monach. 129; смешение особенно заметно при сравнении оригинального отрывка из Хроники Симеона Логофета (Sym. Log. Chron. P. 300) с более поздней компиляцией (Theoph. Contin.  P. 720)).

Одежда белого духовенства в визант. эпоху в повседневной жизни почти не отличалась от мирской (хотя Соборы пытались ввести определенные ограничения по цвету и качеству материала — Трул. 27; VII Всел. 16) и зависела от климата и времени года. По свидетельству свт. Симеона, архиеп. Фессалоникийского, все церковно- и священослужители до и после богослужения носили особые черные одежды (иматии), прямые и просторные, к-рые надевались поверх мирских, а уже на них надевали священные облачения в соответствии с саном (Sym. Thessal. Desacr. ordinat. 184–186 (151–153) //PG. 155. Col. 393–396).

Видимо, уже в поздневизант. период передоглухие, надевавшиеся через голову хитоны и иматии стали изготовляться с разрезом от ворота до пояса (на застежках или пуговицах). Подобного типа облачения (лат. vestes talares, с кон. XVI в. за ними закрепляется термин «сутана») получили распространение и на Западе (обязательное ношение в повседневной жизни клириками и членами орденов особой одежды, отличной от мирской, было установлено 9-м каноном Вьеннского Собора 1311–1312 гг. и подтверждено на Тридентском Соборе (14-я сессия 1551 г., 6-й канон Декрета о реформации)).

На Руси такой вид одежды было принято называть «однорядка», поскольку ее полы сверху донизу соединялись одним рядом застежек. Обычно она имела отложной воротник и узкие рукава с т. н. зарукавьями. Однорядки носили как миряне, так и клирики и монашествующие (их можно увидеть на целом ряде миниатюр в лицевом Житии прп. Сергия Радонежского, 2-й пол. XVI в.). В церковном обиходе обычно использовались однорядки из ангорской шерсти или зеленого сукна (Павел Алеппский. Путешествие. 6. 5; 11. 15; по свидетельству архидиак. Павла Алеппского, кремлевские протопопы носили однорядки фиолетового и зеленого цвета с позолоченными пуговицами (Там же. 8. 10)).

Однако греч. священники и монашествующие в эпоху туркократии стали носить одежду тур. кроя (хотя верхняя прямая длиннополая одежда с рядом застежек, узкими рукавами и отложным воротником встречается на изображениях греч. клириков еще в XVII в.: напр., в альбоме Питера Манди — A briefe relation of the Turckes... 1618 — Lond. Brit. Lib. N 1974.0617.0.13. Fol. 54v (верхняя одежда распахнута, притом что имеет застежки, а нижняя подпоясана поясом без пряжки и похожа на ἐντερί тур. кроя); см. также: Heineccius J. M. Eigentliche und wahrhafftige Abbildung der alten und neuen Griechischen Kirche. Lpz., 1711. S. 62. Fig. 6 (на полях текста отмечено, что эта верхняя одежда называется καβ(β)áδιον, хотя этот термин обычно относился к придворной церемониальной одежде, к-рая в визант. эпоху выглядела как расшитая далматика с разрезом, а затем приобрела вид кафтана; возможно, выбор наименования связан с тем, что термин καβ(β)áδιον в церковном обиходе не использовался)).

Современный тип Р. представляет собой свободную длиннополую одежду с широкими, расширяющимися книзу рукавами, закрывающими кисти рук. Вероятно, он происходит от одного из видов тур. Халата или кафтана, называвшегося cüppe (или cübbe), а по-гречески — τξουμπéς (или τσουμπéς). В эпоху Нового времени дзубес было принято носить открытым спереди, поверх [подрясника](https://pravenc.ru/text/подрясника.html) (ἀντερί или ζωστικó) (см., напр., рис. Дж.Феррари († 1848) —Usi e costumi di tutti i popoli dell’uni verso. Mil., 1856. T. 1. P. 518. Fig. 1; самое раннее изображение греч. монаха в длиннополой одежде с прямым разрезом спереди (но без видимых застежек) и очень широкими рукавами встречается на рис. Ч. Вечеллио († 1601) — De gli habiti antichi, et moderni di diverse parti del mondo. In Venetia, 1590. P. 415; есть ли под этой одеждой подрясник, определить невозможно; в целом изображенная Р. не сильно отличается по крою от западноевроп. одеяний того времени, особенно в католич. Орденах и ун-тах).

На Руси Р. такого типа появляются в сер. XVII в. в связи с реформами патриарха Никона (Минова). Их распространение получило устное одобрение царя Алексея Михайловича, но было негативно воспринято в народе. В 1666 г. суздальский соборный поп Никита Константинович Добрынин (Пустосвят) подал челобитную, в крой осуждал введенное патриархом Никоном ношение «разнополого кафтана», называемого «рясой», из-за к-рого исчезло внешнее различие между белым духовенством и монашествующими и к-рый, по его мнению, походил на одежду иудеев и католиков (МДИР. Т. 4. С. 144–146). Реагируя на это и подобные выступления противников реформ, Московский Собор 1675 г. рекомендовал всем священнослужителям и монахам носить такие одежды, какие носят греч. клирики и монахи, грозя при этом отлучением тем, кто будет их укорять за это (Московские Соборы 1660, 1666, 1667 гг.: Собр. доктов эпохи. СПб., 2014. Т. 2. С. 159–160).

Однако в самой Греции эти Р. долгое время носили только монашествующие и большинство епископов, тогда как белое духовенство в повседневном обиходе продолжало носить народную одежду (см. рис. Барона О. М. фон Штакельберга († 1837): H ελληνική ενδυμασία: Έντυπες πηγές 16 ov - 20 ov αιώνα ΰπό τη Συλλογή I. Δ. Κοιλαλού. Αθήνα, 2006. Σ. 407). В связи с этим свящ. Неофит Дука († 1845), получивший известность как противник новогреч. просветителя А. [Кораиса](https://pravenc.ru/text/Кораиса.html), в 1815 г. подал прошение буд. сщмч. [Кириллу VI](<https://pravenc.ru/text/Кириллу VI.html>) (Сербедзоглу), патриарху Кпольскому, в к-ром помимо прочего требовал ввести обязательное ношение черных Р. не только для монашествующих, но и для всех клириков. Против этого выступил проживавший в тот момент в Пизе митр. Игнатий Унгро-Влахийский (Митилини) († 1828), охарактеризовавший такую реформу как новшество и считавший, что, в отличие от монахов, архиереи и белое духовенство должны носить вне богослужения одежду той местности, в которой они служат ([«ἃIγνάτος, μητρ.] Ἀπολογία ἱστορική καὶ κριτική ὑπέρ τοὓ ἱεροὓ κλήρου τἥς ἀνατολικἥς Ἐκκλησίας κατά τὣν συκοφαντὣν τοὓ Νεοφύτου Δούκα. [c. t.,] 1815).

Только в 1855 г. Элладская Церковь издала синодальную энциклику, в которой предписывалось единство повседневного внешнего вида всех клириков и монашествующих и перечислялись конкретные названия элементов народного костюма, запрещенных к ношению (Συλλογή τὣν Ἐγκυκλίων τἥς Ίερἃς Συνόδου τἥς Ἐκκλησας ἀπό τοὓ 1833 μέχρι τοὓ 1901. Ἀθἥναι, 1901. 269-270).

В 1931 г. внешний вид клириков и монашествующих был закреплен указом правительства Греческой Республики: в частности, о Р. (которая здесь называется также «большим иматием» или «аналавом») сказано, что это должна быть длиннополая, открытая спереди одежда, с длинными и широкими рукавами и небольшим стоячим воротником, к-рый застегивается на одну пуговицу (Γρηγόριος ὁΠαλαμἃς. Θεσ.,1931. Τ. 15. Σ. 90-91).

В Русской Церкви принято носить Р., полы которой имеют запáх и застежки у горла и на груди (по этой причине она ушивается в талии).

## Литература

Σωτηρίου Γ. Α. Περί τἥς ἐξωτερικἥς περιβολἥς τὣν κληρικὣν // Γρηγόριος ὁ Παλαμἃς. Θεσ., 1919. Τ. 3. Σ. 425-460; Παπαευα Π. Σ. Ἡ διαμόρφωσις τἥς ἐξωτερικἥς ἐμφανισεως τοὓ Άνατολικοὓ καί ἰδία τοὓ Έλληνικοὓ κλήρου. Θεσ., 1965; Γκίκας Α., πρωτοπρ. Η αμφίεσις του ορθοδόξου κλήρου: Ιστορία - παρον και μέλλον // Τα ιερά άμφια και εξωτερική περιβολή του ορθοδόξου κλήρου: Ημερίδα υπό την αιγίδα του Μακαρίώτατου Αρχιεπισκόπου Αθηνών και πáσης Ελλáδος κ. Χριστόδουλου. Αθήνα, 2002. Σ. 79-121; Oltean L.-D. Devenir moine à Byzance: Coutumes sociales, règles monastiques et rituels liturgiques. P. etc., 2020.

А. А. Ткаченко
