---
article_title: ВИППЕР
author: Г. А. Кошеленко, А. Г. Крысов
volume: '8'
page_numbers: 530-531
source_url: https://pravenc.ru/text/2842322.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:26:00Z'
---

Роберт Юрьевич (2.07. 1859, Москва — 30.12.1954; там же),
историк, академик АН СССР (1943). Род. в семье учителя. В 1880 г. окончил историко-филологический фак-т
Московского ун-та. В 1894 г. защитил докт. дис. «Влияние Кальвина и кальвинизма на политические учения и движения XVI в.: Церковь и гос-во в Женеве XVI в. в эпоху кальвинизма», к-рая в том же году была
удостоена Большой золотой медали им. С. М. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html). В 1894–1897 гг. В. занимал должность профессора
кафедры всеобщей истории Новороссийского ун-та в Одессе. В 1897 г. вернулся в Москву, читал курсы
лекций по древней и новой истории в Московском ун-те. Материалы этих курсов легли в основу его работ «Лекции по истории Греции» (1905) и «Очерки истории Римской империи» (1908). В это же время В. были составлены учебники и учебные пособия «Древняя история для среднего возраста», «История средних веков», «Новая история для старших классов гимназий».

В 1918 г. В. опубликовал брошюру «Возникновение христианства»,
в к-рой стремился изложить научно рационалистическую критику истории раннего христианства, отрицая историчность Христа. В 1922 г. В. И. [Ленин](https://pravenc.ru/text/Ленин.html) в ст. «О значении воинствующего материализма» осудил работу В. за «немарксистский» подход, заключавшийся в отсутствии «сознательной критики религий». В 1923 г. В. был уволен из Московского ун-та и в следующем году вынужден был эмигрировать из Советской России в Латвию. С 1927 г. преподавал в Латвийском ун-те в Риге, где занимался историей латвийского крестьянства. После присоединения Латвии к СССР, в 1941 г., В. по предложению советских властей вернулся в Москву, где в сент. того же года стал профессором Московского ин-та философии, лит-ры и истории. С 1943 г. работал в Ин-те истории АН СССР и на кафедре истории древнего мира МГУ. В том же году избран действительным членом АН СССР. В 1944 г. был награжден орденом Трудового Красного Знамени, в 1945 г.— орденом Ленина.

В.— автор более 300 произведений, посвященных вопросам истории, проблемам методологии исторических исследований, методики преподавания истории. В последние годы жизни он в основном занимался историей раннего христианства. В опубликованных работах «Возникновение христ. литературы» (1946) и «Рим и раннее христианство» (1954) В. опирался на опыт рационалистической критики XIX в. и был последователем т. н. мифологической школы. Особое значение В. придавал т. н. молчанию века (saeculi silentium) — утверждению, что все упоминания о Христе и христианах, содержащиеся в произведениях античной лит-ры I в. по Р. Х., являются либо фальсификациями, либо поздними интерполяциями. С т. зр. В., к I в. по Р. Х. могут быть отнесены только [Ермы Пастырь](<https://pravenc.ru/text/Ермы Пастырь.html>) и [«Дидахе»](<https://pravenc.ru/text/ Дидахе .html>) (или «Учение апостолов»), но, по его мнению, они еще не являются собственно христ. произведениями, т. к. возникли в дохрист. Среде [ессеев](https://pravenc.ru/text/ЕССЕИ.html), к-рых В. называет прямыми предшественниками христиан. Соответственно все произведения НЗ датировались В. II в. по Р. Х. (не ранее 130–140), он полагал, что они в значительной степени зависят от сочинений Плутарха. Очевидно, что во мн. своих выводах В. следовал своим атеистическим воззрениям и иногда был радикальнее зап. критиков истории христианства (см. ст. [Библеистика](https://pravenc.ru/text/Библеистика.html)), нек-рые из этих выводов были критически восприняты даже советскими учеными атеистами.

## Сочинения

Церковь и гос-во в Женеве XVI в. в эпоху кальвинизма. М., 1894; Общество, гос-во, культура XVI в. на Западе. М., 1897; Общественные учения и ист. теории XVIII–XIX вв. в связи с общественными движениями на Западе. СПб., 1900. М., 19082; Лекции по истории Греции. М., 1905; Очерки истории Римской империи. М., 1908; Очерки теории ист. познания. М., 1910; Заметки историка о совр. религ. исканиях. М., 1916; История Греции в классическую эпоху IX–XV вв. М., 1916; Учебник новой истории 1500–1916 гг. М., 19175; Возникновение христианства. М., 1918; Кризис ист. науки. Каз., 1921; Судьба религии. Берлин; Пг., 1921; Круговорот истории: Сб. ст. М.; Берлин, 1923; Учебник древней истории. М., 1924 4; Возникновение христ. Лит-ры. М.; Л., 1946; История средних веков. М., 1947; Рим и раннее христианство. М., 1954; Краткий учебник истории средних веков. М., 1993п; Избр. соч.: В 2 т. Р. н/Д., 1995; История древнего мира. М., 1993, 1997; История нового времени. М., 1995.

## Литература

Р. Ю. Виппер: [Некролог] // ВИ. 1955. № 1. С. 192;Голубцова Н. Академик Р. Ю. Виппер // НиР. 1969. № 7. С. 95–96; Сафронов Б. Г. Историческое мировоззрение Р. Ю. Виппера и его время. М., 1976; Володихин Д. М.  «Очень старый академик»: Оригинальная философия истории Р. Ю. Виппера. М., 1997.

Г. А. Кошеленко, А. Г. Крысов
