---
article_title: ИВО ШАРТРСКИЙ
author: О. С. Воскобойников
volume: '21'
page_numbers: 60-62
source_url: https://pravenc.ru/text/293383.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:57:01Z'
---

[Ив, Ивон; лат. Ivo Carnotensis, Carnutensis; франц. Ives, Yves de Chartres] (ок. 1040, близ Бове или в Шартре - 23.12.1115, Шартр), св. католич. Церкви (пам. 20 мая), еп. г. Шартр, средневек. канонист. Сведений о происхождении, детстве и юности И. Ш. сохранилось мало, информация о его деятельности также скудна и содержится в основном в его посланиях и сочинениях. Вероятно, происходил из знатной семьи. Учился в Париже, а также в мон-ре Бек у [Ланфранка](https://pravenc.ru/text/Ланфранк.html), где вместе с ним (до 1066) мог обучаться [Ансельм](https://pravenc.ru/text/Ансельм.html), буд. архиеп. Кентерберийский. Впосл. И. Ш. получил место каноника в Неле (Пикардия); в 1078 г. стал приором мон-ря августинцев-каноников в Сен-Кантене. В 1090 г. избран епископом Шартрским. Из-за конфликта с предыдущим еп. Готфридом (Жоффруа), смещенным с кафедры за симонию, и Рихером, архиеп. Сансским, к-рый отказывался рукополагать нового епископа, И. Ш. был посвящен в сан папой Римским [Урбаном II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) (1088-1099) в Капуе. Хотя франц. кор. Филипп I (1060-1108) оказал И. Ш. поддержку при избрании на кафедру, тот, став епископом, в 1092 г. выступил против развода короля и нового брака с Бертрадой де Монфор, гр. Анжуйской. По приказу короля епископа на неск. месяцев заточили в темницу. Конфликт разрешился только в 1104 г., когда король, отлученный от Церкви, был вынужден развестись с Бертрадой. В 1095 г. И. Ш. принял участие в [Клермонском Cоборе](<https://pravenc.ru/text/Клермонском Cоборе.html>) под председательством Урбана II. В 1096 г., разбирая спор о первенстве между архиепископами Реймса и Санса, И. Ш., к неудовольствию папы, высказал идею, что в нек-рых случаях папские указания не могут быть выше сложившейся традиции.

После смерти кор. Филиппа I И. Ш. был в числе тех, кто короновали в Орлеане его сына Людовика VI (1108-1137), нарушив т. о. традицию королевских коронаций в Реймсе. Архиепископ Реймса призвал признать проведенную церемонию недействительной. В письме в Рим И. Ш. оправдывал принятую меру, исходя из того что коронация в принципе не может считаться недействительной, к тому же сам архиепископ Реймса тогда еще не был посвящен в должность, а г. Реймс находился под папским [интердиктом](https://pravenc.ru/text/интердиктом.html) (Ep. 189). На Пасху 1107 г. И. Ш. принимал в Шартре папу [Пасхалия II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>), следовавшего на Собор в Труа, однако сам по состоянию здоровья не смог участвовать в Соборе. Последние годы жизни И. Ш. были омрачены конфликтом с капитулом, недовольным его реформаторской деятельностью (буллой папы Пасхалия II от 1114 г. спор был решен в пользу епископа).

Почитание И. Ш. в Шартре, чуть позже и в еп-стве Бове, началось вскоре после его смерти, но оно не носило всеобщего характера. Дата канонизации неизвестна. Особо почитался регулярными канониками. В 1570 г. папа [Пий V](<https://pravenc.ru/text/Пий V.html>) установил день поминовения И. Ш. для регулярных каноников 20 мая. В Шартрском еп-стве поминовение совершается также 23 дек.

### Сочинения

В наст. время известно 25 проповедей И. Ш., многие из к-рых были произнесены на Соборах. В проповедях затрагиваются литургические и догматические вопросы. Сделанные из них выписки (эксцерпты) были широко распространены в средние века и оказали влияние на раннюю схоластику Ланской богословской школы. Сохранилось также ок. 300 посланий и грамот И. Ш., почти все они были написаны в период его пребывания на Шартрской кафедре. Эти документы являются главным источником сведений о жизни и деятельности И. Ш. В сохранившихся рукописях его послания нередко соседствуют с раннесхоластическими сочинениями Ланской школы (прежде всего [Ансельма Ланского](<https://pravenc.ru/text/Ансельма Ланского.html>)).

Для развития канонического права важное значение имеют 3 сборника И. Ш.: «Трехчастный свод» (Collectio Tripartita), Декрет (Decretum) и «Панормия» (Pan(n)ormia, или Liber decretorum). «Трехчастный свод» состоит из 2320 глав, распределенных по 3 частям (отсюда его условное название). Первые 2 части объединены в «собрание А», составленное предположительно в 1093-1094 гг., где в хронологическом порядке представлены подлинные и подложные [декреталии](https://pravenc.ru/text/декреталии.html) от правления папы сщмч. [Климента I](<https://pravenc.ru/text/Климент I.html>) (I в.) до понтификата Урбана II, каноны Соборов (до VII в.). В 3-ю ч., «собрание В», вошли выдержки из сочинений отцов Церкви, монашеских уставов, франк. картуляриев и др. правовых источников. Главными источниками для «собрания А» послужили сборники канонического права: [Лжеисидоровы декреталии](<https://pravenc.ru/text/Лжеисидоровы декреталии.html>), «Collectio Britannica» (ок. 1090, Рим), «Четырехчастный свод» (восходящий к собранию [Регинона Прюмского](<https://pravenc.ru/text/Регинон Прюмский.html>), IX в.) и «Collectio Hispana» (VII в.). Вероятно, скомпонованное позднее «собрание B» представляло собой сокращенный вариант Декрета И. Ш. Впосл. «Трехчастный свод» стал одним из основных источников Декрета Грациана (см. ст. [Грациан](https://pravenc.ru/text/Грациан.html), канонист).

Составленный в 1091-1095 гг. Декрет И. Ш. содержит 3760 глав, объединенных в 17 титулов. Источниками послужили Декрет [Бурхарда](https://pravenc.ru/text/Бурхарда.html) и «коллекция А» «Трехчастного свода»; использовались также исторические произведения и труды отцов Церкви, Бревиарий Алариха II (484-507), Институции Юстиниана, капитулярии и проч. Впосл. Декрет И. Ш. получил широкое распространение в Европе.

«Панормия» была завершена ок. 1095 г. В соответствии с греко-лат. названием (от греч. πᾶν - всё и лат. norma - правило) сочинение представляет собой обзор канонического права в 1200 главах, объединенных в 8 книг, где описаны основные сферы деятельности католич. Церкви и принципы ее устройства. В основу «Панормии» лег Декрет, дополненный текстами др. канонических собраний. Быстро завоевав популярность, «Панормия» до появления Декрета Грациана оставалась самым используемым каноническим собранием на Западе.

В нек-рых рукописях тексту Декрета И. Ш. предпослан теоретический пролог «De consonantia canonum» (О согласии канонов), нередко переписывавшийся в XII в. в качестве отдельного трактата. Посвященное принципам толкования канонического права, это сочинение оказало влияние как на раннюю схоластику (в частности, его использует в соч. «Sic et non» Петр [Абеляр](https://pravenc.ru/text/Абеляр.html)), так и на учение о каноническом праве (прежде всего на методологию согласования канонов в Декрете Грациана). По мнению современных исследователей, соч. «О согласии канонов» тесно соотносилось с «Панормией».

Влияние И. Ш. на развитие канонического права определяется прежде всего разработкой его методологических основ. Являясь результатом совмещения в кодексах различных правовых традиций, нормы, составлявшие каноническое право в кон. XI в., имели противоречивый характер и требовали правоведческого анализа. Метод согласования и трактовки канонов, предложенный И. Ш., восходил к герменевтическим принципам, разработанным в библейской экзегезе и риторике. Подобно текстам Свящ. Писания, каноны должны рассматриваться как различные, но не противоречащие друг другу (diversi sed non adversi). И. Ш. разделял канонические нормы на необязательные для исполнения увещевания (admonito) и обязательные (praeceptio - приказание и prohibitio - запрещение), за нарушение к-рых налагалось церковное наказание. Чтобы упорядочить систему права, он сформулировал принцип иерархии правовых источников, т. е. инстанций, издающих церковные законы. Имеющиеся в канонических кодексах указания, по его мнению, обладают разной степенью авторитетности и различаются по происхождению; среди них есть непреложные заповеди (lex aeterna), установленные свыше и легшие в основу канонического права, и изменяемые нормы (mobiles), к-рые появились позже и определялись конкретными нуждами католич. Церкви.

И. Ш. первым сформулировал теорию [диспенсации](https://pravenc.ru/text/диспенсации.html) (dispensatio), возможности приостановления действия нормы ради пользы Церкви (Ep. 57). Правом диспенсации обладают папа Римский и высшие церковные иерархи. Свидетельства этого права И. Ш. находит в Деяниях св. апостолов, канонах Соборов и древних законодательных сборниках. Так, с одной стороны, сообразуясь с требованиями милосердия и «нуждами времени», церковный иерарх имеет право помиловать провинившегося. С др. стороны, действие канонической нормы может быть приостановлено, если необходимость в ней отпадает, т. е. исчезает явление, регулируемое этой нормой. Такой характер носит большинство канонов ранних Соборов. Ссылаясь на святоотеческую традицию, И. Ш. полагал, что не следует преступать каноны «без необходимости».

Весомый вклад И. Ш. внес в обсуждение вопроса об [инвеституре](https://pravenc.ru/text/инвеституре.html). Наиболее подробно его позиция изложена в послании 1097 г., адресованном Гуго, архиеп. Лионскому и папскому легату (Ep. 60), и в послании 1111 г. к архиеп. Госерану Лионскому (Ep. 236). Признавая первенство Римского папы перед проч. католич. иерархами и примат духовной власти над светской, И. Ш. с осторожностью отнесся к радикальным идеям сторонников [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>). В целом он выступал за гармоничное сотрудничество между regnum (властью светского государя) и sacerdotum (духовной властью). В посланиях он настаивал на том, что светская инвеститура посохом и кольцом не нарушает основных заповедей и, следов., не является ни ересью, ни тяжелым грехом. По мнению И. Ш., не следует рассматривать светскую инвеституру как посвящение в духовную власть: совершить рукоположение может только епископ. Хотя И. Ш. видел в светской инвеституре зло для Церкви, поскольку подобная практика подразумевала вмешательство короля в духовные дела, ограничение свобод Церкви, канонист допускал проведение такой инвеституры, поскольку процедура обеспечивала мир между Церковью и светскими государями, что давало формальное основание считать это отступление диспенсацией.

И. Ш. неоднократно выступал против злоупотреблений папских легатов (см., напр., Ep. 59, 109), подчеркивал, что они не обладают полнотой власти (plenitudo potestatis) папы. Канонист отрицательно относился к практике ордалий и допускал их использование лишь в том случае, когда все остальные доказательства свидетельствуют о виновности подсудимого (Ep. 168, 205, 247). В вопросах брачного права И. Ш. настаивал на том, что нерушимость брака относится к неизменным, непреложным заповедям. Брак, согласно И. Ш., мог быть признан недействительным лишь в случае насильственного заключения или обмана одной из сторон (Ep. 242).

## Сочинения

Decretum // PL. 161. Col. 48-1036; Panormia // PL. 161. Col. 1041-1344; Epistolae // PL. 162. Col. 9-504; De ecclesiasticis sacramentis et officiis sermones // PL. 162. Col. 505-610; Le prologue, texte latin et trad. française / Éd., trad. et notes J. Werckmeister. P., 1997. (Sources canonique; 1);Brasington B. C. Ways of Mercy: the Prologue of Ivo of Chartres: Edition and Analysis. Münster, 2004. (Vita regularis; 2); http://project.knowledgeforge.net/ivo/ [Электр. ресурс].

## Литература

ActaSS. Maii. T. 5. Col. 248-253;Fournier P. Yves de Chartres et le droit canonique // Revue des questions historiques. P., 1898. T. 63. P. 51-98; Stiegler M. A. Dispensation, Dispensationswesen und Dispensationsrecht im Kirchenrecht. Mainz, 1901; Amann E., Guizard L. Yves de Chartres // DTC. Vol. 15. Col. 3625-3640; Ghellinck J., de. Le mouvement théologique du XIIe siècle. Bruges, 1948². P. 445-455; Hoffmann H. Ivo von Chartres und die Lösung des Investiturproblems // DA. 1959. Bd. 15. S. 393-440; Sprandel R. Ivo von Chartres und seine Stellung in der Kirchengeschechte. Stuttg., 1962; Chevailler L. Ives de Chartres // DDC. 1965. Vol. 7. Col. 1641-1666; Noirot M. Ivo de Chartres // BiblSS. Vol. 7. Col. 994-997; Kuttner S. Urban II and the Doctrine of Interpretation: A Turning Point? // Post Scripta: Essays on Medieval Law and the Emergence of the European State in Honor of G. Post / Ed. J. R. Strayer, D. E. Queller. R., 1972. P. 53-85; Kerff F. Der Quadripartitus. Sigmaringen, 1982; Landau P. Das Dekret des Ives von Chartres: Die handschriftliche Überlieferung im Vergleich zum Text in den Editionen des 16. u. 17. Jh. // ZSRG.K. 1984. Bd. 70. S. 1-44; idem. Ivo von Chartres // TRE. 1987. Bd. 16. S. 422-427; Brett M. Urban II and the Collections attributed to Ivo of Chartres // Proc. of the 8th Intern. Congr. of Medieval Canon Law. San Diego, 21-27 Aug. 1988 / Ed. S. Chodorow. Vat., 1992. P. 27-42; Grandjean M. Laïcs dans l'Église: Regards de Pierre Damien, Anselme de Cantorbéry, Yves de Chartres. P., 1994; Kéry L. Canonical Collections of the Early Middle Ages (ca 400-1140): A Bibliogr. Guide to the Manuscripts and Literature. Wash., 1999. P. 244-250, 253-260, 268; Erdö P. Die Quellen des Kirchenrechts: Eine geschichtliche Einführung. Fr./M., 2002. S. 98-101. (Adnotationes in Ius Canonicum; 23); Rolker Ch., Schawe M. Das Gutachten Ivos von Chartres zur Krönung König Ludwigs VI: Quellenstudium und Edition von Ep. 189 // Francia. P., 2007. Vol. 34/1. S. 147-157.

О. С. Воскобойников
