---
article_title: ИГГДРАСИЛЬ
author: В. Я. Петрухин
volume: '21'
page_numbers: 62-63
source_url: https://pravenc.ru/text/293389.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:57:07Z'
---

[древнеисл. Iggdrasil], мировое древо, ось мира, древо судьбы в германо-сканд. мифологии. Согласно западносканд. верованиям, И.- огромный ясень, его ветви раскинуты над всем миром и поддерживают небесный свод. Крона и корни И. соединяют 9 миров мифологизированного космоса: Асгард (мир богов-Асов), Льоссальфахейм (мир эльфов), Мидгард (мир людей), Муспелльсхейм (мир огненных великанов), Ванахейм (обитель богов-Ванов), Ётунхейм (обитель великанов ётунов), Нифльхейм (страна мрака), Свартальфхейм (царство гномов, карликов), [Хель](https://pravenc.ru/text/Хель.html) (обитель мертвых). Вершина И. достигает Асгарда, небесной обители богов, и [Вальхаллы](https://pravenc.ru/text/Вальхаллы.html), пиршественной залы [Одина](https://pravenc.ru/text/Одина.html). 3 корня древа простираются до преисподней Хель, Ётунхейма и Мидгарда («Старшая Эдда», Речи Гримнира 31), согласно «Младшей Эдде», корни достигают Асгарда, Ётунхейма и глубин Нифльхейма. Т. о., мировое древо связывает вертикальную и горизонтальную оси мира. На вершине И. сидит орел, между глаз к-рого помещается ястреб Вердфёльнир (полинявший от непогоды), корни грызут дракон Нидхёгг и хтонические воплощения преисподней - змеи. Орел и дракон ведут перебранку, их слова передает друг другу снующая по стволу белка Рататоск (грызозуб). У ствола древа находятся 4 оленя (воплощения животного мира и 4 сторон света). Олень Эйктюрмир и коза Хейдрун объедают листья, стоя на крыше Вальхаллы. Съеденные листья отрастают вновь, и древо остается вечнозеленым. На листьях И. записаны судьбы людей, на кроне - боги вершат суд. У корней И. текут 3 источника: Урд (то, что свершилось), Мимира (мудрость) и Хвергельмир (кипящий котел), источник всех подземных рек. Живущие у источника Урд норны: Урд (прошлое), Верданди (настоящее) и Скульд (будущее) предопределяют людские судьбы, поливают корни ясеня, чтобы он не засох от грызущих корни змей и объедающих ветви оленей. И.- вечнозеленое древо жизни, сок к-рого - мед: Хейдрун дает медвяное молоко, к-рое пьют воины (эйнахрии), пирующие в Вальхалле.

Имя И. буквально означает «Конь Игга» (Игг - Ужасный, один из эпитетов Одина). Чтобы обрести сверхъестественную мудрость, Один пронзил себя копьем и 9 дней висел на древе, страдая от голода и жажды. («Старшая Эдда», Речи Высокого 139, 140). После этого испытания Один обрел знание [рун](https://pravenc.ru/text/рун.html). И. прорастает в начале времен и содрогается перед концом света. Человеческая пара Лив и Ливтрасир, к-рая положит начало новому человеческому роду, уцелеет после гибели мира в роще или в стволе дерева Ходдмимир («сокровище Мимира», «источник Мимира»), к-рое ассоциируется с мировым древом И. (см. ст. [Рагнарёк](https://pravenc.ru/text/Рагнарёк.html)).

Деревья, на к-рых приносили жертвы Одину, были культовым аналогом И. Мотивы мирового древа были популярны как в декоративном искусстве германцев и скандинавов (культовый столп Ирминсул), так и в украшении памятных стел (Готланд, сер. 1 тыс. по Р. Х.). В раннехрист. искусстве о-ва Мэн мифологические мотивы, связанные с И., помещались на резные каменные кресты.

## Источники

Старшая Эдда / Пер.: А. И. Корсун; ред.: М. И. Стеблин-Каменский. М.; Л., 1963. СПб., 2005Р. (Лит. памятники); Младшая Эдда / Изд. подгот.: О. А. Смирницкая, М. И. Стеблин-Каменский. Л., 1970. СПб., 2005Р. (Лит. памятники); Беовульф. Старшая Эдда. Песнь о Нибелунгах / Вступ. ст.: А. Я. Гуревич. М., 1975; Поэзия Скальдов / Изд. подгот.: С. В. Петров, М. И. Стеблин-Каменский. Л., 1979. (Лит. памятники);Снорри Стурлусон. Круг земной / Изд. подгот.: А. Я. Гуревич и др. М., 1980, 2002Р. (Лит. памятники).

## Литература

Magússon E. Odin's Horse Yggdrasill. L., 1895; Петрухин В. Я. О картине мира у скандинавов язычников // Скандинавский сб. Таллин, 1978. Вып. 23. С. 148-165; Pluskowski A. The Sacred Gallows: Sacrificial Hanging to Oрinn // Archaeol. Rev. from Cambridge. Camb., 2000. Vol. 17. Pt. 2: Early Medieval Religion / Ed. A. Pluskowski. P. 55-81.

В. Я. Петрухин
