---
article_title: ИГНАТИЙ ΙΙ
author: В. И. Косик, Н. Радославлевич
volume: '21'
page_numbers: '137'
source_url: https://pravenc.ru/text/293487.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:58:57Z'
---

(† 25.05.1868, Баня-Лука), митр. Дабро-Босанский в 1860/61-1868 гг. Сведения о жизни И. до избрания на кафедру не сохранились. Впервые его имя упоминается в послании К-польского патриарха [Иоакима II](<https://pravenc.ru/text/Иоаким II.html>) пастве Дабарской епархии (см. ст. [Дабро-Босанская епархия](<https://pravenc.ru/text/Дабро-Босанская епархия.html>)) о необходимости строительства дома для владыки, избранного на кафедру 20 нояб. 1860 г. На следующий год его избрание подтвердили власти Австро-Венгрии, об этом свидетельствует греческая печать: «Игнатий, 1861, смиренный митрополит Боснии». В 1863 г. Свящ. Синод К-польского Патриархата признал законной жалобу на И. относительно суммы пожертвований: полученные митрополитом излишки в размере 1 тыс. австр. дукатов были направлены на открытие семинарии в Баня-Луке. Рус. консул в Сараеве Е. Р. Шулепников в донесении от 16 нояб. 1865 г. рус. послу в К-поле Н. П. Игнатьеву отличительными чертами характера И. назвал «слабость, трусость пред турецкой властью и сребролюбие» и просил ходатайствовать об удалении «из Сараевской епархии митр. Игнатия» и об избрании на кафедру митр. Зворникско-Тузланского [Дионисия II (Илича)](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ II.html>). В мае 1866 г. в епархии были распространены листовки с осуждением поддержки правящим владыкой школьной реформы, в результате к-рой были сожжены серб. книги, а из школ изгнаны мн. серб. учителя. В 1867 г. паства вновь подала жалобу на И. тур. властям. При этом серб. источники содержат противоречащие друг другу сведения. Они сообщают как о проблемах И. с пополнением казны и о его борьбе с нерадением священников, так и о защите священства от притеснений тур. властей и о рассмотрении епископом жалоб церковных общин на священников.

## Литература

Арх.: Архив САНУ. Историjска збирка. 7628-7634/1-7, 7636, 7637.

## Источники

Анастасиjевић Д. Кроз jедну збирку новиjих акта Цариградске патриаршиjе о њеним епархиjама // Богословље. Београд, 1933. Књ. 8. № 2. С. 120; Освободительная борьба народов Боснии и Герцеговины и Россия, 1865-1875: Док-ты. М., 1988. С. 32-33, 53, 64.

## Литература

Попов Н. А. Православие в Боснии // ПО. 1873. № 4. С. 713-716; Душанић С. Просветна делатност троjице грчких владика у Босни // ГлСПЦ. 1951. С. 114-115; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 456; Српски jерарси. С. 192.

В. И. Косик, Н. Радославлевич
