---
article_title: ИГНАТИЙ
author: Хр. Темелски
volume: '21'
page_numbers: 107-108
source_url: https://pravenc.ru/text/293433.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:58:02Z'
---

[Афонский, К-польский, Новый, Старозагорский] (в миру Иван; † 8.10.1814, К-поль), прмч. (пам. см. ниже), мон. Род. в г. Стара-Загора и, вероятно, был болгарином по происхождению. В кон. ХVIII в. его родители, Георгий и Мария, переехали в Пловдив (греч. Филиппополь). С детства Иван отличался благочестием и 6 лет прожил в Рильском мон-ре в послушании у своенравного старца. Согласно болг. версии Жития, Иван в мон-ре жил у дяди (брата отца или матери), иером. Игнатия (Калпакчиева), бывш. разбойника, к-рый раскаялся и стал монахом (Жития на бълг. светии. 1974. С. 171). Иван вернулся в Пловдив, когда турки набирали людей в армию для подавления бунта в Сербии. Его отец отказался воевать с братьями по вере, за что был жестоко убит, а мать и 2 сестер насильно обратили в мусульманство. Узнав об этих событиях, Иван спрятался у благочестивой старицы. Сестры выдали его туркам, но Ивану удалось скрыться. Нек-рое время Иван пробыл в Бухаресте, а затем направился на Св. Гору и в Шумене встретил знакомого по Бухаресту Елевферия, к-рый перешел в ислам. Отречение друга расстроило Ивана. По дороге он был схвачен турками и от страха тоже дал обещание перейти в мусульманство. На Афоне он посетил разные мон-ри, нек-рое время прожил в скиту св. прав. Анны, затем перешел в скит Иверского мон-ря во имя св. Иоанна Предтечи, где его наставниками были духовник Никифор и старец Акакий. Узнав о мученической кончине в Фессалонике прмч. Давида († 1813) и друга Елевферия, принявшего монашество с именем Евфимий (см. [Евфимий Новый](<https://pravenc.ru/text/Евфимий Новый.html>) из Димицаны; † 22 марта 1814), Иван решил пострадать за Христа и тем искупить грех малодушия. Старец Акакий постриг его в монахи с именем Игнатий (в болг. версии высказано предположение, что имя было дано в честь дяди - см.: Там же. С. 171) и благословил на мученичество.

29 сент. 1814 г. И. пришел в К-поль вместе с мон. Григорием, к-рый ранее сопровождал Евфимия. Через неск. дней, во вторник, причастившись Св. Таин, И. переоделся в тур. одежду и направился на заседание суда. Там он сорвал с головы тюрбан, бросил его на землю и сказал, что в юности вынужденно солгал, пообещав отречься от веры, а теперь желает забрать свои слова обратно и исповедать Христа, Истинного Бога. Судья призывал его изменить решение, но И. смело порицал религию мусульман. Его заключили в темницу, где уговорами и пытками в течение 2 дней старались заставить отречься от Христа, но мученик был непреклонен. Тогда его осудили и повесили. Через 3 дня мон. Григорий выкупил его мощи и 20 окт. доставил их на Афон, где положил вместе с мощами прмч. Евфимия в новом храме в скиту св. Иоанна Предтечи. Честная глава И. находится в рус. мон-ре вмч. Пантелеимона на Афоне, частицы его мощей хранятся в скиту св. Иоанна Предтечи и в Иверском мон-ре.

### Почитание

И. распространено в среде афонского монашества. Его память празднуется трижды: в день мучения (8 окт.), 1 мая вместе с преподобномучениками Евфимием Новым и [Акакием Новым](<https://pravenc.ru/text/Акакием Новым.html>) († 1 мая 1816) и в Соборе Афонских преподобных (2-я Неделя по Пятидесятнице). В Афонском патерике указана память 20 окт. (Афонский патерик. Т. 2. С. 282), вероятно в честь дня прибытия его мощей на Афон.

### Агиография

Житие И. и служба ему были написаны мон. Онуфрием Иверским и впервые изданы в Афинах в 1862 г. Акакием, мон. афонского скита св. Иоанна Предтечи. В честь И., преподобномучеников Евфимия Нового и Акакия Нового также были написаны общая служба и Похвальное слово (Ath. Pantel. 292, 875 и Cod. 292 из Кавсокаливийского скита - см.: Нихоритис. 2001. С. 58). Афонский мон. [Герасим Микраяннанит](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>) († 1991) составил в честь упомянутых 3 святых и прмч. [Онуфрия Габровского](<https://pravenc.ru/text/Онуфрия Габровского.html>) († 4 янв. 1818) общий молебный канон (находится в ркп. в скиту св. Иоанна Предтечи) и акафист.

### Иконография

И. изображен молодым, безбородым монахом в темной рясе, с книгой в правой руке и с крестом в левой на житийной иконе «Святые Акакий, Игнатий и Евфимий» (1818, мастер Досифей из Печской Патриархии), хранящейся в скиту св. Иоанна Предтечи. На фреске в часовне св. Архангелов Рильского монастыря он изображен молодым монахом с маленькой бородкой, в темном монашеском облачении, держащим в руках свиток с надписью: «Аще приходиши работати Господу Богу, уготови душу свою во искушение» (1845).

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 16-17; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 10. Σ. 151-160; Афонский патерик. Т. 2. С. 282-291; Жития на бълг. светии / Новоболг. пер. еп. Партений (Стаматов). София, 1974. Т. 1. С. 171-177; Нихоритис К. Света Гора-Атон и бълг. новомъченичество. София, 2001. С. 212-271, 376-382.

## Литература

Христов Х. И. Разбойникът и светецът // Септември. 1983. Бр. 36. С. 5; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 70; Περαντώνης Ιω. ᾿Ιγνάτιος // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 725-726; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 217-220; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 211; Нихоритис К. Света Гора-Атон и бълг. новомъченичество. София, 2001. С. 83-84, 95-123, 157.

Хр. Темелски
