---
article_title: ИГНАТИЙ
volume: '21'
page_numbers: '113'
source_url: https://pravenc.ru/text/293449.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:58:19Z'
---

Серб [румын. Ignatie Sîrbul] (? - после 20.12.1662, Валахия), митр. Унгро-Влахийский. Из семьи священника, уроженец правобережья Дуная. В летописи «История земли Румынской» (Istoria Ţării Româneşti, 1290-1690: Letopiseţul Cantacuzinesc / Ed. crit. întocmită de C. Grecescu şi Simonescu. Bucur., 1960. P. 99) упоминается «поп Игнатий Серб из Никопола», к-рый был посредником в переговорах между буд. валашским господарем Матеем Басарабом и Абазой, тур. пашой в Рущуке. В 1632 г. паша отправил И. послом к Матею Басарабу в Фэгэраш с известием, что тот может занять трон Валашского княжества. Впосл. И. по приглашению Матея Басараба переехал в Валахию. Овдовев, И. по настоянию господаря стал в кон. 1636 г. епископом Рымникским. Впервые в сане еп. Рымникского И. упомянут в 1637 г. в предисловии к Псалтири, напечатанной в типографии мон-ря [Говора](https://pravenc.ru/text/Говора.html) на слав. языке. Имя И. неоднократно встречается и в др. печатных изданиях мон-ря, напр. в Часослове (1638) и в Учительном Евангелии (1642). Это дает основание предполагать, что епископ управлял расположенной близ его резиденции монастырской типографией. Издания были напечатаны на слав. языке в болг. редакции, что указывает на участие И. в их редактировании.

В июле или авг. 1653 г. И. возведен в сан митрополита Унгро-Влахийского. В кон. 1653 г. И. встречает в Тырговиште патриарха Антиохийского Макария. Сопровождавший его в поездке архидиак. Павел писал, что И. «муж преклонных лет, почтенной наружности, знает языки турецкий, персидский, греческий и валашский» (Павел Алеппский. Путешествие. 2005. С. 91). После кончины в 1654 г. Матея Басараба И. помазал на престол нового правителя Константина Шербана Басараба. В мае 1655 г. господарь направил И. с посольством к князю Трансильвании Дьёрдю II Ракоци. После успешного выполнения своей миссии И. нек-рое время оставался в Трансильвании. Во 2-й пол. 1655 г. Константин Шербан вернул кафедру предшественнику И., опальному митр. Стефану, признав тем самым его невиновность. И. удалился в Олтению, жил сначала в Рымнике, а затем в мон-ре Козия. В сент. 1659 г. валашский господарь Михня III Раду (1658-1659) вновь отправил И. ко двору Дьёрдя II с дипломатическим поручением - заключением союза между Трансильванией и Валахией против Османской империи.

Похоронен И., вероятно, в мон-ре Козия (в росписях притвора монастырского храма имеется его изображение).

## Литература

Păcurariu. IBOR. Vol. 2. P. 56-57, 161-162.
