---
article_title: ИГНАТИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский), Г. М. Запальский
volume: '21'
page_numbers: '108'
source_url: https://pravenc.ru/text/293437.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:58:06Z'
---

(Даланов Иван Михайлович; 12.09.1885, дер. Кожемякино Себежского у. Витебской губ.- 3.09.1942, Темниковский ИТЛ), прмч. (пам. 21 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), иером. Из крестьянской семьи. Окончил церковноприходскую школу. Согласно летописи скита, 6 июня 1911 г. (после службы в армии) поступил в [Иоанна Предтечи скит](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Предтечи скит.html>) при [Оптиной пустыни](<https://pravenc.ru/text/Оптиной пустыни.html>)., нес послушание на монастырской даче, затем был помощником повара. В июле 1914 г., после объявления мобилизации, призван в армию в числе др. послушников Оптиной пуст. Во время первой мировой войны И. М. Даланов служил в обозе. 1 февр. 1918 г. вернулся в Оптину пуст. Пострижен в рясофор.

После закрытия мон-ря Даланов переехал в с. Стрельна Козельского у. Калужской губ. (ныне Сухиничского р-на Калужской обл.), работал сторожем при Тихвинской ц. Пострижен в монахи с именем Игнатий, рукоположен во диакона, в 1929 г.- во иерея. Служил в Калуге. В кон. 20-х - нач. 30-х гг. И. оказывал материальную помощь монашеской общине в г. Мещовске, возглавляемой игум. прмч. [Иоанникием (Дмитриевым)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникием (Дмитриевым).html>), с которым познакомился еще в Оптиной пуст. С 1934 г. служил в ц. в честь иконы Спаса Нерукотворного в с. Курыничи Перемышльского р-на Московской (ныне Калужской) обл. 24 нояб. 1937 г. арестован на основании лжесвидетельств. Обвинялся в том, что вел контрреволюционную агитацию, клеветал на советскую власть, Конституцию СССР, критиковал проведение советских выборов и переписей населения, «сожалел об осужденных врагах народа», создал нелегальный мон-рь (поводом для последнего обвинения послужило то, что при сельской церкви жили неск. монахов и монахинь). Свою вину не признал и не стал оговаривать др. людей. 2 дек. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Тульской обл. приговорен к 10 годам ИТЛ. Отбывал заключение в разных тюрьмах, с 25 июля 1940 г.- в Темниковском ИТЛ. 24 авг. 1942 г. тяжело заболел и был помещен с пневмонией в лазарет-стационар лагпункта № 11, где скончался. Похоронен в безвестной могиле. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 21 авг. 2007 г.

## Литература

Арх.: РГБ ОР. Ф. 213. К. 2. Д. 3. Л. 5; Ф. 214. Опт.- 367. Л. 206 об.- 207, 244, 247; Опт.- 368. Л. 38 об.; ГАКО. Ф. 903. Оп. 2. Д. 38. Л. 3 об.; Архив УФСБ по Калужской обл. Д. П-891; Д. П-13244. Т. 2. Л. 156-159, 176-177 об.

## Литература

Из бездны небытия: Кн. памяти репрессированных калужан. Калуга, 1993-2003. 4 т.; Братия Оптиной пуст. в период гонений: Новые док-ты // Оптинский альманах. 2007. Вып. 1. С. 77-78, 105;Запальский Г. М. Не стоит село без праведника…: Подвижники Мещовского края. М., 2007. С. 163, 165; Жития новомучеников и исповедников Оптиной пуст. Письма преподобноисп. Рафаила / Оптина пуст. [Козельск], 2008. С. 171-178, 493-494; Летопись скита во имя св. Иоанна Предтечи и Крестителя Господня, находящегося при Козельской Введенской Оптиной пуст. М., 2008. Т. 2. С. 431, 487-488, 493, 535.

Игум. Дамаскин (Орловский),Г. М. Запальский
