---
article_title: ИГНАТИЙ
author: Э. В. Ш.
volume: '21'
page_numbers: 103-104
source_url: https://pravenc.ru/text/293417.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:57:47Z'
---

(кон. XIV - 1-я пол. XV в.), прп. (пам. в Неделю перед 26 авг.- в Соборе Московских святых), Симоновский, Московский, иконник. Впервые упоминается прп. [Иосифом](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) Волоцким в «Духовной грамоте» (Пространная редакция монастырского устава, нач. XVI в.; Слово 10. «Отвещание любозазорным и сказание вкратце о святых отцах, бывших в монастырях, иже в Русской земле») в связи с уставными неурядицами в [Симоновом Новом московском в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Симоновом Новом московском в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ре.html>), возникшими после поставления игум. св. [Феодора](https://pravenc.ru/text/Феодор.html) на Ростовскую кафедру (1388/89) и ухода из обители прп. [Кирилла Белозерского](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (до 1397). Волнениям противостояли насельники прп. [Варфоломей](https://pravenc.ru/text/Варфоломей.html), Иоанн Златый, И., названные старцами, а также буд. митр. Киевский и всея Руси свт. [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html) (Иосиф Волоцкий, прп. Духовная грамота // ВМЧ. 1868. Сент. Дни 1-13. Стб. 552). Во 2-й редакции Жития свт. Ионы, входящей в 14-ю степень [«Книги степенной царского родословия»](<https://pravenc.ru/text/ Книги степенной царского родословия .html>) (1560-1563), в связи с приходом будущего митр. Ионы на иночество в Симонов монастырь также приводятся имена насельников: «…и тамо подвизашеся… со блаженными Варфоломеем и со Иваном Златым и Игнатием иконником» (ПСРЛ. 1913. Т. 21. Ч. 2. С. 505).

В компилятивном сб. «Сказание о святых иконописцах» (кон. XVII - нач. XVIII в.) И. ошибочно назван Златым, очевидно, по причине смешения с др. старцем Симонова монастыря, упоминаемым прп. Иосифом Волоцким вместе с И., Иоанном Златым: «Игнатий Златый, иконописец Симонова монастыря, сопостник прп. Кирилла Белозерского, писаше многия святыя иконы чудныя»; там же он назван собеседником буд. митр. Ионы (цит. по: Барсуков. 1882. Стб. 206; см.: Ровинский. 1856. С. 146 (назван Игнатием Златым)). Е. Е. Голубинский отождествлял И. с архим. московского в честь Преображения Господня (Спаса на Бору) мон-ря Игнатием, упоминаемым В. Н. [Татищевым,](<https://pravenc.ru/text/Татищевым .html>) полагая, что до 1404 г. он был монахом Симонова мон-ря. Утвердившееся в науке с сер. XIX в. именование И. Греком (Снегирёв И. М. Древности Российского гос-ва. М., 1849. Отд. 1. C. 26; то же см.: Ровинский. 1856. С. 150) и приписывание ему авторства росписи собора Симонова мон-ря в 1338 г. (монастырь основан ок. 1370) были опровергнуты Н. П. Собко (Собко. 1895. Стб. 445-446); эти сведения относятся к Исаии Греку (Гречину), расписавшему в 1338 г. новгородскую ц. в честь Входа Господня в Иерусалим (НПЛ. С. 348).

В 1933 г. В. Д. Айналов опубликовал текст рукописи № 4523 из бывш. б-ки ДС в Симферополе, якобы воспроизводящий надпись на обороте Тихвинской иконы Божией Матери с упоминанием иером. Игнатия Грека «из монастыря Михаила Архангела» (Ainalov D. Geschichte der russischen Monumentalkunst zur Zeit des Grossfürstentums Moskau. B.; Lpz., 1933. S. 91-92). Опираясь на это сомнительное свидетельство, имеющее черты подлога, В. И. [Антонова](https://pravenc.ru/text/Антонова.html) сочла факт существования иконописца Игнатия Грека доказанным и приписала ему икону Божией Матери «Перивлепта» 2-й пол. XIV в. (СПГИАХМЗ). Исторически достоверные работы И. неизвестны.

В «Описании о российских святых» (сочинение известно в списках XVIII-XIX вв.) сказано, что «преподобные отцы Варфоломей блаженный, келарь Иоанн Златый и Игнатий иконописец преставишася в лето 6950 (1442) положены в Москве в Симоновом монастыре» (С. 72; Барсуков. 1882. Стб. 86).

Образ святого встречается на иконах Собора Московских святых, напр. на переводе с иконы не ранее 2-й пол. XVII в., выполненном В. П. [Гурьяновым](https://pravenc.ru/text/ГУРЬЯНОВ.html). И. изображен в составе 37 святых, в 1-м ряду снизу справа, вместе с преподобными иконописцами [Андреем Рублёвым](https://pravenc.ru/text/АНДРЕЙ.html) и [Даниилом](https://pravenc.ru/text/Даниилом.html),- оглавно, старцем с клиновидной бородой средней длины, с небольшой залысиной на лбу, на нимбе подпись: «пр. Игнатiй Иконописецъ» (см.: Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 1. С. 340-341, 616-617).

## Источники

Барсуков. Источники агиографии. 1882. Стб. 86-88, 206; Татищев В. Н. История Российская. М.; Л., 1965. Т. 5. С. 165-172; Сказание о святых иконописцах // Мастера искусства об искусстве. М., 1969. Т. 6. С. 16; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 553; Голубинский. История РЦ. Т. 2. С. 348-349. Примеч. 2.

## Литература

Ровинский Д. А. История русских школ иконописания до кон. XVII в. СПб., 1856. (ЗРАО; Т. 8); Собко. Словарь художников. 1895. Т. 2. Вып. 1. Стб. 445-446; Антонова В. И. Неизв. художник Моск. Руси Игнатий Грек по письменным источникам // ТОДРЛ. 1958. Т. 14. С. 569-572; она же. Иконографический тип Перивлепты и рус. иконы Богоматери в XIV в. // Из истории рус. и западноевроп. искусства. М., 1960. С. 106-110; СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 394-397; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 118, № 205; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 292.

Э. В. Ш.
