---
article_title: ИГНАТИЙ
author: И. А. Никулин
volume: '21'
page_numbers: 125-127
source_url: https://pravenc.ru/text/293471.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:58:41Z'
---

(Римский-Корсаков; 20-е гг. XVII в. или 1639 - 13.05.1701, Москва), митр. Сибирский и Тобольский, духовный писатель. И. происходил из знатного дворянского рода, до принятия монашества, вероятно, имел чин стольника. Н. П. Лихачёв полагал, опираясь на одно из поздних родословий, что И. в миру звался Иваном Степановичем; согласно А. П. Богданову, имя архиерея в миру было Илья Александрович. Однако оба мнения следует признать недостаточно обоснованными (Лукичёв М. П. К вопросу о происхождении митр. Игнатия - историка и публициста XVII в. // Он же. Боярские книги XVII в.: Тр. по истории и источниковедению. М., 2004. С. 333-335).

В 1667 г. И. принял монашеский постриг в [Маровской в честь Воздвижения Креста Господня](<https://pravenc.ru/text/Маровской в честь Воздвижения Креста Господня.html>) (Крестомаровской) пуст. в Нижегородском у., где под рук. игум. [Павла (Маровского](<https://pravenc.ru/text/Павла (Маровского.html>); впосл. митрополит Рязанский) возрождались традиции монашеской жизни и нестяжания, процветала лит. деятельность. В 1667 г. И. закончил работу над переводом с греческого сборника Житий святых (РГБ. Собр. Овчинникова. № 749), затем переписал и отредактировал Скитский патерик (ГИМ. Син. № 214), трудился над монастырским синодиком, включив в него большое число имен крестьян, посадских и мастеровых людей. Вскоре И. был рукоположен во иерея. По мнению Богданова, в 1673 г. И. по поручению правительства ездил к запорожским казакам с целью благословить их на участие в войне с Турцией и Крымским ханством на стороне России. Вручив казакам икону Киевского митр. св. [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html), И. произнес «Слово к православному и христоименитому запорожскому воинству, внегда принесенней быти всечестней иконе... в благочестивыя полки их противу нечестивым турком и татаром». Весной 1675 г. И. возглавил Крестомаровскую пуст. Известен Торжественник, переписанный настоятелем этой обители иером. Игнатием в мае 1675 г. (ГИМ. Син. № 306).

В 1676 г. И. был переведен в [Соловецкий в честь Преображения Господня муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня муж  мон-рь.html>) (по др. сведениям, там он принял постриг), назначен экклисиархом (уставщиком). Эта должность в обители была особо ответственной, поскольку только что было подавлено старообрядческое [Соловецкое восстание 1667-1676 гг.](<https://pravenc.ru/text/Соловецкое восстание 1667-1676 гг .html>) И. было поручено привести богослужение в обители в соответствие с совершившейся в сер. XVII в. в Русской Церкви богослужебной реформой. В 1677-1679 гг. И. занимался составлением «Соловецкого Ирмология» (РНБ. Солов. № 277/282), для чего переложил тексты новоисправленных богослужебных книг на крюковую нотацию, обнаружив глубокое знание визант. и совр. ему греч. пения, слав. певч. традиций.

В июле 1680 г. И. возглавил московское подворье Соловецкого мон-ря, одновременно в звании строителя управлял подмосковной [Новосоловецкой Марчуговской пуст.](<https://pravenc.ru/text/Новосоловецкой Марчуговской пуст .html>), приписанной к Соловецкому мон-рю. Переехав в столицу, И. продолжил лит. деятельность. В это время, по мнению Богданова, И. перевел с латыни соч. «О различных литургиях, и о уставе, и о чине вечери» с приложением «Чина мши латинской, сиречь литургии» Г. Кассандра, написал обширный трактат «Генеалогиа явленной от сотворения мира фамилии несравненнаго древностию времени роду… Корсаков-Римских» (ГАРФ. Ф. 728. Собр. Зимнего дворца. Оп. 1. Кн. 1. № 27). В этом труде автор, использовав свыше 70 сочинений греч., рим., итал. и польск. авторов, возводит свой род через мн. деятелей античности (в частности, через рим. род Фабиев) к царям о-ва Корсика, а от них, по рим. родословной легенде, к Юпитеру, затем к Ною и Адаму. Несмотря на фантастичность генеалогических выкладок, И., как показал Богданов, впервые в России применил методику написания научной монографии: сформулировал критерии оценки достоверности источников и принципы их истолкования, ввел требование точных ссылок на используемые тексты. В 1682 г. вместе с иподиак. патриарха [Иоакима (Савёлова)](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) Н. Георгиевым И. составил опись Свято-Никольской ц., «что в Посольской улице у красных колокол» («Красный звон»).

В 1683 г. И. был назначен архимандритом [ярославского в честь Преображения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ярославского в честь Преображения Господня мон-ря.html>), 7 сент. 1684 г.- архимандритом [Новоспасского московского в честь Преображения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского в честь Преображения Господня мон-ря.html>). В 1686-1689 гг. артель костромских иконописцев во главе с Василием Козьминым, Василием Осиповым и Силой Савиным расписала в Новоспасском монастыре Спасо-Преображенский собор.

Будучи архимандритом Новоспасского мон-ря, И. сблизился с патриархом Иоакимом, разделяя его грекофильские убеждения, выполнял различные поручения патриарха. В 1684-1686 гг. И. занимался составлением на основе многочисленных документов Сводного чиновника патриарших выходов и служб за 1667-1679 гг. (РГАДА. Саровское собр. № 237. Л. 151-228). Выступая против постройки лютеран. церкви в Москве и в целом против политики веротерпимости В. В. Голицына, И. написал полемические «Слово на латин и люторов» и «Возобличение на лютеранский Катехизис». В 1685 г. вместе с иеродиак. [Карионом (Истоминым)](<https://pravenc.ru/text/Карионом (Истоминым).html>) И. был назначен к следствию по делу Смоленского митр. [Симеона](https://pravenc.ru/text/Симеона.html), в 1689 г. участвовал в допросе диак. Иакова и в «увещании» [Сильвестра (Медведева)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра (Медведева).html>), в 1690 г. вел расследование «ереси» Псковского митр. Маркелла. В 1687 г. И. и протопоп московского собора во имя Черниговских чудотворцев Иоанн Иоаннов ездили в Костромской и Кинешемский уезды для «обличения» старообрядцев, после чего И. написал «Известие о увещевании раскольников в уездах Костромском и Кинешемском».

И. был сторонником политики расширения юж. границ России и выхода к Средиземному м. Накануне 1-го Крымского похода (1687) он выступил перед войсками со «Словом благочестивому и христолюбивому воинству» и «Словом православному воинству о помощи Пресвятой Богородицы» (автограф - ГВСМЗ. Собр. Флорищевой пуст. В-5636/107), где неизбежность победы обосновывал не только заступничеством святых, но и свидетельствами летописей о борьбе русских с татарами и турками. И. составил «Свидетельство ко образу святыя неизреченныя Софии, Премудрости Слова Божия, о Российском благословенном царствии» - толкование новгородского извода иконы Св. Софии как политической аллегории процветания Российского гос-ва под упр. царевны [Софии Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/София Алексеевна.html>); в сочинении цари [Иоанн V](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V.html>) и [Петр I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) Алексеевичи представлены как «предстоящие» царевне. После свержения Софии Алексеевны И. в 1690 г. преподнес царям Иоанну и Петру «Слово избранно от Божественных писаний и от повестей отеческих о Российском царствии». После смерти патриарха Иоакима (1690) И. написал «Житие и завещание патриарха Иоакима».

С усилением в Москве Нарышкиных положение И. осложнилось. 3 апр. 1692 г. патриарх [Адриан](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) возглавил хиротонию И. во митрополита Сибирского и Тобольского, что можно считать почетной ссылкой И. Прибыв в Тобольск 12 февр. 1693 г., И. активно включился в борьбу со старообрядчеством. Живший в Тобольске учитель «старой веры» Иосиф Истомин (Астомен) после неск. публичных диспутов с И. в 1693 г. принес покаяние и под диктовку Тобольского архиерея написал «исповедание». Зимой 1694/95 г. митрополит совершил поездку по епархии, посетив Тюмень, Туринск, Пелым, Верхотурье, Ирбит. Сибир. архипастырь проповедовал, обличал последователей «старой веры», принимал жалобы населения, освящал новопостроенные храмы, решал др. вопросы епархиальной жизни. Самым известным его деянием во время поездки стало освидетельствование мощей и прославление прав. [Симеона](https://pravenc.ru/text/Симеона.html) Верхотурского. В 1695 г. архипастырь составил Житие святого с тропарем на обретение мощей и описанием чудес от них («Повесть известная и свидетельствованная о появлении честных мощей и отчасти сказание о чудесах… праведного Симеона»). В 1696 г. И. написал книгу, состоящую из 3 «Посланий на арменов и полуарменов» (РНБ. Собр. СПбДА. № 164), в к-рой он наряду с обличением старообрядчества кратко изложил его историю. Название труда объясняется тем, что происхождение нек-рых старых обрядов, в частности [двоеперстия](https://pravenc.ru/text/двоеперстия.html), автор объяснял влиянием армян, якобы появившихся в России при [Иоанне IV Васильевиче](<https://pravenc.ru/text/Иоанне IV Васильевиче.html>), в эпоху Стоглавого Собора. В самый разгар красноярского восстания в 1697 г. митрополит написал послание, в котором обличал руководителей мятежа, а жителей города призывал подчиниться властям.

Попытка И. совершить поездку по низовым городам епархии встретила сопротивление местных властей, что привело к резкому обострению отношений митрополита с тобольскими воеводами А. Ф. и А. А. Нарышкиными. Конфликт усугубился др. обстоятельствами, а именно: бесконтрольностью [десятильников](https://pravenc.ru/text/десятильников.html) (светских архиерейских чиновников), неясностью вопроса о сферах церковного и светского судов и, наконец, решением, принятым воеводским дьяком в поземельном споре Тобольского архиерейского дома с татарами Тарханского острога в пользу последних. Вершиной конфликта стало отлучение митрополитом воевод и дьяка от Церкви (1697). Ситуация была разрешена вмешательством царя и патриарха, должность десятильников в епархии была упразднена, их обязанности переданы поповским старостам и заказчикам (в Центр. России институт десятильников был ликвидирован в 1675).

В 1695 г. И., узнав от возвращавшихся из Китая купцов о существовании в Пекине часовни при рус. сотне (см. [Албазинцы](https://pravenc.ru/text/Албазинцы.html)), дал свящ. Максиму Леонтиеву благословенную грамоту на освящение храма и послал все необходимое для освящения и богослужения, т. о. положив основание рус. правосл. миссии в Китае. В годы архипастырства И. был восстановлен Воскресенский мон-рь в Берёзове, основан [иркутский в честь иконы Божией Матери «Знамение» жен. монастырь](<https://pravenc.ru/text/иркутский в честь иконы Божией Матери  Знамение  жен  монастырь.html>) (1693). Митрополит предоставил значительные льготы [Усть-Киренскому во имя Св. Троицы муж. мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Усть-Киренскому во имя Св  Троицы муж  мон-рю.html>), о чем свидетельствуют грамота илимскому воеводе Б. Челищеву и строителю Усть-Киренского мон-ря Иосифу о непризыве к гражданскому суду и неверстании в тягло и оброки монастырских людей и вкладчиков (АИ. Т. 5. № 247. С. 456), грамота десятиннику Василию Саминскому об освобождении Усть-Киренского мон-ря от платежа данных, праздничных и др. указных денег (Там же. № 248. С. 457). Архиерей благословил строительство в обители привратной ц. во имя св. Иоанна Крестителя (Лаврентий (Мордовский), игум. Ист. описание Киренского Свято-Троицкого мон-ря, Иркутской еп. М., 1806. Прил. № 3. С. 40-42) (публикацию значительного числа грамот И., относящихся к сибир. периоду, см.: Грамоты преосв. Игнатия, митр. Сибирского и Тобольского (1693-1701) // Мелетий [Якимов], архим. Древние церковные грамоты Вост.-Сибирского края (1653-1726) и сведения о Даурской миссии. Каз., 1875. С. 44-113; Туманский Ф. Собр. разных записок и сочинений, служащий к доставлению полного сведения о жизни и деяниях государя имп. Петра Великого. СПб., 1787. Ч. 2. С. 81-82; АИ. Т. 5. № 290. С. 532-533). По мнению Богданова, до последних лет жизни И. руководил написанием и редактированием обширного летописного свода (ГИМ. Забел. № 263). Работа над ним скорее всего была начата в ярославском Спасском мон-ре, продолжена в Москве, затем в Тобольске, где статьи с 1683 по 1698 г. пополнялись погодно.

В дек. 1699 г. И. выехал в Москву. В столице 16 марта 1700 г. он вступил в резкий конфликт с патриархом Адрианом и др. архиереями, собравшимися для поставления [Стефана (Яворского)](<https://pravenc.ru/text/Стефана (Яворского).html>) на Рязанскую кафедру (возможно, И. возражал против хиротонии, опасаясь усиления пролат. партии, или выступал против изменений, к-рые произошли в его отсутствие в Москве). Патриарх велел заточить И. в кремлевском [Чудовом в честь Чуда арх. Михаила в Хонех мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Чудовом в честь Чуда арх  Михаила в Хонех мон-ре.html>). 3 апр. И. был переведен в [Симонов Новый московский в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Симонов Новый московский в честь Успения Пресв  Богородицы муж  мон-рь.html>), где пользовался большей свободой. Патриарх в письмах царю называл причиной удаления И. на покой с запрещением в священнослужении душевную болезнь митрополита. И. был погребен «в паперти» Симонова мон-ря (Московский некрополь. СПб., 1907. Т. 1. С. 491).

И. неплохо владел греч. и лат. языками, прекрасно знал Свящ. Писание. Он собрал довольно большую келейную б-ку (75 печатных и рукописных книг). В основном это были богослужебные книги, в т. ч. певческие. Из светской лит-ры в описи его б-ки значатся 2 лечебника, «Хрисмологион» и «История сирская». Помимо книг архиерей имел 3 карты: Соловецкого мон-ря, части Московского царства и части Европы. Б-ка И. в основном (кроме певч. книг) перешла свт. [Димитрию (Савичу (Туптало))](<https://pravenc.ru/text/Димитрию (Савичу (Туптало)).html>) как к преемнику И. на Тобольской кафедре и сохранилась в составе его книжного собрания. Сочинения И. следуют традиц. жанровым нормам прения, проповеди, панегирика, летописи, жития. Их особенностями являются эмоциональность, яркая образность, публицистичность. Труды И. (частично сохранившиеся в автографах) переписывались и распространялись при его жизни (в т. ч. им самим): в частности, списки были посланы Холмогорскому архиеп. [Афанасию (Любимову)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Любимов).html>), во [Флорищеву в честь Успения Пресв. Богородицы муж. пуст.](<https://pravenc.ru/text/Флорищеву в честь Успения Пресв  Богородицы муж  пуст .html>)

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 30. 1689 г. Стб. 46492; Ф. 214. Оп. 3. Ст. 1363; Ст. 1058; Ст. 1277; Ст. 1559; Ст. 596 [Док-ты, относящиеся к деятельности И.]; ГИМ. Син. № 286. Л. 27-39 [Следственное дело о митр. Симеоне].

## Сочинения

Грамота... Селенгинского мон-ря игумену Мисаилу, о денежной выдаче диакону Лаврентию, отправленному в Китай с церковными потребами и утварями // АИ. Т. 5. № 243. С. 445; Предисловие к Ирмологию //Ундольский В. [М.] Замечания для истории церк. пения в России. М., 1846. С. 34-39; Две грамоты Игнатия, митр. Тобольского, о построении церкви на Савватиевой, или на Секирной, горе и о прочем // Досифей (Немчинов), архим. Геогр., ист. и стат. описание ставропигиального 1-кл. Соловецкого мон-ря. М., 1853. Ч. 3. С. 227-231; Послания блж. Игнатия, митр. Сибирского и Тобольского // ПС. 1855. Ч. 1-3. Прил. (переизд.: Каз., 1855); Барсуков Н. П. Житие и завещание свят. патриарха Московского Иоакима. М., 1879. С. 45-101. (ОЛДП; Т. 47); Лебедев А. Полемические сочинения XVII в. против лютеран // ЧОИДР. 1884. Кн. 3. Отд. 2. С. I-IV, 1-9; Церковь великого чудотворца Николы // Мат-лы для истории, археологии и статистики г. Москвы. М., 1884. Т. 1. Стб. 371-375; Сапожников Д. И. Самосожжение в русском расколе: Со 2-й пол. XVII в. до кон. XVIII в. М., 1891. С. 14-17; Смирнов П. С. Из истории противораскольнической миссии XVII в.: Поездка архим. Игнатия в Кинешму для увещевания раскольников и составленное Игнатием описание этой поездки // ХЧ. 1903. Т. 216. № 11. С. 652-666; № 12. С. 855-880; Лихачёв Н. П. «Генеалогия» дворян Корсаковых // Сб. ст. в честь Д. Ф. Кобеко от сослуживцев по Имп. публичной б-ке. СПб., 1913. С. 91-114; Дворецкая Н. А. Послание митр. Игнатия в Красноярск 1697 г. // Археография и источниковедение в Сибири. Новосиб., 1975. С. 167-173; Челобитная Спаса Нового мон-ря архим. Игнатия и с братиею о высылке в тот мон-рь из г. Суздаля иконописцев Гурья Никитина с товарищами для писания в том мон-ре стенного письма. 1689 г. // Брюсова В. Г. Гурий Никитин. М., 1982. С. 257-260; «Слово благочестивому и христолюбивому воинству» // Памятники обществ.-полит. мысли в России кон. XVII в.: Лит. панегирики. М., 1983. Ч. 1. С. 135-173; «Слово к православному воинству о помощи Пресвятой Богородицы» // Там же. С. 174-182; «Свидетельство… о Российском благословенном царствии» // Там же. Ч. 2. С. 233-241; Сибирские послания (1696 г.) Тобольского митр. Игнатия Римского-Корсакова: Извлеч. // Памятники лит-ры и письменности крестьянства Зауралья. Екатеринбург, 1991. Т. 1. Вып. 2 / Сост.: А. Т. Шашков, В. И. Байдин. С. 22-31; Генеалогия явленной от сотворения мира фамилии… Корсаков-Римских. М., 1994; Житие Симеона Верхотурского: Ранняя ред. // Лит. памятники Тобольского архиерейского дома XVII в. Новосиб., 2001. С. 196-231. (История Сибири. Первоисточники; Вып. 10); Послание в Красноярск // Там же. С. 322-329; Изъяснение иконы св. Софии, Премудрости Божии, поднесенное государыне царевне Софии Алексеевне Игнатием, архим. Новоспасского мон-ря // Брюсова В. Г. София Премудрость Божия в древнерус. лит-ре и искусстве. М., 2006. С. 157-159.

## Источники

Gordon P. Tagebuch. СПб., 1851. Bd. 2. Th. 3/4. S. 309-311; Устрялов Н. В. История царствования Петра Великого. СПб., 1858. Т. 3. (Прил. 7. № 61. С. 534-537; № 66. С. 539); Подробное сказание о жизни и чудесах св. прав. Симеона, Верхотурского чудотворца, и о чествовании святых мощей его. Пермь, 1886 7; Попов Н. П. О поездке в Смоленск к митр. Симеону «для великих духовных дел» архим. Игнатия и справщика Кариона (Истомина) // ЧОИДР. 1907. Кн. 2. Отд. 5. С. 38-44; он же. Соборы патр. Иоакима на митр. Смоленского Симеона // Смоленская старина. 1909. Вып. 1. С. 326-343; ПСРЛ. Т. 36. С. 231, 286-293, 339-343, 353, 354, 376, 377; От Вятки до Тобольска: Церк.-монастырские б-ки рос. провинции XVI-XVIII вв. Екатеринбург, 1994. С. 128-130; Кузнецов Е. В. Сибирский летописец / Ред.: С. Г. Пархимович; сост.: Ю. Л. Мандрика. Тюмень, 1999. С. 101.

## Литература

Новиков Н. И. Опыт ист. словаря о рос. писателях. СПб., 1772. С. 69; ИРИ. Ч. 2. С. 491-500; Строев. Словарь. С. 112-113, 165, 392; Сулоцкий А. И., прот. Тобольские и Томские архипастыри. Омск, 1881. С. 4-5 (переизд.: То же // Соч.: В 3 т. Тюмень, 2000. Т. 2. С. 505); Цветаев Д. Из истории иностр. исповеданий в России в XVI и XVII вв. М., 1886. С. 212-236; Викторов А. Е. Описи рукописных собраний в книгохранилищах Сев. России. СПб., 1890. С. 26-28, 246-247; Шляпкин И. А. Св. Димитрий Ростовский и его время, 1651-1709 гг. СПб., 1891. С. 168-170; Оглоблин Н. Н. Библиотека Сибирского митр. Игнатия, 1700 г. // Библиограф. 1892. № 8/9. Отд. 1. С. 286-291; он же. Из архивных мелочей нач. XVIII в.: Челобитная о двух книгах, 1702 г. // Там же. № 10/11. Отд. 1. С. 335-336; Игнатий, митр. Сибирский и Тобольский // Монастырь. 1908. № 11. С. 72-76; № 12. С. 86-90; Луппов С. П. Книга в России в XVII в. Л., 1970. С. 138-139; Воронова Л. Б. Археографический обзор списков сочинений Игнатия (Римского-Корсакова) // Исследования по истории обществ. сознания эпохи феодализма в России. Новосиб., 1984. С. 185-201; Богданов А. П. «Генеалогия» и ее автор (Игнатий (Римский-Корсаков)) // Чистякова Е. В., Богданов А. П. «Да будет потомкам явлено…»: Очерки о рус. историках 2-й пол. XVII в. и их трудах. М., 1988. С. 86-102; он же. Общерусский летописный свод кон. XVII в. в собр. И. Е. Забелина // Рус. книжность в XV-XIX вв. М., 1989. С. 183-209; он же. Первое ученое родословие в России: «Генеалогия» Игнатия (Римского-Корсакова) // Ист. генеалогия. Екатеринбург, 1993. Вып. 1. С. 16-22; он же. Творческое наследие Игнатия (Римского-Корсакова) // ГДРЛ. 1993. Вып. 6. Ч. 1. С. 165-248; он же. От летописания к исследованию: Рус. историки посл. четв. XVII в. Ч. 1. М., 1995. С. 30-213; он же. Начало ист. науки в России: Неизв. труд Игнатия (Римского-Корсакова) // Вестн. РАН. 1999. Т. 69. № 3. С. 256-267; он же. Европейский историк в России XVII в. // Россия и мир глазами друг друга: Из истории взаимовосприятия. М., 2000. Вып. 1. С. 69-86; Шашков А. Т. Сибирский митр. Игнатий и «дело» Иосифа Астомена // Власть, право и народ на Урале в эпоху феодализма: Сб. науч. тр. Свердловск, 1991. С. 36-49; он же. «Путное шествие» митр. Игнатия (Римского-Корсакова) по Сибирской епархии в кон. XVII в.: Планы и реальность // Рус. старожилы: Мат-лы 3-гo Сибирского симп. «Культурное наследие народов Зап. Сибири». Тобольск; Омск, 2000. С. 337-339; Белоброва О. А., Богданов А. П. Игнатий // СККДР. Вып. 3. Ч. 2. 1993. С. 26-31; От Вятки до Тобольска: Церк.-монастырские б-ки Рос. провинции XVI-XVIII вв. Екатеринбург, 1994. С. 88-99; Абрамов Н. А. Город Тюмень: Из истории Тобольской епархии. Тюмень, 1998. С. 165-173; Софронов В. Ю. Светочи Земли Сибирской: Биографии архипастырей Тобольских и Сибирских (1620-1918 гг.). Екатеринбург, 1998. С. 71-75; Журавель О. Д. Житие Симеона Верхотурского: К изучению лит. творчества Игнатия (Римского-Корсакова) // Источники по рус. истории и лит-ре: Средневековье и Новое время. Новосиб., 2000. С. 73-93; Крушельницкая Е. В., Тутова Т. А. Старцы Соловецкого мон-ря XVI в. по упоминаниям в грамотах ризничной коллекции и другим док-там: Указ. имен // КЦДР: Соловецкий мон-рь. СПб., 2001. С. 10; Мангилёв П. И., прот. К истории текста жития Симеона Верхотурского // Проблемы истории России: Сб. науч. тр. Екатеринбург, 2001. Вып. 4. С. 293-301; он же. Житие, прославление и почитание св. прав. Симеона Верхотурского в трудах церк. и светских исследователей // Четыре века правосл. монашества на Вост. Урале: Мат-лы церк.-ист. конф. Екатеринбург, 2004. С. 162-170; Кочетков. Словарь иконописцев. 2003. С. 327-328, 340, 346; Игнатий // СККДР. Вып. 3. Ч. 4. Доп. С. 715-716; Покровский Н. Н. Российская власть и общество: XVII-XVIII вв. Новосиб., 2005. С. 375-413.

И. А. Никулин
