---
article_title: ИГНАТИЙ
author: О. В. Л.
volume: '21'
page_numbers: '105'
source_url: https://pravenc.ru/text/293423.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:57:53Z'
---

(† 1166), прп., местночтимый кипрский св. (без дня памяти), основатель мон-ря [Хрисорройятисса](https://pravenc.ru/text/Хрисорройятисса.html) близ Пафоса. По преданию, записанному Иоакимом, игум. мон-ря Хрисорройятисса (1794-1821), И. подвизался вместе с др. отшельниками в небольших кельях в скалистом ущелье недалеко от [Иереев монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иереев монастыря.html>). Это место называлось Кремасти, что значит «висящая, подвешенная». Ночью накануне праздника Успения Пресв. Богородицы И. заметил далеко на побережье мерцающий свет. На другой день, придя к месту, откуда исходил свет, И. обнаружил образ Божией Матери - одну из 70 икон, написанных, по преданию, ап. [Лукой](https://pravenc.ru/text/Лукой.html). Во времена иконоборческой ереси одна женщина, жившая в Киликии, желая спасти эту икону от поругания еретиков, бросила ее в море на попечение Божие. Образ был принесен волнами к прибрежной местности Мулья недалеко от Пафоса. Некий рыбак нашел икону и спрятал в небольшой пещере, где она находилась в течение почти 4 столетий.

На обратном пути, не дойдя немного до своего мон-ря, И. остановился передохнуть под большой сосной на горе Ройя. Во сне ему явился ангел, к-рый велел основать на этом месте обитель в честь иконы Божией Матери Хрисорройятиссы. Монахи, подвизавшиеся в Кремасти, построили под рук. И. храм во имя Пресв. Богородицы (1152) и создали новый монастырь. Его первым игуменом стал И., проживший после обретения иконы 14 лет и назначивший своим преемником мон. Афанасия.

## Литература

᾿Ιγνάτιος ἀσκητής // ΜΚΕ. 1987. Τ. 6. Σ. 72-73;Βλάσιος (Σταυροβουνιώτης), μον. Πατερικὸν τῆς Νήσου Κύπρου. Θεσσαλονίκη, 1999 3. Σ. 86-87;

## Литература

Θωτίου Σ. Σ. ῾Ιερά Μονή Χρυσορρογιάτισσης. Πάφος, 2002.

О. В. Л.
