---
article_title: ИГНАТИЙ
author: А. Н. Акиньшин, А. К. Галкин
volume: '21'
page_numbers: 128-131
source_url: https://pravenc.ru/text/293475.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:58:46Z'
---

(Семёнов Матфей Афанасьевич; 5.08.1791 (по др. данным, 2.08.1790), с. Усть-Покшенга Пинежского у. Архангельской губ.- 20.01.1850, С.-Петербург), архиеп. Воронежский и Задонский. Сын пономаря, ставшего впосл. священником. С детства пел и читал на клиросе. Отец представил Семёнова Архангельскому епископу, к-рый увидел у мальчика большие способности и определил его в Архангельскую ДС. Семёнов был в числе первых учеников, особые успехи проявил в изучении греч., лат. и франц. языков, написании поэтических, риторических и философских сочинений. С 1808 г. состоял в семинарии лектором, с 1809 г.- учителем франц. языка в низших классах. В 1811 г. окончил курс ДС.

25 янв. 1812 г. по инициативе Архангельского еп. Парфения (Петрова) назначен учителем греч. языка и всеобщей истории в Архангельское уездное ДУ, с нояб. 1814 г. преподавал также Свящ. историю, географию и катехизис. С 26 сент. 1813 г. был инспектором. С 14 июля 1816 г. профессор греч. и франц. языков в Архангельской ДС, с 24 сент. 1817 г. эконом и член правления семинарии. Много занимался самообразованием, особое внимание уделял греч. языку. Исполнял обязанности иподиакона еп. Парфения, часто произносил проповеди собственного сочинения за архиерейскими богослужениями. С 29 июня 1819 г. секретарь местного комитета [Российского библейского общества](<https://pravenc.ru/text/Российского библейского общества.html>). По поручению и под рук. еп. Парфения участвовал в составлении Симфонии на Пятикнижие (опубл. в 1823 с написанным И. «предуведомлением»).

25 июля 1820 г. в [архангельском во имя архангела Михаила монастыре](<https://pravenc.ru/text/АРХАНГЕЛЬСКИЙ ВО ИМЯ АРХАНГЕЛА МИХАИЛА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) пострижен в монашество, 1 авг. того же года рукоположен во диакона, 15 авг.- во иерея. 3 февр. 1821 г. возведен в сан игумена Архангельским еп. Иосифом (Величковским) и назначен настоятелем [Корельского во имя святителя Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Корельского во имя святителя Николая Чудотворца монастыря.html>). С марта того же года стал бакалавром греч. языка в СПбДА. Прибыл в С.-Петербург 11 апр., 12 июля выдержал экзамен на степень магистра богословия (утвержден 3 авг.), 26 июля ему была предоставлена кафедра богословских наук в СПбДА. 29 сент. назначен библиотекарем СПбДА, 3 нояб. избран действительным членом академической конференции. И. привел книжное собрание в образцовый порядок, составил каталог книг по новой классификации. Со слов И., «келлия в Академии почти только числилась за ним, а жил он наиболее в библиотеке». 8 нояб. 1822 г. возведен в сан архимандрита. 30 июля 1823 г. по настоянию Новгородского и С.-Петербургского митр. [Серафима (Глаголевского)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Глаголевского).html>) определен ректором Новгородской ДС и профессором богословия. 10 авг. того же года стал настоятелем [Антония Римлянина в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Антония Римлянина в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря.html>), 28 авг.- членом Новгородской духовной консистории. Преподавал догматическое, нравственное, основное и пастырское богословие и герменевтику по собственным разработкам. Положил начало преподаванию в семинарии церковной археологии (подготовил курс лекций). Большие успехи при И. показал выпуск 1825 г.: 5 чел. поступили в СПбДА, а 2-й по списку выпускник И. И. Боголюбов (впосл. Екатеринбургский еп. [Ириней](https://pravenc.ru/text/Ириней.html)) отказался от обучения в академии, чтобы остаться при И. и слушать его лекции по богословию. И. составил церемониал встречи тела почившего имп. Александра I в Новгороде, за что был удостоен памятной серебряной медали.

25 нояб. 1827 г. избран, 3 дек. того же года утвержден епископом Старорусским, викарием Новгородской епархии. Хиротония состоялась 26 февр. 1828 г. в Казанском соборе С.-Петербурга. В воскресные и праздничные дни И. совершал богослужения в соборе Св. Софии в Новгороде. 21 апр. 1828 г. в пределах Олонецкой губ. была учреждена самостоятельная епархия, и И. «по отличию» был избран Святейшим Синодом на новую кафедру. 22 мая утвержден епископом Олонецким и Петрозаводским. Прибыл в Петрозаводск 7 авг., 12 авг. совершил 1-ю литургию в Петропавловском соборе, ставшем кафедральным. В благословение новой епархии Святейший Синод передал 72 частицы мощей Киевских и Новгородских чудотворцев, к-рые 17 нояб. 1829 г. были торжественно встречены в Петрозаводске. По призыву И. горожане соорудили кипарисовую плащаницу для собора, в к-рую были вложены мощи. Празднование перенесения св. мощей было установлено совершать 17 нояб. или в предшествующее воскресенье. Ризницу для И. предоставили митр. Серафим (Глаголевский) и Московский свт. [Филарет (Дроздов)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Дроздов).html>). Вскоре И. организовал духовную консисторию и епархиальное попечительство о бедных духовного звания, создал архиерейский хор, позже приобрел и обустроил архиерейский дом. Добился передачи епархии угодий упраздненного [Клименецкого во имя Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Клименецкого во имя Святой Троицы монастыря.html>), а также причисления к епархии действующих [Андрусовской во имя свт. Николая Чудотворца](<https://pravenc.ru/text/Андрусовской во имя свт  Николая Чудотворца.html>) и [Сяндемской в честь Успения Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Сяндемской в честь Успения Пресв  Богородицы.html>) пустыней, к-рые игум. Иннокентий (Моруев) приписал к [Спасо-Преображенскому Валаамскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенскому Валаамскому монастырю.html>). Для урегулирования статуса этих пустыней игум. Иннокентий отправился в Петрозаводск, где 22 сент. 1828 г. скончался. Архиерей получил разрешение доставить тело игумена на Валаам, о чем просил почивший, и распорядился о совершении литии у каждой церкви по пути погребальной процессии.

При И. в епархии было выстроено ок. 40 новых церквей, причем сооружение каменных храмов в сельской местности впервые стало массовым. В авг. 1829 г. И. освятил ц. в честь Смоленской иконы Божией Матери «на острову» в г. Олонце, 27 янв. 1832 г.- горнозаводскую Александро-Невскую ц. в Петрозаводске (ныне кафедральный собор Петрозаводской и Карельской епархии), 17 окт. 1838 г.- Покровскую ц. в архиерейском доме. В [Александровом Ошевенском](<https://pravenc.ru/text/Александровом Ошевенском.html>) и каргопольском в честь Успения Пресв. Богородицы мон-рях были воздвигнуты надвратные храмы, в 1833 г. началось восстановление упраздненного Клименецкого мон-ря. И. устроил образцовое хозяйство на Древлянской даче (ныне в черте Петрозаводска), переданной городским обществом архиерейскому дому. Ближайшим сотрудником архиерея стал переведенный по его ходатайству в Петрозаводск свящ. И. Боголюбов, к-рый затем уже в сане архимандрита последовал за И. в Донскую, а потом в Воронежскую епархию.

Особое внимание И. уделял сфере духовного образования. В 1829 г. провел ревизию Петрозаводского и Свирского духовных уч-щ. В новой епархии менее 30 чел. из духовенства окончили полный семинарский курс, поэтому И. стал вызывать священников к себе «для доучения». Способствовал быстрому открытию в Петрозаводске ДС. Штаты Олонецкой ДС были утверждены 8 авг. 1829 г., занятия начались 27 окт. того же года. В число преподаваемых предметов был включен карел. язык. И. настоял на переводе в новую семинарию уроженцев епархии, ранее учившихся в Новгородской и С.-Петербургской семинариях. В 1831 г. донес Синоду, что, согласно мнению сенатора Д. О. Баранова, ревизовавшего губернию в 1826 г., считает нужным основать ДУ в Повенце для детей старообрядцев. Однако проект был отклонен, поскольку «на сию меру согласия от отцов и родственников детей старообрядческих» ожидать не приходилось. Получив запрос Синода о возможности организовать обучение детей священниками на местах, И. составил «Порядок обучения детей прихожан при церквах по уезду Повенецкому» (15 авг. 1832), а затем и детальную инструкцию («правила») для духовенства. Когда «правила» после доработки были утверждены, Олонецкая духовная консистория 19 дек. 1836 г. издала указ «Об открытии училищ для детей поселян и раскольников по Олонецкой епархии». Учебные пособия на приходы были разосланы через духовные правления. К кон. 1840 г. занятия с детьми велись в 85% сельских приходов епархии, число учащихся превысило 2 тыс. чел. Два раза в год благочинные проводили испытание учеников и представляли архиерею отчет. Регулярно совершая объезды епархии, И. экзаменовал детей и награждал отличившихся книгами. В 1840 г. по его представлению Синод преподал благословение с грамотами всем клирикам епархии, принявшим участие в «обучении поселянских детей грамоте». Для повышения уровня знаний духовенства И. посылал причтам книги и даже «Земледельческую газету».

И. развивал миссионерскую деятельность, поскольку в епархии свыше 1/3 населения принадлежало к старообрядчеству, во мн. местах сохранялись празднества языческого происхождения. 29 июня 1829 г., по окончании литургии в день апостолов Петра и Павла, И. выступил с обличением языческого праздника Ивана Купалы, проповедь имела успех. И. посещал старообрядческие скиты, вел полемику со старообрядцами, сумел расположить к себе мн. беспоповцев. В 1831 г. по представлению И. было открыто 7 новых приходов в Повенецком у. вблизи скитов, в янв. 1832 г. он освятил устроенные храмы. К сер. 30-х гг., после того как были установлены имена всех старообрядцев по приходам и в скитах, разработал комплекс мер по их воссоединению с правосл. Церковью. Составил подробное предписание священникам о том, как вести обращение старообрядцев. Священники обязаны были брать подписки у присоединяемых, заверять их и отсылать в консисторию. Для удержания «раскольников от продерзательств» И. обращался за помощью в полицию. Так, в Валдиевском приходе Каргопольского у. старообрядцы призывали крестьян отказаться от самообложения на постройку церкви, за что подстрекателей приговорили к телесному наказанию. Со старообрядческих часовен по распоряжению правительства были сняты все колокола, к-рые «перешли в достояние православной Церкви как принадлежность ее одной». При отъезде И. из епархии в 1842 г. в ней насчитывалось только 5 тыс. старообрядцев.

И. часто ездил по епархии, из-за сложных климатических условий часть приходов мог посещать только летом, а др. часть - зимой. В 1838 г. совершил паломничество в Валаамский и [Соловецкий в честь Преображения Господня](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня.html>) монастыри, на обратном пути посетил [Кий-Островский Крестный монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кий-Островский Крестный монастырь.html>) (в 1843 по инициативе И. и в основном на его средства был сооружен мраморный киот для Кийского креста - главной святыни Крестного мон-ря). В Соловецком мон-ре изучал документы, относящиеся к истории старообрядчества, к-рые впосл. использовал при подготовке печатных трудов. В частности, в 1844 г. вышло его соч. «Истина св. Соловецкой обители против неправды челобитной, называемой соловецкой, о вере» с критикой Пятой соловецкой челобитной; в приложении опубликована «Выписка из описи библиотеки Соловецкой о старинных книгах, писанных и печатанных до книжнаго при патриархе Никоне исправления». В 1849 г. была напечатана «История о расколах в Церкви Российской». И. принадлежало 1-е печатное сообщение о блж. [Фаддее](https://pravenc.ru/text/Фаддее.html) Петрозаводском (Приб. к Олонецким ГВ. 1841. № 27. С. 148-149).

21 апр. 1835 г. И. был возведен в сан архиепископа. 14 нояб. 1842 г. назначен архиепископом Донским и Новочеркасским. 20 дек., в день своего ангела, совершил последнюю литургию в соборе в Петрозаводске и произнес прощальное слово. Отбыл из Петрозаводска 23 дек., прибыл на Дон в янв. 1843 г. В течение неск. лет объехал всю епархию. Отметив, что мн. хутора отстоят от своих приходских храмов на 60-100 верст, а в станицах на один храм приходится до 14 тыс. прихожан, И. обратился в Синод за разрешением увеличить число церквей. Синод одобрил предложение И. и в 1844 г. изъявил ему особую признательность за пастырское попечение о епархии. Новые церкви были открыты в основном уже при преемниках И. В Новочеркасске при нем заканчивалось строительство кафедрального собора, но 29 авг. 1846 г. здание неожиданно обрушилось. Организовал в епархии на правилах, утвержденных для Олонецкой епархии, начальное обучение детей приходским духовенством (к 1845 училось до 2,5 тыс. детей).

13 янв. 1847 г. И. был назначен на Воронежскую и Задонскую кафедру. Отбыл из Новочеркасска 11 февр., прибыл в Воронеж 16 февр. Вечером того же дня в [Митрофановом воронежском в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Митрофановом воронежском в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастыре.html>) его встречали викарный Острогожский еп. [Елпидифор (Бенедиктов)](<https://pravenc.ru/text/Елпидифор (Бенедиктов).html>) и городское духовенство. В мон-ре И. стремился утвердить правила монашеского чина, увеличил капитал обители с 20 до 70 тыс. р. По благословению И. жители пригородной слободы Монастырщенки приступили к строительству каменной Успенской ц., завершенному в 1848 г. 19 апр. 1848 г. И. был вызван для присутствия в Синод, 4 мая выехал из Воронежа. Осенью 1849 г. в С.-Петербурге тяжело заболел ревматизмом. В нач. янв. 1850 г. написал духовное завещание, согласно к-рому его печатные сочинения были отправлены во все приходы Пинежского и Мезенского уездов, а личная б-ка и старинные рукописи - в Олонецкую ДС (большая часть собрания погибла при перевозке).

Скончался на Митрофановском синодальном подворье. Отпевание 23 янв. 1850 г. возглавил С.-Петербургский и Новгородский митр. [Никанор (Клементьевский)](<https://pravenc.ru/text/Никанор (Клементьевский).html>), к-рый ранее в сане епископа Ревельского участвовал в хиротонии И. Во время отпевания служили свт. [Иннокентий (Борисов)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Борисов).html>) Херсонский, Нижегородский архиеп. [Иаков (Вечерков)](<https://pravenc.ru/text/Иаков (Вечерков).html>), Ревельский еп. Нафанаил (Савченко), Рижский еп. [Платон (Городецкий)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Городецкий).html>), Винницкий еп. [Евсевий (Орлинский)](<https://pravenc.ru/text/Евсевий (Орлинский).html>), протопр. Василий [Бажанов](https://pravenc.ru/text/Бажанов.html), обер-свящ. армии и флота Василий [Кутневич](https://pravenc.ru/text/Кутневич.html) и др. Надгробную речь произнес инспектор СПбДА архим. [Макарий (Булгаков](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Булгаков.html>); впосл. митрополит Московский). И. был погребен в Феодоровской ц. Александро-Невской лавры. На могиле была установлена шлифованная плита из олонецкого порфира.

По отзывам современников, И. отличался «пленительной кротостию нрава», любил часто совершать богослужения, проповедовать. Им издано более 20 книг, более 10 осталось в рукописи. Награжден орденами св. Анны 2-й (1826) и 1-й (1830) степени, имп. короной к ордену 1-й степени (1837), орденом св. Владимира 2-й степени (1846).

## Литература

Арх.: ГА Воронежской обл. Ф. 84. Оп. 1. Д. 1927.

## Сочинения

Беседы о мнимом старообрядстве. СПб., 1844; Истина св. Соловецкой обители против неправды челобитной, называемой соловецкой, о вере. СПб., 1844; Беседы по псалму «На реках Вавилонских», на три воскресные дня, в к-рые поется псалом сей. СПб., 1845; Речи христолюбивому воинству Донскому. СПб., 1845; Слова в воспоминание воскресения, кончины и скончавшихся в вере. СПб., 1845; Церк. слова о вере и средствах к ее познанию, исполнению, охранению. СПб., 1845; Кр. сказание о Климецком мон-ре. СПб., 1846; Рождество Господа Иисуса Христа по изображению в Евангелии, пророчествах и Церкви: Беседы. СПб., 1846; Слова относительно обязанностей христиан друг ко другу. СПб., 1846; О покаянии: Беседы пред Вел. постом и в пост, по воскресным дням. СПб., 1847; Слова о вере и благочестии по жизни общественной. СПб., 1847; Вечер Пасхи в собеседованиях из св. Евангелия. СПб., 1848; О правосл. богослужении: Беседы. СПб., 1848; Поучения при св. мощах свт. и чудотворца Митрофана Воронежского. СПб., 1848; Примечания к чтению и толкованию Свящ. Писания, по указанию самого Писания и толкований святоотеческих. СПб., 1848; Cлова во время губительной болезни. СПб., 1848; Воспоминание о пришествиях вел. государя Петра Первого в Олонец. СПб., 1849; История о расколах в Церкви Российской. СПб., 1849, 1862 2; О таинствах единой, святой, соборной и апостольской Церкви: Опыт археол. СПб., 1849, 1863 2; Чтения о святом, первоверховном ап. Петре. СПб., 1849; Об иконе Св. Софии в Новгородском Софийском соборе. [СПб.], 1857.

## Литература

Глинка Н. Ф. Корреспонденция: Об учреждении епархии в Олонецкой губ. // Сев. пчела. 1829. № 28. С. 3-4; Данский А. А. Биогр. усопшего о Господе Высокопреосв. Игнатия, архиеп. Воронежского и Задонского, ХХI в чреде епископов Воронежских // Воронежские ГВ. 1850. № 7-19; [Макарий (Булгаков), архим.] Слово при погребении присутствовавшего в Свят. Правительствующем Синоде преосв. Игнатия, архиеп. Воронежского и Задонского // ХЧ. 1850. Ч. 1. С. 137-150; Ириней (Боголюбов), архим. Восп. о высокопреосв. Игнатии, архиеп. Воронежском и Задонском. СПб., 1851; Чистович И. А. История СПбДА. СПб., 1857. С. 341, 351; Артоболевский С. А., свящ. Игнатий, архиеп. Воронежский, и его пастырско-миссионерская деятельность. Уфа, 1904; Акиньшин А., Ласунский О. О поучениях архиеп. Игнатия // Воронежский епарх. вестн. 1993. № 3. С. 5-7; Галкин А. К., Бовкало А. А. Опыт обучения «поселянских детей» Олонецкой губ. в Николаевское время // Философский век. СПб., 1998. Вып. 6: Россия в Николаевское время: Наука, политика, просвещение. С. 143-159; Успенская ц. слободы Монастырщенки: Хроника полутора веков. Воронеж, 1998. С. 7-31; Воронежские архипастыри. С. 262-269; Кутькова Е. Н. К вопр. о составе личной б-ки Игнатия, 1-го еп. Олонецкого и Петрозаводского (1829-1842 гг.) // Православие в Карелии: Мат-лы 3-й регион. науч. конф., посвящ. 780-летию крещения карелов. Петрозаводск, 2008. С. 332-343; Святитель Божий: 1-й Олонецкий архипастырь Игнатий (Семенов): (1791-1850) / Сост.: Н. А. Басова. Петрозаводск, 2008.

А. Н. Акиньшин, А. К. Галкин
