---
article_title: ИГНАТИЙ ДИАКОН
author: Д. Е. Афиногенов
volume: '21'
page_numbers: 147-148
source_url: https://pravenc.ru/text/293493.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:04Z'
---

(ок. 785 - ок. или после 847), митр. Никейский (после 829-843), визант. писатель и поэт. Приблизительное время рождения И. Д. определяется по известным датам его биографии. Он был посвящен во диакона до 815 г., т. е. для достижения канонического возраста (25 лет) он должен был родиться не позднее 790 г. После 815 г. он состоял в патриаршем клире, но не получил священнического сана, вероятно, потому, что не достиг 30 лет, т. е. он должен был родиться после 785 г. Поскольку школьное образование И. Д. получил при патриархе свт. Тарасии К-польском (784-806), он вряд ли мог родиться ранее 780 г.

В детстве И. Д. лишился родных, кроме брата, к-рый был патриаршим клириком (в одном из писем И. Д. называет его служителем архиереев - λειτουργὸς ἀρχιερέων). В написанном И. Д. Житии патриарха свт. Тарасия он сообщает, что учился у святителя, однако это следует понимать как риторическое преувеличение. По-видимому, брат отдал его в патриаршую школу - элитное учебное заведение, готовившее клириков для Патриархата (многие из них впосл. поставлялись на епископские кафедры). Вероятно, семья И. Д. принадлежала к знати. Номинальным главой школы являлся патриарх, что и позволило И. Д. говорить, что тот был его учителем. Вскоре, однако, брат И. Д. внезапно умер, оставив ему в наследство среди прочего рукопись Евангелия большой ценности, изготовленную по собственному заказу. И. Д., будучи еще совсем юным, стал писцом и письмоводителем при патриархе Тарасии, в т. ч. стенографировал его проповеди (по др. версии, он переписывал их с унциального письма на минускульное). И. Д. утверждал, что присутствовал при кончине патриарха Тарасия 25 февр. 806 г. Нельзя исключать, что И. Д. был рукоположен во диакона уже Тарасием, но, вероятнее всего, это произошло при патриархе свт. Никифоре (806-815), чьим доверенным лицом и сотрудником был И. Д. Возможно, именно патриарх Никифор назначил его скевофилаксом собора Св. Софии в К-поле. Впрочем, это назначение могло состояться и позднее, при патриархах-иконоборцах. Достоверно можно установить, что между 806 и 815 гг. И. Д. был патриаршим клириком.

После возобновления иконоборчества имп. Львом V в 814-815 гг. И. Д. не присоединился к правосл. оппозиции, а вступил в церковное общение с новым иконоборческим патриархом Феодотом (815-821) и его клиром. В это же время некий «вселенский учитель» (οἰκουμενικὸς διδάσκαλος) Игнатий написал на воротах Халки в К-поле эпиграмму проиконоборческого содержания. Против нее выступил прп. Феодор Студит. Возможная идентификация дидаскала Игнатия и И. Д. мн. учеными оспаривается. По всей вероятности, И. Д. не был иконоборцем в собственном, т. е. догматическом, смысле, но признал новую церковную иерархию из карьерных соображений. Впосл. в письмах И. Д. неоднократно выражал раскаяние и сожаление о своем «отпадении», к-рое не следует обязательно толковать как отступление от правой веры, поскольку подобными терминами правосл. оппозиция обозначала именно принятие общения с иконоборческой иерархией, объявленной патриархом Никифором нелегитимной. Позиция И. Д. позволила ему сохранить сан и статус, а на какой-то период и значительно повысить его.

После подавления имп. Михаилом II восстания Фомы Славянина в кон. 823 г. И. Д. написал ямбическую поэму «Против Фомы» (Τὰ κατὰ Θωμᾶν), вероятно прославлявшую деяния императора. Скорее всего поэма была создана по имп. заказу, что указывает как на сложившуюся к этому времени лит. репутацию поэта И. Д., так и на его относительную близость ко двору. От этого времени сохранилось 4 письма И. Д. логофету геникона Димохарису († 826), в к-рых И. Д. выступает как патриарший клирик. Вскоре после 829 г. И. Д. составил Житие свт. Никифора К-польского (в нем упом. смерть имп. Михаила II 2 окт. 829), в надписании к-рого он назван диаконом и скевофилаксом собора Св. Софии. Позднее, возможно, при имп. Феофиле (829-842) И. Д. был рукоположен во митрополита Никеи. Никейская митрополия, близко расположенная к столице, занимала привилегированное положение, это назначение можно рассматривать как знак особого благоволения императора к И. Д. Не случайно И. Д. иногда отождествляется с Игнатием, автором эпиграммы на Сигме, части имп. дворца, построенной Феофилом ок. 840 г. Однако идентичность этих лиц вызывает сомнения, поскольку в этом случае И. Д. нужно считать и сочинителем упомянутой выше иконоборческой эпиграммы. Как показывает переписка И. Д., к архиерейским обязанностям он относился весьма ответственно, вступая в конфликты с налоговым ведомством (Ep. 1-3 и 7-8) и борясь с отчуждением церковного имущества (Ep. 10).

После Торжества Православия в 843 г. по решению патриарха свт. Мефодия все иконоборческое духовенство было низложено. И. Д. лишился митрополичьего сана (этот сан не признавался сторонниками Никифора и Мефодия, поскольку рукоположения, совершенные еретиками, считались недействительными). Место И. Д. на кафедре Никеи занял исп. Феофан Начертанный. Относительно того, сохранил ли И. Д. диаконский сан, существуют сомнения, поскольку патриарх Мефодий неоднократно высказывался против принятия иконоборцев (т. е. клириков, имевших церковное общение с иконоборческой иерархией) в «сущем сане» (см.: Афиногенов. 1997. С. 87-99). Возможно, он был запрещен в служении. И. Д. удалился или был заключен в мон-рь Пикридион, а затем добровольно отправился или по принуждению был отправлен на Олимп Вифинский, в мон-рь Антидион, где к нему относились хорошо (Ep. 33). Через нек-рое время протоспафарий и асикрит Лев пригласил его в столицу, пообещав оплачиваемую работу (Ep. 58). И. Д., правда, пришлось напоминать Льву о его обещании, но в конце концов, видимо не без помощи высокопоставленного покровителя, И. Д. удалось стать грамматиком, т. е. частным ученым и учителем, в К-поле. Он посвятил себя лит. деятельности, составил Жития патриарха свт. Тарасия и прп. Григория Декаполита. В это время И. Д., очевидно по заказу, работал и над ямбической поэмой, прославляющей деяния имп. Феодоры, а также одной из предыдущих императриц, возможно Ирины (Ep. 32). Вероятно, еще до 842 г. друг И. Д., некий Иоанн, просил его составить Житие свт. Георгия Амастридского (BHG, 668). Авторство И. Д. оспаривалось, но в наст. время может считаться надежно доказанным. В этом Житии содержится 1-е упоминание о набеге Руси на Византию. Двенадцатисложным размером («шестистопным ямбом», в действительности силлабическим метром с элементами тоники) И. Д. написал диалог между Адамом, Евой и змием в 143 стихах (Στίχοι εἰς τὸν ᾿Αδάμ), в к-ром каждый из персонажей по очереди произносит по 3-стишной реплике. Так же построен и диалог между Авраамом, богачом и нищим Лазарем (авторство И. Д. под сомнением). Двенадцатисложником написаны переложение басен Эзопа и собрание из 24 нравоучительных стихотворений с алфавитным акростихом. Кроме того, И. Д. принадлежат 3 эпиграммы и стихотворение из 15-й кн. Палатинской антологии: собственная надгробная эпиграмма (29), надгробные эпиграммы мон. Павлу (30) и диак. Самуилу (31; возможно, это ученики И. Д.), в стихотворении поэт ставит себе в заслугу возрождение грамматического искусства, «таившегося в пучине забвения» (39). Эпиграммы написаны правильным квантитативным элегическим дистихом. Несмотря на лишение сана, И. Д., по крайней мере до конца Патриаршества свт. Мефодия, сохранял значительное влияние в церковных кругах. Так, в письме 49 (между 843 и 846) он рекомендует митр. Игнатию Никомидийскому некоего монаха как кандидата на епископскую кафедру.

Значение лит. творчества И. Д. чрезвычайно велико в контексте возрождения визант. лит-ры, начавшегося в кон. VIII в., после длительного периода упадка. И. Д. был одним из первых авторов, декларировавших возвращение к античным образцам как одну из главных стилистических установок, что в результате породило неповторимую авторскую манеру письма, сочетавшую античные реминисценции со специфическим средневизант. колоритом. Это сближает его творчество с произведениями патриарха свт. Мефодия, что и неудивительно, поскольку И. Д., по всей вероятности, входил в круг писателей, приближенных к патриарху и, очевидно, проводивших в жизнь его идеологическую программу (см.: Afinogenov D. Did the Patriarchal Archive End up in the Monastery of Studios?: 9th Cent. Vicissitudes of Some Important Document Collections // Monastères, images, pouvoirs et société à Byzance: XX Congr. intern. d. études byzant., Paris, 2001 / Éd. M. Kaplan. P., 2006. P. 125-133. (Byzantina Sorbonensia; 23)). Стиль И. Д. можно охарактеризовать как довольно вычурный и усложненный. В содержательном плане он стремится сгладить острые или неудобные моменты, либо говоря о них намеками, либо умалчивая об отдельных эпизодах. Так, в Житии Тарасия И. Д. заявляет, что не будет рассказывать о конфликте между патриархом и сторонниками Платона и Феодора Студитов, поскольку это не пойдет на пользу читателям. Кроме того, И. Д. при каждом удобном случае ищет способ покаяться и отчасти оправдаться за свое «падение». Тем не менее Жития св. патриархов Никифора и Тарасия, составленные И. Д., относятся к лучшим образцам данного жанра, созданным в Византии.

## Сочинения

Vita Nicephori // PG. 100. Col. 41-160;Васильевский В. Г. Русско-византийские отрывки. VIII: Житие Георгия Амастридского // ЖМНП. 1878. Ч. 195. Отд. 2. С. 277-306; Ч. 196. Отд. 2. С. 128-181; Nicephori archepiscopi Constantinopolitani opuscula historica / Ed. C. De Boor. Lpz., 1880. P. 139-217. (BSGRT); Ignatii Diaconi Vita Tarasii archiepiscopi Constantinopolitani / Ed. I. A. Heikel // Acta Societatis Scientiarum Fennicae. Helsinki, 1889. Vol. 17. P. 395-423; Vita Gregorii Decapolitae // Dvornik F. La vie de s. Grégoire la Décapolite et les Slaves macédoniens au IXe siècle. P., 1926; Mango C., Euthymiadis S., ed. The Correspondence of Ignatius the Diacon. Wash., 1997; Ignatios Diakonos und die Vita des Hl. Gregorios Dekapolites / Ed. G. Makris, M. Chronz. Stuttg.; Lpz., 1997; Euthymiadis S., ed. The Life of the Patriarch Tarasios by Ignatios the Deacon. Aldershot, 1998.

## Литература

Pargoire J. Lettres inédites d'Ignace de Nicée // EO. 1903. Vol. 6. P. 375-378; Васильевский В. Г. Труды. Пг., 1915. Т. 3. С. LXXXIII-CVIII; Липшиц Е. Э. О походе Руси на Византию ранее 842 г. // ИЗ. 1948. Т. 26. С. 312-321; она же. Очерки истории византийского общества и культуры: VIII - 1-я пол. IX вв. М.; Л., 1961. С. 296-301; Da Costa-Louillet G. Saints de Constantinople aux VIIIe, IXe, Xe siècles // Byz. 1954. Vol. 24. P. 479-480; Browning R. Ignace le Diacre et la tragédie classique à Byzance // REG. 1968. Vol. 81. P. 401-410; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 511-512; Wolska-Conus W. De quibusdam Ignatiis // Travaux et Mémoires. 1970. Vol. 4. P. 329-360; Ševčenko I. Hagiography of the Iconoclast Period // Iconoclasm / Ed. C. Mango. Birmingham, 1975. P. 121-125; Markopoulos A. La Vie de Saint Georges d'Amastris et Photius // JÖB. 1979. Bd. 28. S. 75-82; Mango C. Observations on the Correspondence of Ignatios, Metropolitain of Nicaea // TU. 1981. Bd. 125. S. 403-410; Tusculum-Lexicon / Ed. W. Buchwald, A. Holweg, O. Prinz. Münch., 19823. P. 360-361; LexMA. Vol. 5. Col. 367; Euthymiadis S. On the Hagiographical Work of Ignatius the Deacon // JÖB. 1992. Bd. 41. S. 73-83; ODB. Vol. 2. Col. 837; Каждан А. П. Письма Игнатия Диакона как источник по истории визант. экономической жизни // ВВ. 1994. Т. 55. С. 75-79; Афиногенов Д. Е. Константинопольский патриархат и иконоборческий кризис в Византии (784-847). М., 1997; Rosenqvist J. O. Ignatios Diakonus und die Vita des Hl. Gregorios Dekapolites // BZ. 1999. Bd. 92. S. 141-145.

Д. Е. Афиногенов
