---
article_title: ИГНАТИЙ
author: Мон. Мелетия (Панкова), игум. Серафим (Питерский), О. В. Чумичева
volume: '21'
page_numbers: 132-133
source_url: https://pravenc.ru/text/293479.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:58:50Z'
---

(Шалгин (Шангин) Иван Андреевич; † 26.03.1718 (?), Соловецкий мон-рь), бывш. еп. Тамбовский и Козловский. И. впервые упоминается в документах Рязанского архиерейского дома в 1676 г. как «домовый иеродиакон» Рязанского митрополита (ГАРО. Ф. 627. Оп. 1. Д. 1а. Л. 132 (147), 1676 г.). К 1684 г. И. являлся игуменом [Радовицкого во имя святителя Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Радовицкого во имя святителя Николая Чудотворца монастыря.html>) Рязанской епархии. 28 февр. того же года цари [Иоанн V](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V.html>) и [Петр I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) Алексеевичи «пожаловали Николаевскаго Радовицкого монастыря игумена Игнатия з братьею велели им в Рязанском уезде в Перевицком стану вотчинными деревнями, и пустошми, и селищи со всякими угодьи владеть по писцовым и по переписным книгам» (Цепков. 2005. Т. 4. С. 12-13). И. упоминается также в выписи из писцовых книг на данную Радовицкому мон-рю променную землю в Старорязанском стане (Там же. С. 35).

30 окт. 1687 г. Рязанский митр. Авраамий назначил И. в сане архимандрита настоятелем [Солотчинского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Солотчинского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря.html>) неподалеку от Рязани. При И. в обители шло интенсивное каменное строительство. Была возведена каменная ограда с ц. в честь Рождества св. Иоанна Предтечи. 8 сент. 1689 г. И. освятил новопостроенный 2-этажный храм в честь Сошествия Св. Духа на апостолов с нижней ц. во имя преподобных Онуфрия Великого и Петра Афонского. Новосозданные храмы были украшены белокаменной резьбой и полихромными изразцами работы белорус. мастера Степана Полубеса. И. устроил в Свято-Духовской ц. перед местными и клиросными иконами 8 вызолоченных паникадил, а также большое медное вызолоченное паникадило в центре храма. В первый же год управления мон-рем И. купил для ризницы различных тканей, серебряных и золотых кружев более чем на 300 р., были изготовлены новые богослужебные сосуды. В мон-ре был сооружен одноэтажный келейный корпус, началось возведение колокольни, близ мон-ря вырыты 2 пруда. В 1693 г. перестроено монастырское подворье на Ордынке в Москве.

В связи с большими затратами на строительство в обители И. приходилось вступать в имущественные споры с Рязанским митрополитом. В 1692 г. архимандрит просил у митр. Авраамия часть денег, к-рые завещали для раздачи церквам и мон-рям Рязанской епархии на заупокойные по себе богослужения Рязанские митрополиты Иосиф († 21 сент. 1681) и Павел (Моравский; † 5 сент. 1686). Митр. Иосиф завещал на эти цели 1 тыс. р., митр. Павел - 200 р., но все средства были взяты митр. Авраамием в архиерейскую казну. И. просил митр. Авраамия о выдаче Солотчинскому монастырю части этих денег или о прощении 50 р., взятых И. в долг у казначея Рязанского архиерейского дома на каменное строительство в мон-ре. Решение митр. Авраамия по этому вопросу неизвестно. В 1693 г. И. ходатайствовал о передаче обители к.-л. вещей Сибирского митр. Павла († 4 янв. 1692), поскольку Солотчинский мон-рь не получал вклада за заупокойные богослужения по митр. Павлу и его родственникам, совершавшиеся в обители в продолжение года. В ответ митр. Авраамий прислал в монастырь «рудожелтую камку».

И. переписывался со мн. знатными лицами: с царевной [Софией Алексеевной](<https://pravenc.ru/text/Софией Алексеевной.html>), с князьями Черкасскими, Голицыными. Письма И. в основном содержат просьбы о средствах на строительство и на украшение монастырских храмов. И. подавал прошения царям Иоанну и Петру о выдаче новых жалованных грамот Солотчинскому мон-рю взамен данной в 1556 г. царем [Иоанном IV Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IV ВАСИЛЬЕВИЧ.html>), «совершенно ветхой и исписавшейся при прежних царях», и взамен утраченной грамоты царя [Михаила Феодоровича.](<https://pravenc.ru/text/Михаила Феодоровича .html>) С 1691 г. в Солотчинском мон-ре велась вкладная книга, в к-рую были записаны пожертвования в обитель, начиная с вел. Рязанских князей и княгинь (см.: Цепков. 2005. Т. 4. С. 181-185).

И. строго следил за соблюдением дисциплины, при нем в Солотчинский мон-рь направляли людей, несших епитимию. Настоятель боролся с народными увеселениями в монастырских селах во время масленицы. Число братии при И. выросло до 50 чел., в обители также жил 41 трудник.

21 нояб. 1697 г. И. был хиротонисан во епископа Тамбовского и Козловского. Тамбовская кафедра, учрежденная в 1682 г., в кон. XVII в. играла важную роль в укреплении Православия на Дону и в противостоянии распространявшемуся на окраинах Русского гос-ва [старообрядчеству](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html). В епархии, по рекам Дон и Медведица, строились храмы, основывались и обновлялись мон-ри. 30 нояб. 1699 г. патриарх [Адриан](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) благословил постройку ц. во имя Св. Троицы в Троицкой пуст. на Дону и приказал «о освящении тоя церкви, и антиминсе, и кому святить, бить челом впредь Игнатью, епископу Тамбовскому». В том же году патриарх благословил постройку ц. во имя Св. Троицы в Мигулинском Троицком мон-ре в Казанском юрту на Дону, основанном в 1688 г., в мон-рь И. поставил строителя Капитона.

В 1700 г. И. был арестован по делу Г. [Талицкого](https://pravenc.ru/text/Талицкого.html), в ходе к-рого было осуждено более 15 чел. (содержание дела известно по подборке документов, скопированных в 1750 для имп. [Елизаветы Петровны](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы Петровны.html>) и опубликованных Г. В. Есиповым; П. М. [Строев](https://pravenc.ru/text/Строев.html) и др. исследователи указывают в качестве даты ареста И. 23 авг. 1699, но это противоречит документам: 30 нояб. 1699 патриарх Адриан упом. И. как епископа, кроме того, дело Талицкого началось в 1700). 23 авг. 1700 г. Тамбовскую епархию упразднили, ее территория перешла под управление Рязанского митр. [Стефана (Яворского)](<https://pravenc.ru/text/Стефана (Яворского).html>), Местоблюстителя Патриаршего престола. Талицкий проповедовал, что близится конец света, Московское царство стало Вавилоном, а царь Петр является [антихристом](https://pravenc.ru/text/Антихрист.html), необходимо восстать против него и убить. Под пытками Талицкий выдал всех, кому давал свои сочинения или с кем говорил о своих идеях. Одним из первых Талицкий назвал И., с к-рым его познакомил иконник И. Савин. Согласно показаниям Талицкого, И. просил его подробно изложить свои мнения «в тетрадях» и дал на это 5 р. Талицкий исполнил просьбу и на Казанском подворье в Великий пост, перед отъездом епископа из Москвы в Тамбов, читал свои тетради И. и передал их архиерею, добавив 2 печатных листа и получив еще 2 р. По словам Талицкого, слушая рассуждения о Петре антихристе, И. плакал и говорил: «Сами-де видим, что худо делается, да что мне делать, я немощен» - и поцеловал тетради. И. хвалил Талицкого: «Павловы-де твои уста».

На 1-м допросе перед патриархом Адрианом И. отрицал факт разговоров с Талицким. Однако на очной ставке с последним признался, что слышал от него «поносные слова о государе» и тетради просил, «чтобы истину познать». В Патриаршей крестовой палате перед патриархом и архиереями И. покаялся и заверил, что «совета с Гришкою» у него не было, тетради читал, «поносные слова» слушал, но не распространял и не поддерживал эти взгляды, но хотел все узнать в деталях и доложить патриарху. По-видимому, в начале расследования патриарх Адриан пытался прекратить дело в отношении И., но это ему не удалось. В ходе дальнейших допросов И. признал передачу денег Талицкому и получение от него тетрадей, но категорически отрицал проявление сочувствия его учению о Петре антихристе. И. сказал, что советовал Григорию показать тетради Суздальскому митр. св. [Илариону](https://pravenc.ru/text/Илариону.html). Талицкий это подтвердил и заметил, что не пошел в Суздаль, т. к. не имел денег. Трудно судить, насколько И. разделял взгляды Талицкого, но можно утверждать, что архиерей принадлежал к числу традиционалистов, недовольных происходившими в России переменами.

Обвиненный в сочувствии «раскольничьим мнениям» (представление об уже пришедшем антихристе и отождествление его с Петром I были широко распространены среди старообрядцев на рубеже XVII и XVIII вв.), И. был лишен сана, расстрижен и отлучен от Церкви. Как мирянин (в публикации Есипова «Иван Андреев сын Шалгин»), он был подвергнут пыткам, но дал те же показания, что и прежде. Бывш. архиерей, как и Талицкий, был приговорен к смертной казни, к-рая в отношении И. была заменена заключением в [Соловецком в честь Преображения Господня монастыре](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенский Соловецкий мужской монастырь.html>). Бывш. Тамбовского епископа привезли на Соловки в янв. 1702 г. вместе с еще одним осужденным по делу Талицкого - свящ. Иоанном Иоанновым, к-рого было приказано постричь в монашество (см. [Иов (Иисус)](<https://pravenc.ru/text/Иов (Иисус).html>), прп., Анзерский). В грамоте [Афанасия (Любимова)](<https://pravenc.ru/text/Афанасия (Любимова).html>), архиеп. Холмогорского, от 22 дек. 1701 г. говорится, что «расстрига Ивашко Шангин (Игнатий)» должен быть помещен в монастыре в Головленкову башню и держать его там следует «до кончины живота его неисходно». Запрещалось давать ему бумагу и чернила, принимать и передавать письма, а если письма будут появляться, их следовало отправлять в Преображенский приказ (Колчин М. Ссыльные и заточенные в острог Соловецкого мон-ря в XVI-XIX вв. М., 1908. С. 59-60). И. скончался в тюрьме (дату смерти без указания источников привел Строев).

## Источники

Есипов Г. Раскольничьи дела XVIII ст. СПб., 1861. Т. 1. С. 59-103; Иероним (Алякринский), архим. Рязанские достопамятности / Примеч.: И. Добролюбов. Рязань, 1889. С. 104, 114, 116; Цепков А. И. Книги окладные монастырям, церквам и часовням Рязанской епархии, учиненные при преосв. Иосифе, митр. Рязанском и Муромском, в 1676 г. Рязань, 2004. Кн. 1. С. 150-151; он же. Свод письменных источников по истории Рязанского края XIV-XVII вв. Рязань 2005. Т. 4. С. 12-13, 35-38, 181-185.

## Литература

ИРИ. Т. 1. С. 206;Хитров Г. В., прот. Ист.-стат. описание Тамбовской епархии. Тамбов, 1861. С. 69; Макарий (Миролюбов), архим. Сб. церк.-ист. и стат. сведений о Рязанской епархии. М., 1863. С. 28-29; Строев. Списки иерархов. Стб. 421-422, 891; Снесарев Н. Донская епархия и десятилетнее управление ею архиеп. Платона. Новочеркасск, 1877. Вып. 1. С. 9-10; Z. Иерархи Тамбовской епархии со времени ее основания // ХЧ. 1880. Вып. 2. С. 202-203; Дубасов И. Противоцерковные движения в Тамбовской губ. // ИВ. 1881. Авг. С. 784; Добролюбов И., свящ. Ист.-стат. описание церквей и мон-рей Рязанской епархии. Зарайск, 1884. Т. 1. С. 129-131; Македоний (Аристов), архим. Солотчинский мон-рь. Рязань, 1886. С. 40-41; Доброклонский А. П. Солотчинский мон-рь, его слуги и крестьяне в XVII в.: Ист. очерк монастырского хозяйства, суда и управы, в связи с положением монастырских слуг и крестьян в XVII ст.: Очерки из жизни Солотчинского мон-ря в XVII в. // ЧОИДР. 1887. № 7. С. 125-132; 1888. № 1. С. 6-17; № 2. С. 27-36; он же. Описание дел архива Солотчинского мон-ря // Тр. Рязанской УАК. 1888. Т. 3. № 3. С. 51-52; № 4. С. 84-91; № 5/6. С. 110-116; № 7. С. 137-143; № 8. С. 152-159; 1889. Т. 4. № 1. С. 12-16; № 2. С. 38-42; № 3. С. 56-59; № 4. С. 76-82; Покровский И. Рус. епархии в XVII в.: Открытие их, состав и пределы // ПС. 1907. Янв. С. 106-107; Апр. С. 539-540; Скворцов Г. Патр. Адриан: Его жизнь и труды в связи с состоянием рус. Церкви в посл. десятилетие XVII в. // там же. 1912. Май. С. 608; Вагнер Г. К., Чугунов С. В. Рязанские достопамятности. М., 1974. С. 36-37; Смолич. История РЦ. 1996. Кн. 8. Ч. 1. С. 61, 74, 266; Соловьёв. История. 1993. Кн. 3. С. 1371, 1372.

Мон. Мелетия (Панкова), игум. Серафим (Питерский), О. В. Чумичева
