---
article_title: ИГНАТИЙ
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '21'
page_numbers: 122-123
source_url: https://pravenc.ru/text/293463.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:58:34Z'
---

[серб. Игнатиjе] (Мидич Добривой) (род. 17.10.1954, с. Кнез-Село, близ г. Ниш, Сербия), еп. Браничевский Сербской Православной Церкви, богослов. Начальное образование получил в родном селе. В 1969-1974 гг. учился в семинарии св. Саввы в Белграде, в 1976-1980 гг.- на Белградском богословском фак-те. В 1981-1987 гг. продолжил учебу на богословском фак-те Афинского ун-та, изучал визант. лит-ру, античную и совр. философию, католич. и протестант. богословие. Докт. дис.- «Тайна Церкви: Систематическо-герменевтическое понимание тайны Церкви по св. Максиму Исповеднику» (The Mystery of the Church: Systematic and Historical Presence of the Mystery of the Church by St. Maximus the Confessor. Athens, 1987). С 1988 г. доцент, преподаватель этики и догматики на Белградском богословском фак-те. В 1991 г. в белградском Введенском мон-ре пострижен в монашество, в том же году рукоположен во диакона и во иерея. В 1994 г. хиротонисан во епископа и поставлен на кафедру [Браничевской епархии](<https://pravenc.ru/text/Браничевской епархии.html>). Участник многочисленных богословских конференций. Член редакций журналов «Богословские взгляды» (Теолошки погледи) и «Соборность» (Саборност; изд. в Браничевской епархии). Автор множества статей в серб. и греч. церковной периодике, правосл. катехизисов для средней школы. Большинство исследований И. посвящено анализу христ. эсхатологии и онтологии и их соотношению с экклезиологией и совр. состоянием Церкви. Издал исследование о св. Максиме Исповеднике «Воспоминания в будущем» (Сећање на будућност. Београд, 1995).

## Сочинения

Православна антропологиjа и савремени егзистенциjализам // Богословље. Београд, 1990. Књ. 34. С. 33-41; Тумачење XIV беседе св. Григориjа Богослова // Беседа. Нови Сад, 1992. Књ. 2. Св. 1/2. С. 5-28; Човек као икона и подобиjе Божjе: Хришћанско схватање човека // Луча. Никшић, 1996. Год. 13. Бр. 1/2. С. 129-138; Hrišćanstvo i ekologija // Ekologija i religija. Beograd, 1997. S. 21-28; Реч о молитви // Православни молитвеник. Пожаревац, 2001; Црквени словар: Уџбеник за 1. разред основне школе. Београд, 2001, 2006 4; Православни катихизис: Уџбеник за 1. и 2. разред средњих школа. Београд, 2002; Православље и Европа // Хришћанство и европске интеграциjе. Београд, 2003. С. 39-47; Православни катихизис: Приручник за наставнике основних и средњих школа. Београд, 2003, 2004 2, 2008 3; Православни катихизис: За 2. разред основне школе. Београд, 2003, 2006 2; Православни катихизис: За 3. разред основне школе. Београд, 2004, 2007 4; Православни катихизис: За 4. разред основне школе. Београд, 2004; Биће као есхатолошка заjедница. Пожаревац, 2008.

## Литература

Биговић Р. Предговор // Игнатиjе (Мидић), еп. Сећање на будућност. Београд, 1995.

Иером. Игнатий (Шестаков)
