---
article_title: ИГНАТИЙ
author: Х. Темелски
volume: '21'
page_numbers: 117-118
source_url: https://pravenc.ru/text/293455.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:58:25Z'
---

(Димов Иван; 10.05.1938, с. Кирилово (ныне Георги-Добрево) близ г. Свиленград), митр. Плевенский Болгарской Православной Церкви (БПЦ). Род. в семье священника, основное образование получил в Чирпане и Димитровграде. В 1956-1961 гг. учился в Софийской ДС, в 1963-1967 гг.- в Софийской ДА. С 1971 г. на службе в Стара-Загорской митрополии. В 1974-1976 гг. в МДА, защитил канд. дис. «Болгарско-русские церковные взаимоотношения в ХХ в.». 14 сент. 1976 г. в Мыглижском мон-ре пострижен в монашество. 29 сент. того же года рукоположен во диакона, 1 нояб.- во иерея. С 1 янв. 1977 г. протосинкелл Стара-Загорской митрополии. 6 дек. 1977 г. возведен в сан архимандрита. В 1980/81 г. стажировался в Восточноцерковном ин-те в Регенсбурге. В 1981-1985 гг. протосинкелл Акронской епархии, а в 1985/86 г. протосинкелл Нью-Йоркской епархии БПЦ, в 1986-1988 гг. протосинкелл Пловдивской епархии. С февр. по июнь 1988 г. игумен Троянского мон-ря. 29 июня 1988 г. в храме-памятнике во имя св. блгв. кн. Александра Невского в Софии хиротонисан во епископа Знепольского. 1 июля утвержден ректором Софийской ДС. 1 июля 1990 г. назначен викарным епископом Врачанского митр. [Каллиника (Александрова)](<https://pravenc.ru/text/Каллиника (Александрова).html>), 1 дек. 1991 г.- викарным епископом Пловдивского митр. [Арсения](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html) (Чекандракова). С марта по июнь 1994 г. повторно занимал пост ректора Софийской ДС. С 1992 г. временно управлял Врачанской епархией в связи с уходом в церковный раскол митр. Каллиника. 29 мая 1994 г. был избран митрополитом Врачанским, но из-за действий раскольнического Синода управлял епархией из Плевена. После возвращения в лоно Церкви митр. Каллиника Всеправославный Собор принял решение назначить И. 1 окт. 1998 г. главой новообразованной [Плевенской епархии](<https://pravenc.ru/text/Плевенской епархии.html>).

## Литература

Хубанчев А. Свято призвание // Църк. вестн. София, 1988. Бр. 28; Цацов Б. Архиереите на Българската Православн Църква. София, 2003. С. 106-107.

Х. Темелски
