---
article_title: ИГНАТИЙ
author: Л. Л. Щавинская
volume: '21'
page_numbers: '123'
source_url: https://pravenc.ru/text/293465.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:58:36Z'
---

(Оксенович-Старушич; † 30.10.1651 (?), Киев), еп. Могилёвский, Мстиславский и Оршанский, д-р богословия, писатель. В числе способных молодых людей И. был отправлен митр. Киевским свт. [Петром (Могилой)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Могилой).html>) за границу с целью подготовки учителей для задуманной им высшей школы при Киево-Печерском мон-ре. Вероятно, там И. получил образование. В 1637 г. митр. Петр рукоположил И. во иерея и определил служить в ц. Успения Пресв. Богородицы Киево-Печерского мон-ря. В 1638 г. И. стал игуменом Гощанского мон-ря (близ Луцка), в 1639-1640 гг.- ректором основанной при мон-ре митр. Петром коллегии (митрополит пытался создать филиал Киевской коллегии в Виннице, но перенес ее в Гощу, где находился И.). В 1640 г. И. возвратился в Киев, в том же году во главе посольства киевского духовенства посетил в Москве царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>). Духовенство просило царя о финансовой помощи в строительстве правосл. церквей, а также предлагало прислать учителей для организации в Москве уч-ща. Царю передали в дар часть мощей равноап. кн. [Владимира (Василия) Святославича](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Василий) Святославич.html>). Посольство было успешным: были отпущены денежные средства и в Киев посланы мастера (АЮЗР. Т. 3. № 60-62).

В 1641 г. И. стал игуменом Киево-Братского Богоявленского мон-ря, в 1641-1642 гг. был ректором Киево-Могилянской коллегии, в 1642 г. участвовал в работе Ясского правосл. Собора. С 1642 г. игумен киевского Выдубицкого мон-ря. 12 июля 1650 г. хиротонисан во епископа Могилёвского, Мстиславского и Оршанского. Вскоре после назначения умер и похоронен в Киеве, на территории Выдубицкого мон-ря.

И., известный проповедник и ревнитель Православия, вместе с митр. Петром (Могилой) отстаивал права правосл. Церкви в борьбе с униатами и католиками, но был лояльным к властям Речи Посполитой и враждебно настроен по отношению к казачеству. Сохранилось составленное им надгробное слово о кн. Илии Четвертинском «Казанье погребовое...» (1641), в к-ром он восхваляет древность рода умершего князя, его воинские подвиги и христ. добродетели.

## Сочинения

Казанье погребовое над телом... князя Илии Святополка... Четвертенского... одправованое в Тимоновце. К., 1641.

## Литература

Петров Н. И. Киевская академия во 2-й пол. XVII в. // ТКДА. 1895. № 8. С. 586-622; № 9. С. 36-56; № 10. С. 201-256; № 12. С. 574-632 (отд. отт.: К., 1895); Титов Ф. И., прот. К вопросу о значении Киевской академии для православия и рус. народности в XVII-XVIII вв. // Там же. 1903. № 11. С. 375-407; 1904. № 1. С. 59-100 (отд. отт.: К., 1904); Перетц В. H. К биографии о. Игнатия Оксеновича Старушича, киевского проповедника пол. XVII в. // ИОРЯС. 1914. Т. 19. Кн. 1. С. 187-199; Украïнськi письменники: Бiобiблiогр. словник / Уклав: Л. Є. Махновець. К., 1960. Т. 1; Крекотень В. I. До iсторiï украïнськоï барокковоï учительно-ораторськоï прози: Казання Iгнатiя Оксеновича Старушича на погребi князя Iллi Святополк-Четвертинського // Украïнське лiтературне барокко. К., 1987. С. 244-271; Хижняк З. I. Оксенович-Старушич // Києво-Могилянская академiя в iменах: XVII-XVIII ст. К., 2001. С. 404.

Л. Л. Щавинская
