---
article_title: ИГНАТИЙ
author: И. В. Курукин
volume: '21'
page_numbers: 131-132
source_url: https://pravenc.ru/text/293477.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:58:47Z'
---

(Смола; † 25.12.1741, Корельский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь), бывш. митр. Коломенский и Каширский. Выходец из московского купечества, принял постриг в [Ниловой Столобенской в честь Богоявления пустыни](<https://pravenc.ru/text/Нилова Столобенская в честь Богоявления пустынь.html>) В 1709 г. стал архимандритом, настоятелем [московского в честь Богоявления монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь Богоявления монастыря.html>). 7 сент. 1712 г. хиротонисан во епископа Суздальского и Юрьевского Местоблюстителем Патриаршего престола митр. [Стефаном (Яворским)](<https://pravenc.ru/text/Стефаном (Яворским).html>). 10 июня 1716 г. по распоряжению И. из Москвы в Суздаль были перенесены мощи св. Софрония, архиеп. Суздальского, и захоронены в соборе Рождества Богородицы. 25 янв. 1719 г. И. был возведен в сан митрополита Сарского и Подонского (Крутицкого), стал управляющим Патриаршей областью.

Участвовал в разбирательстве дела Д. Е. [Тверитинова](https://pravenc.ru/text/Тверитинова.html) и др. московских еретиков. И. благосклонно относился к бывш. царице Евдокии Лопухиной (в монашестве Елене), проживавшей в [суздальском в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/суздальском в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастыре.html>), критически относился к созданию Святейшего Синода. Во время судебного процесса над Алексеем Петровичем в 1718 г. имя епископа не упоминалось. С 23 февр. 1721 г. И. находился под следствием в связи с возникшим по доносу делом о сторонниках Евдокии Лопухиной. В ходе следствия, к-рое вел дьяк Тайной канцелярии Т. О. Палехин, были выяснены подробности повседневной жизни Евдокии Лопухиной в Суздале. И. обвинялся в оказании ей «чести и разных услуг». Псковский еп. [Феофан (Прокопович)](<https://pravenc.ru/text/Феофан (Прокопович).html>) писал об этом: «В прошлых годех в бытность ее, царицы, в суздальском монастыре, а его Суздальским епископом, он прихаживал к ней, бывшей царице, на поклон, и видал ее в мирском платье, и руку ее целовал, а не доносил. Он же в... 1717 году приказал попу церкви Казанския Богородицы, что в Суздале, ее, бывшую царицу, пустить петь всенощную, что тот поп и учинил; да он же прислал коней пару возников серых немецких, на которых она езживала» (цит. по: Чистович. 1868. С. 191). После рассмотрения обвинения имп. Петр I общался с И., объясняя архиерею его вину. 8 сент. 1721 г. с И. был снят сан митрополита, в качестве снисхождения он был назначен епископом Иркутским. Однако по просьбе И. император 1 окт. того же года отменил назначение и отправил его на покой в Нилову Столобенскую пуст. с условием не подписываться ни митрополитом, ни епископом.

После смерти Петра I в 1725 г. И. просил имп. Екатерину I вернуть ему епархию и должность, но, по отзыву вице-президента Святейшего Синода архиеп. Феофана (Прокоповича), был оставлен «по-прежнему в Ниловой пустыни неисходно». 13 июня 1727 г., при имп. Петре II, И. был назначен митрополитом Коломенским и Каширским и присутствующим членом Святейшего Синода. Вместе с Ростовским архиеп. [Георгием (Дашковым)](<https://pravenc.ru/text/Георгием (Дашковым).html>) и Тверским архиеп. [Феофилактом (Лопатинским)](<https://pravenc.ru/text/Феофилактом (Лопатинским).html>) вошел в группу противников архиеп. Феофана. В 1730 г. последний поддержал восстановление самодержавной власти новой имп. Анны Иоанновны при попытке Верховного тайного совета ее ограничить. В результате архиеп. Феофан стал первой фигурой в Синоде и начал притеснять своих противников. В 1730 г. в Синоде было возбуждено дело по обвинению Воронежского еп. [Льва (Юрлова)](<https://pravenc.ru/text/Льва (Юрлова).html>), вовремя не объявившего народу манифест о воцарении императрицы и не возносившего ее имени за литургией в должной форме. И. и архиеп. Георгий пытались не дать хода в Синоде делу еп. Льва, но этим воспользовался архиеп. Феофан, придавший поступку своих оппонентов политическую окраску. Он добился осуждения еп. Льва, а затем следствия по делу «укрывавших» его преступление лиц. 30 авг. того же года И. и архиеп. Георгий были удалены из Синода и доставлены в Москву для допроса в Сенате. Согласно вынесенному в февр. 1731 г. приговору, И. был лишен архиерейского сана и в качестве простого монаха сослан в [свияжский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/свияжский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>).

В нояб. 1731 г. против И. были выдвинуты обвинения в связи с его «дружбой» с Казанским митр. [Сильвестром (Холмским)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестром (Холмским).html>), к-рый относился к ссыльному с уважением, обращался к нему со словами «владыко святый», при себе позволял ему благословлять других. В разговоре с митр. Сильвестром И. якобы заявил: «Вот-де лишили меня сана напрасно, а ей ли, бабе, архиерея судить!» В нояб. 1731 г. архиеп. Феофан объявил Синоду приказание имп. Анны Иоанновны доставить И. в Москву «под крепким арестом для допроса». И. утверждал, что вины за собой не знает, но всех своих слов точно не помнит, поскольку в то время был пьян. Дело в отношении И. и Сильвестра перешло в Тайную канцелярию, к-рая 30 дек. того же года определила, что «бывший Коломенский архиерей» за «жесточайшее преступление» подлежал «жестокому истязанию», но по снисхождению императрицы отправлен под караулом в [Корельский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Корельский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь.html>). И. предписывалось «быть... в том монастыре безвыходно, и писем никаких ему писать не давать, и к нему никого не допускать. А буде к нему от кого присылать будут письма, оные осматривать и читать. И ежели какое подозрение явится, то оного чернеца Игнатия держать под крепким караулом; и содержать его в пище и в прочем как простого монаха».

После смерти Анны Иоанновны начался пересмотр дел «невиннососланных» в ее царствование. 21 окт. 1741 г. было дозволено освободить И. из заточения и определить в Корельский мон-рь простым монахом, причем отпускать ему содержание «против прочей братии впятеро». Синод обратился к имп. Елизавете Петровне с просьбой вернуть опальным архиереям, в т. ч. И., «яко довольно уже пострадавшим», сан, в к-ром они «могли и жизнь свою окончить». Просьба была удовлетворена, однако И. скончался до этого, вскоре после получения известия о своем освобождении.

## Литература

Георгий Дашков: Мат-лы для истории 1-й пол. XVIII ст. // ПО. 1863. Т. 10. № 1. С. 48-106;Успенский В. П. Ист. описание Ниловой Столобенской пуст. Тверской епархии Осташковского у. Тверь, 1867; Чистович И. А. Феофан Прокопович и его время. СПб., 1868; Барсов Т. В. Свят. Синод в его прошлом. СПб., 1896; РБС. Т. Ибак-Ключарев. С. 51-52; Соловьёв. История. 1911. Кн. 4. С. 1155, 1192-1193; Кн. 5. С. 42.

И. В. Курукин
