---
article_title: ИГНАТИЙ III
author: К. А. Панченко
volume: '21'
page_numbers: 134-135
source_url: https://pravenc.ru/text/293483.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:58:54Z'
---

Атыйя († кон. 1633 - нач. 1634), патриарх Антиохийский (со 2 мая 1619). Происходил из Кафр-Бухума (Сирия). В 90-х гг. XVI в. был секретарем (катибом) ливан. эмира Фахр ад-Дина II Маана. Несомненно по протекции этого влиятельного регионального лидера османской Сирии И. был возведен патриархом [Иоакимом VI](<https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ VI.html>) ибн Зияде (1593-1604) в митрополиты Тира (ныне Сур) и Сидона (ныне Сайда). После изгнания христианами Дамаска патриарха [Афанасия II Даббаса](<https://pravenc.ru/text/Афанасия II Даббаса.html>) (ок. 1618) знатные представители дамасской общины обратились к И. с предложением занять Патриарший престол. В сопровождении христ. старейшин Дамаска И. отправился в К-поль и был возведен на Антиохийскую кафедру К-польским патриархом [Тимофеем II](<https://pravenc.ru/text/Тимофеем II.html>) в воскресенье после Недели о самаряныне 1619 г. Обращаясь к К-польскому патриарху, дамасские христиане старались подчеркнуть легитимность поставления И. после свержения прежнего патриарха. Однако триполийская правосл. община поддержала изгнанного Афанасия, а после его смерти в начале Великого поста 1619 г. возвела на Патриарший престол брата Афанасия, [Кирилла IV](<https://pravenc.ru/text/Кирилла IV.html>). Хиротония была организована при адм. поддержке эмира Юсуфа Сайфа, правителя Сев. Ливана, и прошла в тот же день, что и интронизация И.

Антиохийский Патриархат раскололся: епархии Триполийского пашалыка (Триполи, Аккар, Мармарита, Хама, Хомс), управлявшегося кланом Сайфа, приняли сторону Кирилла; Дамаск и епископы из владений Фахр ад-Дина (Тир, Сидон, Бейрут) ориентировались на И. Противостояние христ. региональных элит совпало с борьбой феодальных кланов Маанов и Сайфа. Приблизительно в нач. 1620 г. Кириллу удалось получить султанский фирман о низложении И. и ссылке его на о-в Кипр. Однако христиане Дамаска с большим трудом смогли привлечь на свою сторону местные власти, и указ был проигнорирован, а Кирилл не был допущен в Дамаск. Кирилл ездил в Египет, где заручился поддержкой [Кирилла I Лукариса](<https://pravenc.ru/text/Кирилла I Лукариса.html>), бывшего тогда Александрийским патриархом; этот союз сохранялся и после восшествия Кирилла Лукариса на К-польский престол осенью того же года. И., опасаясь османских репрессий, не покидал владений Маанов. Эмир Фахр ад-Дин был фактически неподконтролен власти султана; он успешно расширял сферу своего влияния и в 1625 г. окончательно разгромил клан Сайфа. Епископы, выступавшие на стороне патриарха Кирилла, подверглись преследованиям. Еще за год до этих событий патриарх Кирилл, чувствуя непрочность своего положения, переселился из Триполи в Халеб. Однако он столкнулся с сопротивлением местной христ. общины и ее лидера митр. Мелетия Кармы (впосл. Антиохийский патриарх [Евфимий II](<https://pravenc.ru/text/Евфимий II.html>)), признававших своим патриархом И. В течение 4 лет Кирилл пытался привести к покорности Мелетия и его сторонников, дважды добиваясь тюремного заключения митрополита. В 1627 г. Кирилл перебрался в Дамаск, где правосл. община, разоренная многолетней смутой, уже не в состоянии была ему противодействовать.

Кирилл обращался к Фахр ад-Дину с предложением провести церковный Собор, на к-ром епископы утвердили бы на Патриаршестве одного из 2 претендентов, Кирилла или И. (тот, кто не будет признан патриархом, должен был получить епархию в кормление). Однако, когда Фахр ад-Дин действительно собрал архиереев на подконтрольной ему территории в сел. Рас-Баальбек, Кирилл, оценив расстановку сил, отказался ехать на Собор. Годом раньше Фахр ад-Дин окончательно получил в управление Триполийский пашалык и тем самым имел возможность воздействовать на сторонников Кирилла. Митрополиты Юж. Ливана, Халеба и ряда епархий в районе Дамаска были настроены к Кириллу враждебно. Слуги Фахр ад-Дина силой доставили Кирилла на Собор, где тот 1 июня 1628 г. был осужден за разжигание смуты. Низложенный патриарх был отправлен в заточение, а, по нек-рым данным, впосл. убит.

Участники Собора приняли также 21 постановление, направленное на упорядочение различных сторон церковной жизни. Во избежание повторения недавних конфликтов тщательно оговаривался порядок избрания патриархов, к-рое должно было проводиться по жребию, гласно, в присутствии всех епископов. Каноны Собора требовали положить конец симонии, практике вмешательства мирян и священников в дела Патриархии, ограничивали взимание священниками сборов с прихожан, вводили ряд обрядовых и дисциплинарных регламентаций, касавшихся, в частности, порядка поставления священников и практики сбора пожертвований на церкви и мон-ри. Вероятно, по настоянию Мелетия Кармы, известного строгими нравами, были приняты постановления, осуждающие пышные празднества христиан, музыку, пляски и пьянство.

Став единственным патриархом, И. тем не менее избегал появляться в Дамаске, предпочитая оставаться под защитой Фахр ад-Дина в Бейруте. Там с патриархом встречались миссионеры-капуцины; И., тяжело переживая свою причастность к умерщвлению Кирилла, обратился в Рим с просьбой отпустить ему этот грех и прислать милостыню бедствующей Антиохийской Церкви. В июле 1631 г. просьбу патриарха рассмотрели в Конгрегации пропаганды веры и в качестве предварительного условия рекомендовали ему принять унию с Римом.

Подобно мн. вост. патриархам, И. обращался с просьбами о финансовой помощи в Москву. 3 мая 1633 г. он передал с подьячим Леонтием Лазаревским грамоту царю [Михаилу Феодоровичу](<https://pravenc.ru/text/Михаилу Феодоровичу.html>). Жалуясь на бедность и угнетение «безбожными варварами», патриарх просил не забывать Антиохийский престол и присылать милостыню. Он сообщал, что, по его сведениям, царское жалованье, направляемое Антиохийской Церкви, задерживают в К-поле. Действительно, в 20-х гг. XVII в. в К-поль дважды приезжали рус. послы с денежными средствами, предназначенными в т. ч. и для Антиохийского Патриархата. Посольство 1624 г. Ивана Кондырева и Тихона Бормосова, не застав в османской столице представителей Антиохийской Церкви, вернуло причитавшуюся ей милостыню в Москву, т. к. не имело полномочий передавать деньги через посредников. В 1628 г. посольство Семена Яковлева и Петра Евдокимова привезло значительную сумму для И. Характерно, что посольство было отправлено из Москвы в февр. 1628 г., т. е. еще при жизни патриарха Кирилла; следов., законным патриархом в Москве считали И. В нояб. послы передали предназначенную для Антиохийского патриарха милостыню К-польскому патриарху Кириллу Лукарису для отправки в Сирию. Более чем вероятно, что он удержал эти средства - К-польский патриарх имел все основания рассматривать свержение Кирилла Даббаса как личный вызов и существенное сокращение сферы своего влияния на правосл. Востоке.

Растущее могущество Фахр ад-Дина вызывало беспокойство Высокой Порты. Добившись перелома в войне с Ираном, османы в 1633 г. двинули часть высвободившихся войск против мятежного ливан. эмира, к-рый был захвачен в плен, увезен в К-поль и там казнен. В разгар этих смут И. пробирался из Сайды в Бейрут после участия в похоронах Сидонского митр. Марка, своего преемника на этой кафедре. Патриарх ехал верхом, с оружием и был по ошибке убит воинами одной из противоборствующих группировок. Похоронен в церкви дер. Эш-Шувайфат близ Бейрута. Антиохийский патриарх [Макарий III](<https://pravenc.ru/text/Макарий III.html>) датирует смерть И. 6141 г. от Сотворения мира (1633 г. по Р. Х.), архидиак. [Павел Алеппский](<https://pravenc.ru/text/Павел Алеппский.html>) ошибочно относит ее к 6143 г., Ж. Насралла без ссылок на источники указывает апр. 1634 г.

## Источники

Павел Алеппский. Путешествие. 2005. С. 681-682; Михаил Брейк, свящ. Аль-Хакаик аль-вафийа фи тарих аль-каниса аль-антакийа. Бейрут, 2006. С. 144-149 (рус. пер.: Михаил Брейк ад-Димашки. Список Антиохийских патриархов // ТКДА. 1874. № 6. С. 432-436).

## Литература

Баша К. Мульхак ли сильсиля матарина Сур // аль-Машрик. 1906. Т. 9. С. 622; Karalevskiy C. Antioche // DHGE. T. 3. Col. 640-641; Рустум А. Канисат мадинат Алла Антакия аль-‘узма. Бейрут. 1977. Т. 3. С. 37-43; Nasrallah. Chronologie, 1500-1634. P. 56-62; Abdul-Rahim Abu-Husayn. Provincial Leaderships in Syria: 1575-1650. Beyrut, 1985. P. 42-56, 81-127; Панченко К. А. Россия и Антиохийский патриархат: начало диалога // Россия и Христ. Восток. М., 2004. Вып. 2/3. С. 210-212.

К. А. Панченко
