---
article_title: ИДЗАНАКИ И ИДЗАНАМИ
author: П. Э. Р.
volume: '21'
page_numbers: '181'
source_url: https://pravenc.ru/text/293547.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:55Z'
---

[япон. Идзанаки-но ками и Идзанами-но ками], пара богов - создателей мира в япон. религии синто. Предположительно имена этих богов восходят к протоавстронезийскому языку и означают «первый мужчина» и «первая женщина». Согласно япон. хронике [Кодзики](https://pravenc.ru/text/Кодзики.html) (составлена в 712 г.), они появились после «семи поколений богов», которые были «каждый сам по себе и не дали себя увидеть». И. и И.- первые божества, которые имели антропоморфный облик и обладали способностью рождать др. богов. Высшие небесные боги поручили И. и И. «оформить» землю, к-рая находилась в жидком состоянии и, подобно всплывающему жиру, «медузой носилась по морским волнам». Стоя на мосту Амэнокихаси, соединявшем небо и землю, И. и И. погрузили пожалованное высшими богами копье в морскую воду и месили ее. Когда боги поднимали копье, капли соли, падая с него, загустели и образовали остров Оногородзима (самозагустевший). Боги сошли на остров и превратили его в срединный столб всей земли, а затем совершили брачный обряд, к-рый состоял в церемонии обхода вокруг столба и произнесения любовных признаний. Потомство И. и И. оказалось неудачным: 1-е дитя - Хируко родился без рук и ног, «подобно пиявке», 2-е - Авасима («пенный (непрочный) остров») тоже «за дитя не сочли». Обеспокоенные неудачей, оба бога обратились к высшим богам за советом и узнали, что причина в неправильном совершении ими брачного обряда: брачные слова первой произнесла богиня Идзанами - женщина. Боги повторили обряд, и первым заговорил Идзанаки. От их брака появились острова, составившие страну Японию, и боги-духи, заселившие ее: боги земли, ветра, моря, гор, деревьев, равнин, туманов и мн. др. Всего И. и И. родили 14 островов и 35 богов. Последним появился бог огня Кагуцути, рождение к-рого опалило лоно Идзанами, и она удалилась в «страну желтых вод» - царство мертвых (ёми-но куни). Горюя о супруге, Идзанаки отправился за ней в подземное царство. В сказаниях отражены злоключения Идзанаки в стране смерти, бегство из нее, расторжение им брака с Идзанами, ставшей божеством подземной страны и олицетворением сил смерти. После возвращения из страны смерти Идзанаки совершил очищение, во время к-рого на свет появилось множество богов. Последними родились 3 великих божества: от капель воды, омывших левый глаз Идзанаки,- богиня солнца [Аматэрасу Оомиками](<https://pravenc.ru/text/Аматэрасу Оомиками.html>); от воды, омывшей его правый глаз,- бог ночи и луны Цикуёми; от воды, омывшей нос Идзанаки, появился бог ветра и водных просторов [Сусаноо-но Микото](<https://pravenc.ru/text/Сусаноо-но Микото.html>). Идзанаки распределил между ними свои владения: Аматэрасу получила в управление равнину высокого неба, бог луны получил царство ночи, а Сусаноо-но - равнину моря.

Упоминания об И. и И. содержатся также в хрониках «Нихон сёки» (сер. VIII в.), «Нихонги» (сост. ок. 740), в «Идзумо-фудоки» (сост. в 733), имеющих в синтоизме статус сакральных текстов.

## Литература

Идзумо-фудоки / Пер. со старояпон.: К. А. Попов. М., 1966; Кодзики: Зап. о деяниях древности. Свиток 1-й / Пер. со старояпон., коммент.: Е. М. Пинус. СПб., 1994; Нихон сёки: Анналы Японии / Пер. со старояпон., коммент.: Л. М. Ермакова, А. Н. Мещереков. СПб., 1997. Т. 1: Свитки 1-16.

П. Э. Р.
