---
article_title: ИГНАТИЯ
author: А. Л. Беглов
volume: '21'
page_numbers: 152-153
source_url: https://pravenc.ru/text/293507.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:16Z'
---

(Пузик Валентина Ильинична; 19.01.1903, Москва - 29.08.2004, там же), схим., фтизиатр, духовная писательница, гимнограф. Отец, Илья Яковлевич, был служащим управления Киево-Воронежской железной дороги. Мать, Екатерина Севастьяновна, в 30-х гг. приняла иноческий постриг (в монашестве Авраамия). Валентина Пузик училась в Николаевском жен. коммерческом уч-ще. В 1920 г. поступила на естественное отд-ние физико-математического фак-та МГУ, а с 1923 г. обучалась на организованном на том же фак-те биологическом отд-нии. Ее научным руководителем стал известный фтизиопатолог В. Г. Штефко. Уже 1-я написанная в студенческие годы работа принесла молодой исследовательнице международную известность.

В февр. 1924 г. Валентина Пузик стала духовной дочерью архим. Агафона, в схиме [Игнатия (Лебедева)](<https://pravenc.ru/text/Игнатия (Лебедева).html>), старца [Высокопетровского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Высокопетровского мужского монастыря.html>). В июне 1928 г. И. приняла тайный постриг в рясофор с именем Варсонофия в честь свт. Варсонофия Казанского; 2 янв. 1939 г.- в мантию с именем Игнатия в честь сщмч. Игнатия Богоносца и в память о ее духовном отце, погибшем в 1938 г. в заключении. И. принадлежала к старшему поколению тайной монашеской общины прмч. Игнатия (Лебедева). Целью создания общины было сохранение аскетической традиции правосл. монашества. Среди вновь постриженных иноков и инокинь сохранялись основные традиции монашеской жизни: восприятие любой, в т. ч. светской, работы как послушания, исповедание помыслов старцу, ежедневная молитва и др. В соответствии с принципами, установленными прмч. Игнатием, научная деятельность стала для И. ее монашеским послушанием.

По окончании в 1926 г. МГУ И. работала в лаборатории патоморфологии туберкулеза Гос. туберкулезного ин-та (позднее Центральный научно-исследовательский ин-т туберкулеза (ЦНИИТ) Академии медицинских наук СССР). В 1940 г. защитила докт. диссертацию (ученая степень д-ра биологических наук была присвоена ей в 1943), с 1947 г. профессор. Руководитель патоморфологической лаборатории ЦНИИТ в 1945-1974 гг., автор более 200 работ в разных областях медицины, под ее рук. были защищены 22 докторские и 47 кандидатских диссертаций. Стала основателем собственной школы патологов-фтизиатров. Была удостоена ордена Трудового Красного Знамени (1973), медалей, звания заслуженного работника медицины.

В 1947 (по др. данным, в 1948) г. И. обратилась к Патриарху [Алексию I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) с просьбой разрешить выйти на открытое церковное служение, однако не получила благословения. С сер. 40-х гг. И. занималась церковным лит. творчеством, по ее признанию выросшим из навыков ежедневного письменного исповедания помыслов. Первые книги носили мемуарный характер и были посвящены жизни ее духовного отца прмч. Игнатия (Лебедева) и созданной им тайной монашеской общины. В последующем И. откликалась на события церковной жизни, а также писала об истории и о принципах правосл. духовного руководства (старчества).

Наиболее зрелые произведения вышли из-под пера И. в 70-80-х гг. XX в. Они были написаны как дневники-размышления о жизни Церкви, о ее истории, о действиях Промысла Божия в совр. мире и в жизни совр. человека. Ею создано более 30 подобных произведений, большая часть к-рых еще не опубликована. Сочетание столь масштабного научного и лит. творчества - явление уникальное для потаенной церковной культуры ХХ в. С нач. 80-х гг. И. работала и в области церковной гимнографии. Ею написаны службы свт. Игнатию (Брянчанинову) и патриарху Иову, блгв. кн. Димитрию Донскому, преподобным Герману (Гомзину) и Зосиме (Верховскому), службы Соборам Белорусских, Смоленских и Казанских святых, Валаамской иконе Божией Матери.

С 80-х гг. И. начинает выступать в церковной печати. В сб. «Богословские труды» была напечатана серия ее статей по истории правосл. гимнографии. С 1996 г. И. публиковала свои прозведения в ж. «Альфа и Омега» за подписью мон. Игнатия (Петровская). В этот период главным ее служением стало свидетельство о подвиге старцев Свято-Смоленской Зосимовой пуст. и Высокопетровского мон-ря, нек-рые из них впосл. были прославлены как новомученики и исповедники Российские. 24 апр. 2003 г., в Великий четверг, И. была пострижена в великую схиму с сохранением имени, но теперь ее небесным покровителем стал прославленный в 2000 г. прмч. Игнатий (Лебедев) - ее духовный отец. Погребена на Ваганьковском кладбище Москвы.

## Литература

Соч. по церк. тематике: Прп. Косьма Маиумский и его каноны: Духовные размышления // БТ. 1981. Сб. 22. С. 116-138; Прп. Иоанн Дамаскин в его церковно-гимнографич. творчестве // Там же. 1982. Сб. 23. С. 59-93; Церковно-песнотворческие труды инокини Кассии // Там же. 1983. Сб. 24. С. 320-336; Гимнографическое творчество прп. Андрея Критского // Там же. 1984. Сб. 25. С. 260-275; Труды рус. песнотворцев в Киевский период // Там же. 1987. Сб. 28. С. 230-245; Высоко-Петровский мон-рь в 20-30-х гг. // АиО. 1996. № 1(8). С. 114-135; Слово о старчестве // Там же. № 2/3(9/10). С. 165-208; Опыт литург. богословия в трудах рус. песнотворцев // Там же. 1997. № 2(13). С. 280-316; № 3(14). С. 351-365; Литургическое наследие прп. Иосифа Песнописца // Там же. 1998. № 2(16). С. 292-329; Старчество на Руси // Там же. № 3(17). С. 118-151; № 4(18). С. 147-177 (переизд.: М., 1999); Монашество последних времен: Жизнеописание схиархим. Игнатия (Лебедева): По восп. мон. Игнатии. М., 1998; Песнотворчество прп. Феодора Студита в Триоди Постной // АиО. 1999. № 1(19). С. 257-283; Свт. Герман, патриарх К-польский, как церковный гимнограф // Там же. № 2(20). С. 280-299; Патриарх Сергий и Высоко-Петровский мон-рь // Там же. № 3(21). С. 181-185; Жизнь и творения прп. Феофана Начертанного // Там же. № 3(21). С. 324-339; О Святейшем Патриархе Алексии I // АиО. 2000. № 1(23). С. 128-146; Место Великого канона прп. Андрея Критского и других его произведений в песнотворческом достоянии Церкви // Там же. С. 298-319; № 2(24). С. 289-310; Свт. Игнатий - Богоносец Российский // Там же. № 3(25). С. 279-297; № 4(26). С. 225-244; Старчество в годы гонений: Прмч. Игнатий (Лебедев) и его духовная семья. М., 2001; Путемерие антифонов // АиО. 2002. № 1(31). С. 203-214; Божественная Литургия // Там же. № 2(32). С. 259-273; Круг богородичный // Там же. 2004. № 1(39). С. 319-344; № 2(40). С. 346-361; Русское песнотворчество в честь Богоматери // Там же. 2004. № 3(41). С. 297-311; 2005. № 1(42). С. 315-330; Об отце Александре Ветелеве // Там же. 2005. № 2(43). С. 248-254; О создании службы всем русским святым // Там же. № 3(44). С. 265-285; Церковные песнотворцы. М., 2005; Пути творчества: Служение слову // АиО. 2006. № 3(47). С. 324-336; Пути творчества: Наука // Там же. 2007. № 1(48). С. 300-312; Мой ХХ век // Там же. 2008. № 1(51). С. 233-246.

## Литература

Юбилей профессора В. И. Пузик - 100 лет со дня рождения. М., 2003. (Проблемы туберкулеза; № 3);Азин А., Земскова З. Пузик Валентина Ильинична: Жизнь и наука. М., 2004; Беглов А. Со святыми упокой: [Некр.] // ЦВ. 2004. № 17(294). С. 12-13; он же. Схим. Игнатия (Валентина Ильинична Пузик) // АиО. 2004. № 3(41). С. 360-370.

А. Л. Беглов
