---
article_title: ИДУБЕРГА
author: В. С. Ярных
volume: '21'
page_numbers: 182-183
source_url: https://pravenc.ru/text/293553.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:00:00Z'
---

[лат. Iduberga] (592 - 8.05.652, мон-рь Нивелла (Невигелла), ныне Нивель, Бельгия), св. (пам. зап. 8 мая и 5 нояб.), основательница мон-ря Нивелла, жена майордома Австразии Пипина Старшего (580-640), мать святых [Гертруды Нивельской](<https://pravenc.ru/text/Гертруды Нивельской.html>) и [Бегги](https://pravenc.ru/text/Бегги.html) Анденской. И., как и нек-рые др. вдовы могущественных аристократов и королей, является основательницей жен. монашества, получившего распространение в кон. VI - нач. VIII в. Почиталась как одна из покровительниц династии [Каролингов](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html).

Важнейшими источниками сведений о святой является Первое Житие св. Гертруды (BHL, N 3490, составлено после 670), «Нивельское дополнение» к Житию св. Фурсы о кончине и погребении св. [Фоллиана](https://pravenc.ru/text/Фоллиана.html) (BHL, N 3211, составлено после 657) и Житие св. Модоальда († ок. 649), архиеп. г. Треверы (ныне Трир, Германия), составленное в ХII в. аббатом Стефаном из Льежа (BHL, N 5984). Еще 2 Жития И., также, вероятно, относящиеся к XII в. (BHL, N 4499, 4500), были написаны на основе извлечений из жизнеописаний ее дочери св. Гертруды.

Согласно Житию св. Модоальда и Третьему Житию св. Гертруды (наиболее пространному - BHL, N 3493), И. принадлежала к меровингской знати. Ее отцом был герцог Аквитанский. Она и св. Севера († ок. 680) были сестрами архиеп. Треверского Модоальда. Муж И., Пипин I Старший, имевший обширные владения в долине среднего течения р. Моза (ныне Маас), был майордомом Австразии (624/5-629, 639-640), опекуном и приближенным советником кор. [Дагоберта I](<https://pravenc.ru/text/Дагоберта I.html>). Неизвестно, когда И. стала женой Пипина, однако к 640 г., когда Пипин умер, у них было трое взрослых детей: сын Гримоальд, к-рый стал преемником отца в должности майордома Австразии, св. Бегга, жена Анзегизила, сына св. [Арнульфа](https://pravenc.ru/text/Арнульфа.html), и св. Гертруда.

Овдовев, И. вместе с младшей дочерью Гертрудой, к-рая разделяла стремление матери посвятить себя Богу, удалилась в семейное владение в Нивелле. По совету епископа-миссионера св. [Аманда](https://pravenc.ru/text/Аманда.html) († 679 или 684) И. приняла постриг и основала там мон-рь. Точно датировать это событие не представляется возможным. Вероятно, основание мон-ря следует отнести к 647-650 гг., когда св. Аманд проповедовал в междуречье Скальда (ныне Шельда) и Мозы. В «Хронике» Сигиберта из Жамблу сообщается об основании мон-ря в 650 г. (Chronica Sigiberti Gemblacensis. Ап. 650 // MGH. SS. T. 6. P. 324). Решение И. поставить во главе основанной обители юную Гертруду, принятое якобы под давлением родственников и претендентов на руку девушки, может свидетельствовать о том, что святая основала мон-рь сразу после смерти Пипина в 640 г.

Согласно раннему Житию Гертруды, мать помогала ей управлять аббатством, хотя формально и не являлась настоятельницей. И. заботилась об образовании монахинь, заказывала для обители рукописи в Риме и Британии, поддерживала связь с ирл. миссионерами. Под влиянием ирл. монашеской традиции мон-рь в Нивелле имел статус двойного (мужского и женского). Ок. 650 г. И. пригласила в Нивеллу прибывших из Ирландии монахов во главе с еп. св. Фоллианом и его братом св. [Ультаном](https://pravenc.ru/text/Ультаном.html). Вероятно, с согласия Гримоальда И. выделила Фоллиану и его спутникам имение Беброна (ныне Фос-ла-Виль, Бельгия), где ирл. монахи основали мон-рь. Между общинами наладились прочные связи, монахи на средства И. продолжили миссионерскую деятельность за пределами обители.

Святая скончалась в возрасте ок. 60 лет и была похоронена в монастырской ц. св. Петра (ныне коллегиальная ц. св. Гертруды). Дни поминовения И. указываются в дополнениях к Мартирологу Узуарда (8 мая и 5 нояб.). Обычай устраивать процессии с мощами И. во время различных бедствий существовал вплоть до франц. оккупации Австрийских Нидерландов (1792).

## Источники

Vita S. Geretrudis // MGH. Scr. Mer. T. 2. P. 455-457; Additamentum Nivialense de Fuiliano // Ibid. T. 4. P. 449-451;Stephanus. Vita S. Modoaldi. 1 // ActaSS. Mai. T. 3. P. 52; ActaSS. Mai. T. 2. P. 307-308.

## Литература

Moreau É., de. Histoire de l'Église en Belgique. Brux., 1945. T. 1: La formation de la Belgique chrétienne des origines au milieu du Xe siècle. P. 134, 144-145; Hoebanx J.-J. L'abbaye de Nivelles des origines au XIVe siècle. Brux., 1952; Haenens A. Ita // BiblSS. Vol. 7. Col. 988; Dierkens A. St. Amand et la fondation de l'abbaye de Nivelles // Saint Géry et la christianisation dans le nord de la Gaule Ve - IXe siècles: Actes du Colloque, 5-7 oct. 1984 / Éd. M. Rouche. Villeneuve d'Ascq, 1986. P. 325-334. (Rev. du Nord; 69); Gaillard M. Les fondations d'abbayes féminines dans le Nord et l'Est de la Gaule à la fin du Ve siècle // Revue d'Histoire de l'Église de France. P., 1990. T. 76. P. 5-20; Missone D. Iduberge // DHGE. T. 25. Col. 659-660; Effros B. Symbolic Expressions of Sanctity: Gertrude of Nivelles in the Context of Merovingian Mortuary Custom // Viator. Turnhout, 1996. T. 27. P. 1-10; Santinelli E. Des femmes éplorées?: Les veuves dans la société aristocratique du haut Moyen Âge. Villeneuve d'Ascq, 2003; Thiellet C. Femmes, reines et saintes (Ve-XIe siècles). P., 2004.

В. С. Ярных
