---
article_title: ИДЖМА
author: А. Б.
volume: '21'
page_numbers: '180'
source_url: https://pravenc.ru/text/293543.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:51Z'
---

Иджма́, согласие, единодушное мнение (решение) авторитетных лиц по обсуждаемому вопросу; один из источников мусульм. права - [фикха](https://pravenc.ru/text/фикха.html). Традиция связывает возникновение И. с деятельностью первых законоведов (муджтахидов) 2-й пол. VII в.- «семи факихов Медины»: Саида бен аль-Мусаййиба, Урвы бен аз-Зубайра, Абу Бакра бен Убайда, аль-Касима бен Мухаммада, Убайдаллаха бен Абдаллаха, Сулеймана бен Ясара и Хариджи бен Зайда,- к-рые установили порядок изучения спорных вопросов. Для этого по каждому из них собирали всевозможные сведения, опросили много людей. Затем эти сведения сравнивались и обсуждались, чтобы установить наиболее достоверный вариант и вынести единственно возможное решение.

Положение об И. как об одном из источников фикха было сформулировано Мухаммадом аш-Шафии (ум. в 820). Суть его заключалась в том, что высказывания и решения муджтахидов относительно обсуждаемого вопроса должны совпасть, тогда это решение принимается как факт и становится правовой нормой. Однако аш-Шафии вслед за Маликом бен Анасом считал И. только то, что выработано мединскими факихами. Абу Ханифа предположил, что И. может исходить от любой авторитетной группы. Это положение способствовало возникновению независимых друг от друга И. в Ираке, Сирии, Египте и др. местах. Наиболее ригористическим было признание в качестве И. единого мнения только 4 «праведных» халифов. По способу, каким И. должно выражаться и доводиться до общего сведения, были определены 3 его категории: высказанное вслух, т. е. общее решение, принятое при гласном обсуждении (И. аль-каули); практическое, т. е. решение не обсуждавшееся, но вытекающее из одинаковых решений и действий при одинаковых обстоятельствах (И. аль-амали); «молчаливое», невысказанное, т. е. решение кого-то одного, известное в принципе всем, против к-рого не было сделано к.-л. возражений (И. ас-сукути). Отношение к И. в 4 основных богословско-правовых школах ([мазхабах](https://pravenc.ru/text/мазхабах.html)) различно: ханафиты признавали И. только тех асхабов (сподвижников [Мухаммада](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html)), хадисы к-рых они считали достоверными, а также И. местных муджтахидов, выраженные в виде И. аль-каули и И. аль-амали. Небольшая часть ханафитов признавала также И. ас-сукути, маликиты - только И. мединских муджтахидов и только 2 первые его категории. Шафииты признавали И. только как дополнение к Корану и сунне, а не как самостоятельный источник. Как и маликиты, они принимали И. мединских муджтахидов, 2 первые категории. Ханбалиты принимали все 3 категории И., но только мединских муджтахидов, присоединяя к этому их отдельные высказывания, и рассматривали то и другое как единый источник. Т. о., только в ханафитском мазхабе И. получило перспективу развития в правотворческий институт. В остальных богословско-правовых школах И. является признанным источником правового материала.

## Литература

Абу Захра М. Абу Ханифа: Хайатуху ва‘асруху-ара'уху ва фикхуху. Каир, б. г. С. 311-325; Schacht J. Pre-Islamic Background and Early Development of Jurisprudence // Law in the Middle East. Wash., 1955. Vol. 1. P. 42-47; Vesey-Fitzgerald S. G. Nature and Sources of Shari‘a // Ibid. P. 95-96; Ал-Хаким Таки М. Ал-Усул ал-‘амма ли-л-фикх ал-мукаран. Бейрут, 1963. С. 253-300; Bravmann M. M. The Spiritual Background of Early Islam. Leiden, 1972. P. 194-198; Bernard M. ldjma‘ // EI. Vol. 3. P. 1048-1051.

А. Б.
