---
article_title: ИГНАТИЙ СМОЛЬНЯНИН
author: А. А. Турилов, И. В. Фёдорова
volume: '21'
page_numbers: 151-152
source_url: https://pravenc.ru/text/293501.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:11Z'
---

(2-я пол. XIV в.- после 1404-1405), инок, паломник, книгописец, автор «Хожения...», в к-ром описано путешествие в К-поль. И. С. был, вероятно, уроженцем Смоленска или Смоленской земли. Известно, что его родителей звали Юрий и Мария и что он принял постриг в смоленском мон-ре Спаса на Смядыни (Рукописные книги собр. М. П. Погодина. 1988. С. 223). Попытку реконструкции биографии И. С. предпринял С. В. Арсеньев, однако она носит во многом гипотетический характер и неск. модернизирована. Вопреки утвердившемуся в лит-ре начиная с И. П. Сахарова обычаю называть И. С. иеродиаконом или диаконом он не имел сана (во всяком случае еще в нач. 90-х гг. XIV в.), будучи, по собственному свидетельству, простым иноком (Там же). Из сочинения И. С. известно, что в 1389-1393 гг. он, сопровождая Смоленского еп. св. [Михаила](https://pravenc.ru/text/Михаил.html), участвовал в поездке в К-поль в составе посольства митр. [Пимена](https://pravenc.ru/text/Пимен.html), к-рый стремился сохранить за собой митрополичий престол.

В памятнике подробно, с фиксацией точных дат описан путь от Москвы до К-поля, которым посольство через Рязань по Дону, Азовскому и Чёрному морям добиралось до столицы Византии. Эта подробность повествования делает сочинение И. С. неоценимым источником по истории не только рус. паломничества, но и средневек. торговых связей Сев.-Вост. Руси с Причерноморьем и Византией. Автор рассказал и о трудностях этого пути, в частности, об аресте митр. Пимена и нек-рых людей из его свиты в Азове заимодавцами за старые долги. Значительное место в повествовании занимает описание пейзажа и погодных условий, игравших большую роль в путешествии по морю.

В К-поле И. С. жил вместе с еп. Михаилом в мон-ре Пантократора, где владыка был обладателем 2 братских долей - адельфатов («суща в том монастыри дов аделфатника» - Там же. С. 273). Описания святынь и достопримечательностей К-поля выполнены И. С. в традиц. для жанра манере: перечень святынь сопровождается кратким изложением связанных с ними легенд. Автор привел обмеры «шеи» купола и «окон шейных» Софийского собора, описал «Пещное действо», ипподром, «Змеиную колонну». Значительная часть рассказа о К-поле отведена характеристике политической обстановки в столице Византии. И. С. описал борьбу за визант. трон внутри династии Палеологов: между имп. [Иоанном V](<https://pravenc.ru/text/Иоанном V.html>) и его сыном [Мануилом II](<https://pravenc.ru/text/Мануилом II.html>), с одной стороны, и [Иоанном VII](<https://pravenc.ru/text/Иоанном VII.html>), к-рого поддерживали турки, с др. стороны. И. С. подробно передал венчание на царство Мануила. Точность описания делает сочинение И. С. ценнейшим источником сведений о династической и политической борьбе в К-поле в 1390 и 1391 гг. Рассказ И. С. о коронации имп. Мануила в виде самостоятельной статьи переписывался в XVI-XVIII вв., в т. ч. в составе чинов венчаний на царство вплоть до времени имп. Елизаветы Петровны (Прокофьев. 1970. С. 160-161), на содержание к-рых он оказал существенное воздействие. И. С. зафиксировал как свежайшую новость устное (не вполне точное) свидетельство об исходе [Косовской битвы](<https://pravenc.ru/text/Косовской битвы.html>) (1 авг. 1389) между войсками османского султана Мурада II и серб. кн. св. [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html), сообщив, что оба предводителя погибли в стычке или во встречном бою («на суиме»). «Хожение...» также содержит сведения о русских в К-поле.

Описание И. С. путешествия посольства митр. Пимена (под названиями «Хожение Игнатия Смольнянина», «Пименово хожение в Царьград») сохранилось не менее чем в 24 списках XVI-XVIII вв., передающих 2 редакции текста (обе неавторские): более раннюю, сокращенную, в составе сборников и позднейшую, пространную (летописную). Авторский текст восстанавливается при их сопоставлении. В ранней редакции имеется свыше 10 значительных сокращений первоначального текста. В ней отсутствуют: вступление, описание приема митр. Пимена князем рязанским и Рязанским епископом, описание пейзажа среднего и нижнего течения Дона, татар. кочевий, обмеры автором собора Св. Софии, рассуждение об итогах тяжбы между митрополитами св. [Киприаном](https://pravenc.ru/text/Киприаном.html) и Пименом, описание одежд лиц, присутствовавших на коронации имп. Мануила (в т. ч. иностранных делегаций), описание действий патриарха во время коронации и демонстрации нововенчанному царю образцов гробниц, а также притча о бренности царя. Ряд эпизодов подвергся сокращению и в пространной редакции (см.: Там же. С. 145-146). Вставкой в летописную редакцию «Хожения...», многократно расширяющей известие о Косовской битве, является «Повесть об Амурате», к-рая была заимствована из получившего на Руси известность с нач. XVI в. Жития серб. деспота Стефана Лазаревича, написанного [Константином Костенечским](<https://pravenc.ru/text/Константином Костенечским.html>). В этой редакции к «Хожению...» И. С. примыкает описание Иерусалима, автором к-рого долгое время считали И. С. (см.: Шахматов. 1938. С. 322-328; История рус. лит-ры. М.; Л., 1945. Т. 2. Ч. 1. С. 227-228), хотя Н. Мисников еще в 1901 г. убедительно доказал, что это анонимное сочинение было создано во 2-й пол. XV в.

В кон. 1391 г. (судя по указанию на «последнее лето царства Калоянова Старого Палеолога, в начале же царства сына его Маноила») И. С. переписал (отчасти, возможно, составил) в к-польском мон-ре Пантократора для смоленского мон-ря Спаса на Смядыни большой иноческий Требник с каноническими статьями, известный по списку 20-30-х гг. XVI в. (РНБ. Погод. № 312. Л. 1-197 об.; см.: Рукописные книги собр. М. П. Погодина. 1988. С. 223-224). Предполагают, что ок. 1396 г. И. С. поселился на Афоне, где был свидетелем сильного землетрясения. Последнее известие о нем (сообщение о посещении Солуни и поклонении мощам вмч. Димитрия и прп. Феодоры Мироточивой) датируется 1404-1405 гг. (Прокофьев. 1970. С. 168). Дальнейшая его судьба неизвестна. Архиеп. [Филарет (Гумилевский)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Гумилевский).html>) предполагал, что И. С. умер на Афоне в 1423 г. В. Н. [Татищев](https://pravenc.ru/text/Татищев.html) считал, что И. С. вернулся в Москву и был поставлен митр. Киприаном в архимандриты [московского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь Преображения Господня монастыря.html>) (Спаса на Бору), но сведений о таком архимандрите нет. В. И. Антонова предположительно отождествила И. С. с иконописцем прп. [Игнатием](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html).

И. С. атрибутируют ряд кратких текстов (в т. ч. об Афоне и о Солуни) в составе «Сказания летом въкратце», сопровождающего ряд списков «Хожения...» (Шахматов. 1938. С. 322-328). Н. И. Прокофьев не исключал возможности авторства И. С. «Канона радостна Пресвятой Богородице», читающегося в рукописях XV-XVII вв.

## Литература

Изд.: Сахаров И. П. Сказания русского народа. СПб., 1849 3. Т. 2. Кн. 8. С. 95-107; Варлаам (Денисов), архим. Описание сб. XV ст. Кирилло-Белозерского мон-ря // УЗ II Отд-ния имп. АН. 1859. Кн. 5. Отд. 3. С. 61-64; Барсов Е. В. Древнерус. памятники священного венчания царей на царство в связи с греч. их оригиналами // ЧОИДР. 1883. Кн. 1. С. 19-24; Филарет (Гумилевский). Обзор. Кн. 1. С. 98-99. № 82; Хождение Игнатия Смольнянина / Под ред. С. В. Арсеньева // ППС. 1887. Т. 4. Вып. 3(12); ПСРЛ. Т. 11. С. 95-108; Татищев В. Н. История российская. М.; Л., 1965. Т. 5. С. 165-172; Прокофьев Н. И. Хождение Игнатия Смольнянина // Литература Др. Руси: Сб. науч. тр. М., 1978. Вып. 2. С. 123-149; Книга хожений: Зап. рус. путешественников XI-XV вв. М., 1984. С. 99-119, 276-297, 403-406; Majeska G. P. Russian Travellers to Constantinople in the 14th and 15th Centuries. Wash., 1984. P. 48-113 (с пер. на англ. яз.); Рукописные книги собр. М. П. Погодина: Кат. Л., 1988. С. 223-224; Гаранiн С. Л. Шляхамi даўнiх вандраванняў: Гiстарычна-тэарэтычны нарыс развiцця беларускай паломнiцкай лiтаратуры XII-XVI ст. Мiнск, 1999. С. 172-191; Малето Е. И. Антология хожений рус. путешественников, XII-XV вв.: Исслед. Тексты. Коммент. М., 2005. С. 278-292.

## Литература

Попов А. Н. Обзор хронографов рус. редакции. М., 1869. Вып. 2. С. 50-51; Арсеньев С. В. Предпринятое исследование по поводу Хождения чернеца Игнатия Смолянина в Царьград и Иерусалим // Сб. имп. АН. СПб., 1880. № 3. С. 42-44; Мисников Н. О приписываемом Игнатию Смольнянину описании Иерусалима // ЧОИДР. 1901. Кн. 2. С. 7-14; Шахматов А. А. Обозрение летописных сводов XIV-XVI вв. М.; Л., 1938. С. 322-328; Антонова В. И. Неизвестный художник Московской Руси Игнатий Грек по письменным источникам // ТОДРЛ. 1958. Т. 14. С. 569-572; Данилов В. В. О жанровых особенностях древнерусских «хождений» // ТОДРЛ. 1962. Т. 18. С. 28-29; Тихомиров М. Н. Исторические связи России со слав. странами и Византией. М., 1969. С. 28-29; Прокофьев Н. И. Русские хождения XII-XV вв. // Литература Др. Руси и XVIII в. М., 1970. С. 144-170. (УЗ МГПИ; № 363 Русь и Византия в эпоху Куликовской битвы...); он же. Игнатий Смольнянин - древнерусский мастер лит. слова // Рус. речь. 1973. № 1. С. 128-133; Sееmаnn K. D. Die altrussische Wallfahrtsliteratur. Münch., 1976. S. 236-242; Прохоров Г. М. Повесть о Митяе. Л., 1978. С. 183-185, 225-228; Stavrou T., Weisensel P. Russian travellers to the Christian East from the 12th to the 20th century. Columbus (Ohio), 1986. P. 16-20; Белоброва О. А. Игнатий Смольнянин // СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 395-397; Житенев С. Ю. История рус. правосл. паломничества в X-XVII вв. М., 2007. С. 193-196.

А. А. Турилов, И. В. Фёдорова
