---
article_title: ИГНАТИЙ СТИРОНИТ
author: Э. П. А.
volume: '21'
page_numbers: '152'
source_url: https://pravenc.ru/text/293503.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:13Z'
---

[греч. ᾿Ιγνάτιος ὁ Στειρωνίτης], прп. (пам. греч. 21, 26 июля). Время жизни неизвестно, Житие святого не сохранилось. Краткое упоминание об И. С. содержится под 26 июля в Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) и в ряде др. календарей. Память преподобного и посвященный ему стих, где говорится, что он почил в мире, включены в стишные греч. Синаксари под 21 июля (напр., Paris. Coislin. 223, 1301 г.).

Возможно, именование святого Стиронитом связано с горой Стирион (Στείριον - SynCP. Col. 450) в Беотии, где подвизался прп. [Лука Фокидский](<https://pravenc.ru/text/Лука Фокидский.html>) (Элладский), основатель мон-ря [Осиос Лукас](<https://pravenc.ru/text/Осиос Лукас.html>). Р. Жанен считает, что И. С. получил прозвание по местности в Аттике.

Из греч. стишного Синаксаря, в котором память И. С. и посвященный ему стих были помещены под 21 июля, сведения об этом святом были перенесены: под 26 июля в греч. печатные Минеи (Венеция, 1591) и в «Синаксарист» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>), а также под 21 июля в переведенные юж. славянами в XIV в. стишные Прологи, в к-рых появилось указание на мученическую кончину И. С.- усекновение мечом (Словенски ракописи во Македониjа. Скопjе, 1971. Кн. 1. С. 268). Эти сведения попали в ВМЧ под 21 июля, тогда как 26 июля в ВМЧ И. С. значится в лике преподобных (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 323, 329 (2-я паг.)). В совр. календаре РПЦ память И. С. не отмечена.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 6. P. 307; SynCP. Col. 833, 845;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. S. 115.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 220, 225; ᾿Ιγνάτιος // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 715; Janin R. Ignazio lo Steironita // BiblSS. Vol. 7. Col. 707; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 211.

Э. П. А.
