---
article_title: ИЕЗЕКИИЛ
author: Н. Сулава
volume: '21'
page_numbers: '190'
source_url: https://pravenc.ru/text/293571.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:00:16Z'
---

[груз. იეზეკიელი], груз. гимнограф (сер. XII в.), представитель гелатской богословско-лит. школы (см. разд. «Монастырские школы» в ст. [Грузинская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Грузинская Православная Церковь.html>)). Точных сведений об И. не сохранилось. Принято считать, что И. разделял взгляды представителей [эллинофильства](https://pravenc.ru/text/эллинофильства.html). Ему принадлежит неск. ямбических стихов, включенных в рукописи переведенного груз. философом иноком [Иоанном Петрици](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Петрици.html>) соч. прп. Иоанна Лествичника «Лествица» (НЦРГ. А 39, XIII в.; А 342, переписчик Давид Месхишвили, 1788 г. Л. 42-42 об.; А 711. Л. 105); 2 из них являются акростихами. По мнению И. Лолашвили, в ямбическом стихе «Сошла благодать...» И. передает достоверные сведения о лит. наследии Петрици и, в частности, указывает на то, что перевод «Лествицы» на груз. язык был выполнен стихами (Иоанн Петрици. 1968. С. 64-65, 68).

Католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) [Антоний I](<https://pravenc.ru/text/Антоний I.html>) (Багратиони; 1744-1755, 1764-1788), оценив версификацию И., дал высокую оценку его творчеству (Антоний I (Багратиони), католикос-патриарх. 1980. С. 57; Безарашвили. 1993. № 3-4. С. 130). Э. Басилашвили, изучая один из акростихов И., обратила внимание, что, распределяясь по фразам, текст приобретает формы геометрических фигур, а также лестницы, креста и храма. Этот прием впосл. использовали гимнографы Петр Гелатский (XIII в.) и католикос-патриарх Антоний I (Басилашвили. 1996. С. 5).

В 7-стопном ямбе И. назван по имени. Считается, что текст имеет много схожего с соч. Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре» (метафоры, образность, лит. приемы и др.), напр.: «между светил немеркнущий» у И. и «Тинатин, светило немеркнущее» у Руставели (Руставели. 2007. С. 325).

## Источники

Кубанеишвили. Хрестоматия. 1946. Т. 1. С. 379-380; Иоанн Петрици. Лествица добродетелей / Ред., исслед., словарь: И. Лолашвили. Тбилиси, 1968. С. 64-65, 68 (на груз. яз.); Антоний I (Багратиони), католикос-патриарх. Мерное слово / Ред.: И. Лолашвили. Тбилиси, 1980. С. 57 (на груз. яз.); Руставели Ш. Витязь в тигровой шкуре / Пер. с груз.: С. Иорданишвили, И. Модебадзе. СПб., 2007. Т. 1. С. 325.

## Литература

Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 333-334; Безарашвили К. Сведения Антония и Теймураза Багратиони, Платона Иоселиани о груз. переводах поэзии Григория Назианзина // Мацне: Сер. языка и лит-ры. Тбилиси, 1993. № 3-4. С. 130 (на груз. яз.); Челидзе Э. Г. Жизнь и деятельность Иоанна Петрици // Религия. Тбилиси, 1994. № 3-5; 1995. № 1-3 (на груз. яз.); Басилашвили Э. Один образ древнегруз. краестишия // 1-я респ. конф. знатоков поэзии, 5-7 июня. Тбилиси, 1996. С. 5 (на груз. яз.); Сулава Н. Грузинская гимнография XII-XIII вв. Тбилиси, 2003. С. 181, 240-245, 279 (на груз. яз.).

Н. Сулава
