---
article_title: ИДАЦИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '21'
page_numbers: 177-179
source_url: https://pravenc.ru/text/293539.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:47Z'
---

[лат. Hydatius] († между 469 и 474), еп. г. Аквы Флавиевы (ныне Шавиш, Португалия), хронист, продолжатель «Хроники» Евсевия-Иеронима. Основные сведения об И. содержатся в прологе к составленной им хронике, заметка св. [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html) Гиспальского (Севильского) в соч. «О знаменитых мужах» представляет собой конспект пролога (Isid. Hisp. De vir. illustr. 9). Об И. упоминается также в переписке папы Римского свт. [Льва I](<https://pravenc.ru/text/Лев I.html>) Великого со св. [Турибием](https://pravenc.ru/text/Турибием.html), еп. Астурики (ныне Асторга, Испания), относительно борьбы с остатками присциллианской ереси в Галлеции (ныне Галисия). Поскольку И. принадлежал к числу противников присциллианства, были сделаны попытки обнаружить его родственную связь с Идацием Кларом, еп. Эмериты Августы (ныне Мерида), также боровшегося с присциллианской ересью (для подтверждения этой гипотезы подчеркивалось сходство их греч. имен, редких для зап. провинций Римской империи).

И. род. в Галлеции, в небольшом г. Лемика (Лимика, близ совр. Хинсо-де-Лимия), вероятно, в 80-х гг. IV в. В ранней юности он совершил путешествие на Восток, где встречал блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>), еп. Евлогия Кесарийского, свт. [Иоанна II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн II.html>) Иерусалимского и Феофила Александрийского. По словам И., он слышал там о широкой известности свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>), т. о. его пребывание на Востоке можно датировать временем после 403 г., когда скончался Епифаний. Во время путешествия И. проявлял особый интерес к крупным центрам монашества в Палестине и Египте. Возможно, он вернулся на родину до 410 г. и стал свидетелем вторжения варваров в испан. провинции.

Под 416 г. И. отметил в хронике важное событие в своей жизни - обращение к Господу, под к-рым, возможно, он подразумевает вступление в состав церковного клира. Возведенный в 427 г. на епископскую кафедру И. стал участником важнейших церковных и политических событий в пров. Галлеция. В 431 г. он был послан жителями провинции в Галлию, в ставку магистра войска Аэция, чтобы просить у него защиты от притеснений свевов. Не имея возможности отправить против свевов военный отряд, Аэций начал с ними переговоры. В 432 г. И. вернулся в Галлецию с легатом Цензорием, к-рый заключил мир с кор. свевов Эрмерихом и добился прекращения насилия над рим. населением провинции. В 40-х гг. V в. И. вместе со св. Турибием оказался в центре борьбы с присциллианской ересью. В 441-445 гг. Турибий направил послания И. и Кепонию, еп. г. Туде (ныне Туй), в к-рых осудил присциллианские апокрифы (PL. 54. Col. 693-695). Вероятно, вследствие мер, принятых папой Львом I против рим. манихеев (по свидетельству Проспера Аквитанского, папа обнаружил в Риме многочисленную манихейскую общину и призвал др. епископов к борьбе с ересью - Prosper. Chron. An. 444), Турибий и И. в 445 г. провели следствие о манихеях, отчет о к-ром они направили Антонину, еп. Эмериты Августы. Поскольку о распространении манихейства в Галлеции сведений нет, можно предположить, что действия И. и Турибия были направлены против присциллиан, учение к-рых в V в. сблизилось с манихейским. В послании к св. Турибию от 21 июля 447 г. папа Лев I, отвечая на вопросы о присциллианах, сопоставлял их с манихеями. Папа призвал Турибия, И. и Кепония созвать провинциальный Собор для искоренения ереси и поручил св. Турибию довести содержание послания до всех испан. епископов (Leo Magn. Ep. 15 // PL. 54. Col. 677-692). Собор, вероятно, созван не был.

После гибели рим. имп. Валентиниана III свевы вновь попытались подчинить себе рим. население Галлеции и расширить границы своих владений в др. провинциях. Положение осложнялось внутренней борьбой среди свевов, а также военными столкновениями с вестготами, которые формально считались защитниками интересов императора. 26 июля 460 г. Фрумарий, один из претендентов на королевскую власть, захватил Аквы Флавиевы и пленил И. Через 3 месяца епископ вернулся в город, вероятно совершив побег, поскольку его возвращение состоялось «вопреки желанию и приказанию» Фрумария. После установления власти кор. Ремисмунда (465) сведения о конфликтах И. со свевами отсутствуют. Хроника заканчивается 469 г. По свидетельству св. Исидора Гиспальского, И. умер в правление имп. [Льва I](<https://pravenc.ru/text/Лев I.html>), т. е. до 474 г.

### «Хроника» Идация

В прологе И. приводит мотивы, к-рые побудили его к составлению хроники, представляет свои основные источники, а также способы описания исторических событий. Сочинение И. является продолжением трудов Евсевия Кесарийского и блж. Иеронима, который закончил хронику годом смерти имп. Валента (378). И. начал свой труд с провозглашения императором [Феодосия I](<https://pravenc.ru/text/Феодосий I.html>) Великого. Сведения, к-рые содержатся в 1-й ч. хроники (379-427), где хронист описывает всю рим. ойкумену, основаны гл. обр. на письменных источниках или устных сообщениях. Во 2-й ч. хроники (427-469) повествование, в основу к-рого положены наблюдения автора, сужается до событий, происходивших в Испании, преимущественно в Галлеции.

И. сообщает, что, являясь очевидцем мн. событий, он решился описать все бедствия своего времени, крушение привычных устоев, попрание законов, имп. власти. И. описывает также упадок церковной дисциплины и распространение ересей. Картина вторжения варваров, их жестокость и зверства усиливают представление о гибели Римской империи. Красочное описание крушения традиц. устоев и ценностей рим. общества придает хронике необычный для этого жанра драматизм. Начиная с 1-го крупного поражения в битве с готами при Адрианополе (378) борьба в империи нарастает, неудачи римлян в битве с варварами следуют одна за другой. Повествование завершается описанием бесчинств варваров в Испании в 60-х гг. V в. Наблюдая падение имп. власти на Западе, И. считает это событие исполнением апокалиптических пророчеств и признаком конца света.

От «Хроники» Евсевия-Иеронима И. сохраняет принцип датировки: в отличие от др. зап. хронистов, также продолжателей Иеронима (Проспера Аквитанского, Марцеллина Комита), он отказывается от обозначения дат по именам консулов. И. следует вост. датировке по олимпиадам, к-рую использовал Евсевий, а также датировке по годам правления императоров. В 2 случаях вводятся года междуцарствия - 424 г. помечен как год после царствования Гонория, т. к. хронист не признавал узурпатора Иоанна (423-425), а 466 г.- как год после царствования Ливия Севера. Иногда И. вводит дополнительную хронологию, т. н. испан. эру (с 38 г. до Р. Х.), к-рая в вестгот. период станет общепринятой в Испании. Не исключено, что присутствие испан. эры в «Хронике» И. является более поздней интерполяцией.

При составлении хроники И. использовал соч. блж. Иеронима «О знаменитых мужах», возможно и др. его труды, а также «Хронику» Сульпиция Севера, «Историю» Павла Орозия. Из творений блж. Августина автору были известны полемические труды против манихеев, присциллиан и оригенистов. Возможно, в распоряжении И. также находились «Жизнь Мартина» Сульпиция Севера, переписка св. Павлина Ноланского и послания Иоанна Антиохийского, посвященные оригенистским спорам.

В нач. VI в. «Хроника» И. была использована анонимным автором при составлении т. н. Галльской хроники 511 г. В VII в. она стала одним из основных источников св. Исидора Гиспальского в работе над «Историей о королях готов, вандалов и свевов». В VII-VIII вв. «Хроника» И. была полностью включена в состав «Хроники» Псевдо-Фредегария, составитель к-рой иначе распределил ее материал, уделив основное внимание истории Галлии, и дополнил его собственными комментариями. В составе этого произведения «Хроника» И. получила известность и неоднократно издавалась в нач. XVII в. Г. Канизием (1602), Ж. Скалигером (1606) и А. Скотом (1608). Был также распространен сокращенный вариант «Хроники», дополненный анонимным автором до времени правления имп. Юстиниана I. Эта версия сохранилась во франц. рукописях с XI в. и в испан. рукописях XIII-XVI вв., упоминание о ней содержится в описи б-ки мон-ря Лорш (IX в.). Возможно, сокращенная редакция «Хроники» была создана во Франкском королевстве на рубеже VIII и IX вв. и только в XII в. стала известна в Испании. Во всех рукописях она содержится вместе с др. хрониками (Евсевия-Иеронима, Исидора и др.). Сохранилась также рукопись IX в., вероятно из г. Мец, с первоначальной редакцией «Хроники» (Berlin. Staatsbibl. Phillipps. 1828). Текст «Хроники» по этому списку впервые был издан в 1615 г. в Риме, однако наибольшее распространение получило издание Ж. Сирмона (1619), в к-ром была сделана попытка реконструировать утраченные фрагменты текста. Критическое издание «Хроники» осуществил Т. Моммзен (MGH. AA. T. 11. P. 3-36). Из средневек. авторов о «Хронике» И. упоминают Сигиберт из Жамблу и мон. Теодор, составитель «Annales Polidenses» (XII в.).

В берлинской рукописи за текстом «Хроники» И. следуют консульские списки, к-рые, по мнению Сирмона, также были составлены хронистом. Эта гипотеза была принята Моммзеном, к-рый издал эти списки под заглавием «Константинопольская консулярия» (Consularia Constantinopolitana). В списках сохранились датировки по испан. эре, что свидетельствует об их испан. происхождении. Вначале они представляют собой простой перечень консулов от Брута и Коллатина (509 до Р. Х.), далее появляются краткие записи о важнейших событиях в истории Рима. С 330 г. больше внимания уделяется событиям в К-поле, с 395 г. начинается пространная хроника с консульской датировкой, к-рая обрывается на 468 г. (2-е консульство имп. Прокопия Анфимия). Ряд признаков указывает на то, что этот текст является результатом переработки офиц. источника. В его основе лежат различные рим. консульские списки, на основе к-рых была составлена т. н. Хронография 354 г. В кон. IV в. они подверглись ревизии в К-поле и получили офиц. статус. К-польская редакция списков была привезена на Запад, вероятно в 393-395 гг., т. к. до 395 г. консульский список И. полностью совпадает с офиц. греч. перечнем, вошедшим в «Пасхальную хронику».

## Сочинения

Hydatius Lemicus. Continuatio Chronicorum Hieronymianorum ad a. CCCCLXVIII / Ed. T. Mommsen // MGH. AA. T. 11. P. 3-36; Consularia Constantinopolitana ad a. CCCXCV cum additamento Hydatii ad a. CCCCLXVIII / Ed. T. Mommsen // Ibid. T. 9. P. 196-249; Burgess R. W., ed. The Chronicle of Hydatius and the Consularia Constantinopolitana. Oxf., 1993; Hydace. Chronique / Éd. A. Tranoy. P., 1974. (SC; 218-219).

## Литература

CPL, N 2263-2264;Sánchez Alonso B. Historia de la historiografía española. Madrid, 1941. T. 1. P. 67-70; Courtois C. Auteurs et scribes: Remarques sur la Chronique d'Hydace // Byz. 1951. Vol. 21. P. 23-54; Giunta F. Idazio ed i barbari // Anuario se estudios medievalis. Barcelona, 1964. T. 1. P. 491-494; Molè Ventura C. Uno storico del V sec.: Il vescovo Idazio. Catania, 1978; Sotomayor y Muro M. La Iglesia en la España romana // Historia de la Iglesia en España / Ed. R. Garcia Villoslada. Madrid, 1979. T. 1. P. 7-400; Crespo Matellán S. Las lecturas de Hidacio de Chaves: Notas sobre la recepción literaria en la Gallaecia del siglo V // Minerva. Valladolid, 1992. N 6. P. 241-256; Linage Conde A. Hydatius // DHGE. T. 25. Col. 516-517; Candelas Colodrón C. «Plebs» y aristocracia en el Cronicón de Hidacio: La organización política hispanoromana en el siglo V // Polis: Revista de ideas y formas políticas de antigüedad clásica. Madrid, 2001. N 13. P. 129-139; idem. Hidacio, ¿obispo de Chaves?: Iglesia, territorio y poder en el siglo V // Gallaecia. Santiago de Compostela, 2002. N 21. P. 287-294.

Д. В. Зайцев
