---
article_title: ИДА
author: Д. В. Зайцев
volume: '21'
page_numbers: 175-176
source_url: https://pravenc.ru/text/293533.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:42Z'
---

[Ида Херцфельдская; лат. Ida] († до 825), св. (пам. зап. 4 сент., 26 нояб.), супруга Экберта, герц. Саксонского, подвизалась в Хирутвельдуне (ныне Херцфельд, земля Сев. Рейн-Вестфалия, Германия). Единственным источником сведений о ее деятельности является Житие, составленное в 980-983 гг. бенедиктинским мон. из аббатства Верден (ныне в черте г. Эссен) Уффингом (Уффоном). Не имея письменных свидетельств, автор ссылается на рассказы об И. ее духовника пресв. Бертгера. Большая часть произведения посвящена описанию посмертных чудес святой.

Согласно Житию, И. была дальней родственницей франк. имп. [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>). Среди ее предков Уффинг называет св. [Гертруду](https://pravenc.ru/text/Гертруду.html) Нивельскую и св. [Одилию](https://pravenc.ru/text/Одилию.html). Наиболее вероятной представляется гипотеза, выдвинутая болландистом К. Сёйскенсом, к-рый полагал, что И.- дочь франк. герц. Теодориха и Теодрады († 845), впосл. аббатиссы мон-ря Богоматери в г. Свессиона (ныне Суасон, Франция). Поскольку Теодрада была дочерью Гундилинды, племянницы св. Одилии, и Бернарда, гр. Вироманда (ныне Верман), побочного сына франк. майордома Карла Мартелла, то И. действительно принадлежала к побочной линии рода Пипинидов-Каролингов.

Агиограф рассказывает о походе Карла Великого в «западные пределы», во время к-рого императора сопровождал гр. Экберт. По пути Экберт заболел, и Карл оставил его лечиться в имении своего родственника, дочь к-рого, И., ухаживала за больным графом, а затем вышла за него замуж. Карл одобрил их брак и предоставил Экберту в управление часть Саксонии с резиденцией в Ховештадте. Во время поездки в Саксонию в местности Хирутвельдун И. во сне явился ангел и повелел построить здесь ц. во имя Богоматери и св. Германа (ок. 790?). Экберт подарил храму земельные угодья в Дрехене. Согласно более поздней легенде, И. в тех местах спасла от охотников оленя, к-рый впосл. не отходил от нее и помогал переправлять через р. Липпе камни для строительства церкви.

После смерти мужа И. распорядилась похоронить его вблизи построенного ею храма, а над гробницей возвести «портик». Поселившись неподалеку, И. под рук. пресв. Бертгера вела благочестивую жизнь и помогала нуждающимся. Перед входом в «портик» И. установила мраморный саркофаг, к-рый дважды в день наполняла подарками для обездоленных. В этом саркофаге она впосл. была погребена.

С кон. X в. появляются свидетельства о почитании И. Известно, что ок. 900 г. церковь в Херцфельде, находившаяся в частном владении потомков И. из рода Людольфингов и остававшаяся в небрежении, перешла во владение мон-ря Верден. В 1-й трети X в. она была разграблена кочевниками-венграми, восстановлена, вероятно, только в 70-х гг. X в., в период правления герм. императоров [Оттона I](<https://pravenc.ru/text/Оттон I.html>) и [Оттона II](<https://pravenc.ru/text/Оттон II.html>). 26 нояб. 980 г. по инициативе Додона (Одона), еп. Мюнстерского, саркофаг с останками И. был открыт, мощи перенесены в алтарь. Процедура обретения и перенесения мощей, а также освящение юж. капеллы церкви во имя И. означала офиц. причисление И. к лику святых. Написанное по этому случаю Житие способствовало распространению почитания святой и превращению Херцфельда в один из важнейших паломнических центров Мюнстерского еп-ства. Тогда же частицы мощей И. были переправлены в Мюнстер и в Верденское аббатство. После секуляризации мон-ря в 1803 г. житель Херцфельда А. Гузманн собственноручно перенес реликварий с мощами святой и оригинальную рукопись Жития св. И. (X в.) из Вердена в Херцфельд. В Херцфельде реликварий долгое время хранился в приходской сокровищнице, в 1981 г. был выставлен в церкви рядом с саркофагом и мощами святой. Рукопись Жития св. И. в наст. время хранится в приходском архиве.

В XIII в. на месте старого зда-ния была построена позднероманская церковь (перестроена в XVI в.). В 1900-1903 гг. на ее месте возвели новое здание в неоготическом стиле. В ходе восстановительных работ в 1976 г. и предпринятых тогда археологических раскопок были обнаружены стены «портика», а также фундамент церкви VIII в.

Память святой содержится в частных мартирологах XVI в., а также в дополнениях к Мартирологу Узуарда, сделанных Иоанном Моланом (Ж. де ла Моль). В Мюнстере поминовение И. совершается 4 сент., в день смерти святой, в Вердене - в день обретения мощей 26 нояб. В Херцфельде отмечаются обе эти даты.

Святая часто изображается в сопровождении оленя и с моделью церкви в руках.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 2. P. 255-270; MGH. SS. T. 2. P. 569-576; Vita S. Idae / Hrsg. R. Wilmans // Die Kaizerurkunden der Provinz Westfalen 777-1313. Münster, 1867. Bd. 1: Die Urkunden des karolingischen Zeitalters 777-900. S. 469-488.

## Литература

Hlawitschka E. Zur Herkunft d. Liudolfinger u. zu einigen Corveyer Geschichtsquellen // Rheinische Vierteljahrsblätter. Bonn, 1974. Bd. 38. S. 92-165; Wenskus R. Sächsischer Stamensadel u. fränkischer Reichsadel. Gött., 1976. S. 236-296; Heilige Ida v. Herzfeld, 980-1980: FS zur Tausendjährigen Wiederkehr ihrer Heiligsprechung. Münster, 1980; Mayer U. Ide de Herzfeld // DHGE. T. 21. Col. 646-648; Арнаутова Ю. Е. Женщина в «культуре мужчин»: брак, любовь, телесная красота глазами агиографов X в. // Адам и Ева: Альманах гендерной истории / Отв. ред.: Л. П. Репина. СПб., 2003. C. 77-114; Collins D. Renaissance Revisions: A brief analysis and crit. ed. of Cincinnius's «Vita S. Idae»: A revision of BHL 4143 // AnBoll. 2006. T. 124. N 2. P. 335-358.

Д. В. Зайцев
