---
article_title: ИЕВЛЕВИЧИ
author: В. В. Старостенко, С. Л. Гаранин
volume: '21'
page_numbers: 184-186
source_url: https://pravenc.ru/text/293557.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:00:04Z'
---

[белорус. Iяўлевiч, Яўлевiч], правосл. церковные и общественные деятели XVII в. на белорус. и укр. землях в Речи Посполитой.

### Фома

(кон. ХVI в., Могилёв - не позже 60-х гг. XVII в.), правосл. писатель и педагог, один из идеологов братского движения на белорус. и укр. землях 1-й пол. ХVII в. Был идейно близок к антиуниат. публицистам рубежа XVI и XVII вв., сторонник единства вост. славян.

Детские годы Ф. прошли в Могилёве, предположительно он учился в школе могилёвского Спасского братства (создана в 90-х гг. XVI в.), затем в киевской Богоявленской братской школе (известна с 1615). В нач. 20-х гг. Ф.- студент фак-та «семи свободных искусств» Краковского (Ягеллонского) ун-та, который окончил в 1625 г. Преподавал в Киевской братской школе, в 1628-1632 гг. ректор школы. После объединения по инициативе нового митр. Киевского свт. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html) этой школы со школой Киево-Печерской лавры (1631) и образования Киево-Могилянской коллегии Ф. вместе с племянником Игнатием Иевлевичем покинул Киев, в февр. 1632 г. перебрался в Могилёв, где продолжил педагогическую деятельность. По-видимому, он преподавал в уч-ще создававшегося в то время Богоявленского братства. В 1633 г. могилёвские мещане добились от кор. Владислава IV привилея на постройку новой школы при Богоявленском мон-ре. В дальнейшем Могилёвская братская школа наряду с Виленской и Брестской была известна тем, что в них наиболее полно обучали «семи свободным искусствам». В 40-х гг. Ф. преподавал в братской школе Слуцка. В 1658 г. был могилёвским протопопом.

Литературное наследие Ф. представлено философско-публицистической поэмой «Лабиринт, или Запутанная дорога, где Прекрасная Мудрость по долгу своему господам могилевчанам и тем, кто им подобен в действиях своих, кратчайший и наилучший путь указывает». Произведение было издано на польском языке в 1625 г. в Кракове в типографии Франтишка Цезария Старшего. В настоящее время единственный сохранившийся экземпляр находится в фондах Московской Синодальной типографии РГАДА в Москве.

Повествование в «Лабиринте...» ведется от лица Прекрасной Мудрости, устами которой автор излагает свои мысли и суждения. Ф.- один из выразителей религиозно-философской концепции софийности мира, выражавшей тенденцию сближения веры и философии. Формально «Лабиринт...» обращен «К Братству младшему Могилевскому новооснованному», но в сущности предназначается всему мещанскому сословию, всему «именитому народу Славянскому» белорус. и укр. земель. Ф. стремится побудить свой «уязвленный до самых костей» народ к церковному и духовному возрождению.

Мировоззрение, гражданская позиция Ф. складывались под влиянием изменившейся социально-политической и религиозно-конфессиональной ситуации на белорусско-укр. землях Речи Посполитой кон. ХVI - 1-й пол. ХVII в. и отразили новые тенденции национально-культурной жизни народа. Усилившееся католич. наступление и насильственная реализация провозглашенной в 1596 г. Брестской церковной унии при фактическом отказе гос-ва от политики религ. терпимости привели к острому социальному конфликту, нарушению гражданского мира. В этих условиях защита Православия как части национальной традиции стала патриотическим делом сохранения народности и культуры, что особенно ощущалось в первые десятилетия после провозглашения унии.

В «Лабиринте...» автор иносказательно повествует о политической и конфессиональной обстановке на белорус. землях (по-видимому, сказывались цензурные условия Краковской типографии). Позиция правосл. патриота прослеживается в исторических экскурсах поэмы, в высокой оценке деятельности национально-религ. братств и запорожского казачества. Мироощущение автора, восприятие им кризисной ситуации отражают название поэмы. По мнению Ф., общественный кризис способствовал ущемлению религ. и гражданских свобод, отклонению «от дорог своих предков», «разладу» в «Церкви Божей», предательству тех, кто «должны стоять во главе духовных» (имеется в виду часть правосл. епископата, к-рая перешла к униатам). Ф. отмечает, что огромную опасность для общества и гос-ва представляют внутренние распри, благополучие народа и страны может быть основано только на гражданском мире и «святом согласии». Он ратует за достижение социально-религ. компромисса на основе диалога всех общественных сил, заинтересованных в процветании родины. Духовную опору возрождения автор видит в «старине», в великом историческом прошлом «стародавних шляхетных Славян». Ф.- сторонник идеи исторического и культурного родства вост. славян, определявшей национальное самосознание белорус. народа с начала его формирования.

Большое место в поэме занимает обличение злоупотреблений и морального упадка клира. Ф. бичевал недостатки правосл. Церкви с целью ее обновления, поднятия престижа духовенства.

Ф. заботился о сохранении национальной духовной культуры перед угрозой полонизации. Развитие просвещения, считал он, является общенациональным делом, невнимание к образованию и науке ведет к деградации общества и народа. Ратуя за приобщение к передовой европ. науке и образованию, Ф. в то же время пытался предостеречь правосл. молодежь, стремившуюся для получения знаний в «чужие сады» (западноевроп. ун-ты), от опасности «неизлечимого струпа» и «блудной слепоты» - влияния реформационной и католич. идеологии. Защищая Православие, он расценивал конфессиональную переориентацию как отступничество. Схожие мотивы характерны и для др. антиуниат. авторов того времени.

Ф. выступал за создание национальной высшей школы, где можно было бы получить европ. образование на основе национально-религ. духовных ценностей. Т. о. Ф. предопределил направление деятельности митр. Киевского Петра (Могилы).

Острое общественное звучание и глубина затронутых проблем ставят «Лабиринт...» в ряд значительных памятников философской культуры Белоруссии и Украины эпохи барокко. Творчество Ф.- свидетельство преемственности гуманистических традиций философов и просветителей XVI - нач. XVII в., формировавших идеал духовной и национально-культурной жизни вост. славян. Идеи Ф. стали лейтмотивом деятельности просветителей и церковных подвижников из круга митрополитов Петра (Могилы) и Сильвестра (Коссова), профессоров Киево-Могилянской коллегии.

## Сочинения

Labirynt, abo Droga zawiklana, gdzie Piеkna Madrosc z powinnosci swey pp. Mohylowianom y im niektогуm w przedsiewzieciасh swych podobnym krоtsza y dalekо lepsza droge pokаzuie // Украïнська лiтература ХVI-ХVIII ст. та iншi cлов'янськi лiтератури. К., 1984. С. 258-285; Пам'яткi братських шкiл на Украïнi (кiнець ХVI - початок ХVIII ст.): Тексти i дослiдження. К., 1988. С. 513-532;Старостенко В. В. «Лабиринт» Фомы Иевлевича. Могилёв, 1998; Яўлевiч Т. Лябiрынт, альбо Заблытаная дарога // Спадчына. 1999. № 2. С. 83-109; Анталогiя даўняй беларускай лiтаратуры: XI - першая палова XVIII стагоддзя. Мiнск, 2003. С. 700-713.

## Литература

Голубев С. Т. История Киевской духовной академии. К., 1886. Вып. 1. С. 74; Соболевский А. И. Две библиографические редкости // ЧИОНЛ. 1898. Кн. 12. Отд. 2. С. 12-21; Голенченко Г. Я. Новые мат-лы по истории культурных связей Белоруссии с Украиной и Россией в кон. ХVI - 1-й пол. ХVII в.: Спиридон Соболь, Иван Соболь, Фома Иевлевич // Книга в Белоруссии: Книговедение, источники, библиография: Сб. ст. Минск, 1983. Вып. 2. С. 50-75; он же. Идейные и культурные связи восточнослав. народов в ХVI - сер. ХVII в. Минск, 1989. С. 121-124; Саверчанка I. В. Старажытная паэзiя Беларусi: XVI - першая палова ХVII ст. Мiнск, 1992. С. 112-119; Iяўлевiч Фама // Мыслiцелi i асветнiкi Беларусi: Энцыкл. даведнiк. Мiнск, 1995. С. 217; Старостенко В. В. «Лабиринт...» Фомы Иевлевича // Магiлёўшчына. Магiлёў, 1998. Вып. 8. С. 44-51; он же (Старасценка В. У.). Фама Iяўлевiч // Веснiк МДУ iмя А. А. Куляшова. Магiлёў, 2003. № 1(14). С. 198-201.

В. В. Старостенко

### Игнатий

(26.09.1619, Могилёв - 1664, Москва), архим. полоцкого Борисоглебского мон-ря, писатель, педагог, церковный и общественный деятель; племянник Фомы Иевлевича. Начальное образование получил в Шклове, затем учился в Могилёвской братской школе и в течение 3 лет - в Замойской академии (Польша), где изучал теологию и медицину. В 1628-1632 гг. учился в Киевской братской школе, в 1638 г. слушал разные курсы в Киеве. Начал педагогическую деятельность в качестве учителя детей магната Б. Стеткевича, преподавал в Киево-Могилянской коллегии, стал профессором свободных наук. В 1640 г. участвовал в организации Славяно-греко-латинской академии в Яссах (Молдавское княжество). 31 авг. 1647 г. принял в Киеве монашеский постриг. Занимался педагогической и просветительной деятельностью во Львове, в Ярославе, Кракове, Каменце, Сучаве, Орше и др. городах. В 1655 г., после перехода Полоцка под рус. власть во время русско-польск. войны, поставлен игуменом полоцкого Богоявленского мон-ря, в к-ром основал школу и б-ку. В годы его настоятельства мон-рь получил ряд пожалований, некоторые из них - после встреч И. с царем Алексеем Михайловичем во время его похода на Ригу в 1656 г. «На церковное строенье» мон-рю был передан кирпич, из которого был построен закрытый костел в Друе. В 1656 г. к мон-рю был приписан Заполотский Преображенский монастырь. В марте 1658 г. по ходатайству И. патриарх Московский Никон сделал Богоявленский мон-рь ставропигией, однако после опалы патриарха это решение было отменено. В 1660 г. по приказу царя еп. Полоцкий Каллист поставил И. архимандритом полоцкого Борисоглебского мон-ря. Архимандрит был ближайшим помощником еп. Каллиста по управлению Полоцкой епархией, совершал инспекционные поездки по его поручениям. Участвовал в Московском Соборе 1660 г. по делу патриарха Никона. Воздерживаясь от осуждения патриарха, И. предлагал решить вопрос о его судьбе и об избрании нового первосвятителя при участии К-польского патриарха. В 1664 г. И. приехал в Москву вместе со старцами полоцкого Богоявленского мон-ря Геронтием и Анатолием и там умер.

Совместно с мон. Филофеем (Утчицким) и иером. Симеоном Полоцким И. создал в Полоцке лит. кружок, поддерживал связи с рус. гос. деятелями и писателями, в т. ч. с Ф. Ртищевым, А. Ордин-Нащокиным, участвовал в составлении, редактировании и издании книг (сборники стихов, поздравительных речей, поучений и декламаций). По случаю приезда в Полоцк царя Алексея Михайловича (1656) выступил с приветственной речью. Он говорил о торжестве Православия после утверждения рус. власти на землях Белоруссии.

Из творческого наследия И. сохранились автобиографическая записка со сведениями о деятельности братских школ и развитии правосл. образования в Белоруссии во время усилившегося католич. влияния и принудительного ополячивания народа, письма, декламации, речи и проповеди в честь политических событий и церковных праздников (в частности, высокохудожественная декламация на приезд в Могилёв еп. Витебского, Оршанского, Мстиславского и Могилёвского Иосифа (Кононовича-Горбацкого)), а также неск. силлабических стихотворений, написанных в манере элегий Овидия. Творчество И. оказало влияние на Симеона Полоцкого.

## Литература

Арх.: Сношения России с Польшей. РГАДА. Ф. 79. № 1. Л. 27, 1667 г.

## Литература

Изд.: ДРВ. 17882. Ч. 3. С. 309-312, 316-322, 335-337, 367-369, 372-374, 392; Голубев С. Т. История Киевской духовной академии. К., 1886. Вып. 1.

## Литература

Белецкий А. И. Из начальных лет лит. деятельности Симеона Полоцкого // СбОРЯС. 1928. Т. 101. № 3. С. 264-267; Макарий. История РЦ. 1883. Т. 12. С. 92-94; Гiсторыя беларускай лiтаратуры ХI-ХIХ стагодзяў. Мiнск, 2006. Т. 1: Даўняя лiтаратура. С. 658, 718, 745, 829.

С. Л. Гаранин
