---
article_title: ИДА НИВЕЛЬСКАЯ
author: Ф. М. Панфилов
volume: '21'
page_numbers: 176-177
source_url: https://pravenc.ru/text/293537.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:45Z'
---

[лат. Ida Nivellensis; франц. Ide de Nivelles] (кон. XII в., Нивель (?) - 11.12.1231 или 1232, аббатство Ла-Раме (герц-ство Брабант), блж. католич. Церкви (пам. зап. 11 дек.), монахиня-цистерцианка, подвизалась в аббатстве Ла-Раме. Житие и чудеса И. Н. (Vita et Miracula Idae Nivellensis - BHL, N 4146-4147), главный источник сведений о ней, были написаны ее современником-цистерцианцем, возможно Госсуэном де Боссю, и сохранились в 2 рукописях XIII и нач. XIV в. (Brux. Bibl. 8895-96. F. 1-29v; 8609-20. F. 146-178). Др. источником является Житие св. Беатрисы из Назарета (кон. XIII - нач. XIV в., BHL, N 1062), в котором рассказывается о дружбе Беатрисы и И. Н.

Согласно Житию, в 9 лет И. Н. лишилась отца. Не желая выходить замуж и стремясь посвятить жизнь Богу, она покинула родной дом и присоединилась к полумонашеской общине, вероятно общине [бегинок](https://pravenc.ru/text/БЕГИНКИ.html) при ц. Гроба Господня в Нивеле. В 16 лет девушка вступила в цистерцианскую обитель в г. Керкехеме (ныне Керком, близ Тинена, Бельгия), в 1216 г. вместе с монахинями переселилась в окрестности г. Жодуань (совр. пров. Валлонский Брабант, Бельгия), где было основано аббатство Ла-Раме. В соответствии со статутами ордена в возрасте 18 лет стала послушницей, в 1218 г. приняла постриг. И. Н. преподавала послушницам основы католич. вероучения, заботилась о бедняках. Будучи знакомой с мистическими практиками (в Житии значительное место занимает описание ее видений), И. Н. общалась с близкой по духу св. Беатрисой, обучившей ее иллюстрировать литургические манускрипты.

Нек-рые исследователи полагают, что И. Н. была прототипом одной из героинь созданных в 1219-1224 гг. «Диалогов о чудесах» [Цезария Гейстербахского](<https://pravenc.ru/text/Цезария Гейстербахского.html>) (Caesarii Heisterbacensis. Dialogus miraculorum. Dis. 4. Cap. 84. Coloniae e. a., 1851. T. 1. P. 251). В одной из глав «Диалогов» описывается попытка диавола обмануть некую девушку родом из Нивеля, к-рая, чтобы служить Богу, покинула свой дом и стала жить вместе с благочестивыми женщинами.

И. Н. не была канонизирована, однако генеральный настоятель ордена разрешил служить в Ла-Раме в день ее кончины мессу в честь всех святых и поминать И. Н. как покровительницу обители. В 1796 г. мон-рь был закрыт, мощи И. Н., хранившиеся в монастырской церкви, утрачены.

## Источники

Vita Idae Nivellensis //Henriques Ch. Quinque prudente virgines. Antw., 1630. P. 199-297; Vita Beatricis // Ibid. P. 1-67; Catalogus codicum hagiographicorum Bibliothecae Regiae Bruxellensis. Brux., 1889. T. 2: Appendix ad codd., 8609-8620: De beata Ida de Rameia virgine. P. 222-226; Cawley M. Send Me God: The Lives of Ida the Compassionate of Nivelles [et al.]. Turnhout, 2003. P. 72-125.

## Литература

D'Assignies J. Les vies et faits remarquables de plusieurs saints et vertueux moines, moniales et frères convers de Sacre Ordre de Cysteaux. Mons, 1603; Roisin S. L'hagiographie cistercienne dans la diocèse de Liège au XIII siècle. Louvain, 1947. P. 54-59; Roussin S. Ida di Nivelles // BiblSS. Vol. 7. Col. 640-642; Dinzelbacher P. Ida von Nijvels Brückenvision // Ons geestelijk Erf. 1978. T. 52. P. 179-194; D'Haenens A. Femmes excédentaires et vocation religieuse dans l'ancien diocèse de Liège lors de l'essor urbain (fin XIIe - début XIIIe siècle): Le cas d'Ide de Nivelles (1200-1231) // Hommages à la Wallonie: Mélanges d'histoire, de littérature et de philologie wallonnes offerts à M. A. Arnould et P. Ruelle. Brux., 1981. P. 217-235; De Ganck R. Chronological Data in the Lives of Ida of Nivelles and Beatrice of Nazareth // Ibid. 1983. T. 57. P. 14-29; Simons W. Cities of Ladies: Beguine Communities in the Medieval Low Countries, 1200-1565. Phil., 2001. P. 40-42; Carpenter J. The Communities of a 13th-Cent. Holy Woman, Ida of Nivelles // Communities of Women: Hist. Perspectives / Ed. B. L. Brookes. Dunedin, 2002. P. 27-39; Merton Th., Hart P. Two More Cistercian Idas: Blessed Ida of Louvain and Blessed Ida of Nivelles // Cistercian Studies Quarterly. 2006. Vol. 41. N 1. P. 79-91.

Ф. М. Панфилов
