---
article_title: ИЕГОВЫ СВИДЕТЕЛИ
author: Свящ. Лев Семёнов, А. Л. Дворкин
volume: '21'
page_numbers: 186-188
source_url: https://pravenc.ru/text/293565.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:00:11Z'
---

[Jehovah's Witnesses; др. название «Общество Сторожевой башни», офиц. название «Пенсильванское общество Сторожевой башни, Библий и трактатов» (Watch Tower Bible and Tract Society of Pennssylvania)], псевдохристианская деструктивная секта, до 1931 г. «Общество исследователей Писания». История И. с. началась с основанной Чарлзом Тейзом [Расселом](https://pravenc.ru/text/Расселом.html) в кон. 70-х гг. XIX в. группы «Исследователи Библии» (Питтсбург, шт. Пенсильвания, США). В 1879 г. Рассел начал издавать ж. «Сторожевая башня Сиона и вестник присутствия Христова», в 1884 г. основал «Библейское общество Сторожевой башни» и стал его президентом. Все это время Рассел вычислял дату Второго пришествия Иисуса Христа, основываясь при этом не только на текстах Свящ. Писания, но и на расчете размеров егип. пирамиды Хеопса в Гизе, т. н. каменной Библии. После смерти Рассела И. с. возглавил Джозеф Франклин [Ратерфорд](https://pravenc.ru/text/Ратерфорд.html), к-рый установил в секте строжайшую дисциплину и в 1927 г. ввел принцип распространения лит-ры И. с. по домам. С 1931 г. орг-ция стала носить название «Свидетели Иеговы», а ее штаб-квартира с тех пор располагается в Бруклине (ныне р-н Нью-Йорка). С 1942 г. руководство И. с. перешло к Натану [Кнорру](https://pravenc.ru/text/Кнорру.html). С этого времени особое внимание стало уделяться участию каждого члена орг-ции в проповеднической деятельности. При Кнорре, к-рый не писал трудов, появилась традиция анонимной публикации иеговистских вероучительных изданий. В 1961 г. И. с. завершили собственный перевод Библии на англ. язык - «Перевод Нового Мира» (New World Translation). Из 4 членов комитета по переводу (Фредерик Уильям [Франц](https://pravenc.ru/text/Франц.html), Кнорр, Альберт Скрудер и Джон Гангас) только Франц 2 года изучал греческий язык в ун-те Цинциннати и заявлял, что самостоятельно выучил древнееврейский (однако это заявление было опровергнуто судом). В 1977 г., после смерти Кнорра, И. с. возглавил Франц, под его рук. секта стала тоталитарной с системой взаимных слежек и доносов. При нем была введена практика «отсоединения» («лишения общения»), превращавшая провинившегося иеговиста в изгоя. К нач. 1975 г. численность И. с. достигла 5 млн чел. (в 1941 их было не более 100 тыс.). После Франца президентом И. с. стал Милтон Хеншель, к-рого в окт. 2000 г. сменил Дон Олден Адамс (род. в 1925).

### Учение об Иегове

И. с. отвергают представления о Св. Троице и считают учение о Ней лжеучением. Единственным, вечным, несотворенным, истинным Богом, по мнению И. с., является Бог-Творец, имя которого Иегова (искусственная вокализация древнеевр. Яхве). До 1953 г., по представлениям иеговистов, местом пребывания Бога Отца была звезда Альциона в созвездии Плеяды. То, что имя Иегова не используют в христ. Церквах, для иеговистов является основанием относить их к сатанинским. В тексте «Перевода Нового Мира» устранены свидетельства о божественности Спасителя и произведена замена древнегреч. слов, означающих «Бог» и «Господь», словом «Иегова» (кроме евангельских мест о Христе).

Св. Дух в учении И. с. лишен личностного начала и предстает в качестве имперсональной энергии (формально это отражено в употреблении начальных строчных букв при написании слов Св. Дух в печатной продукции И. с.).

### Творение

До сотворения мира Иеговой был создан Иисус Христос, «самая великая личность во вселенной». Затем Иегова последовательно сотворил совершенных духов - ангелов, Вселенную, Адама и Еву. Ангел, к-рый стал впосл. диаволом, присутствовал при сотворении Адама и Евы. Узнав, что в будущем Земля наполнится людьми, к-рые будут поклоняться лишь Иегове, он позавидовал Ему и восстал против Него, использовав для искушения прародителей змею. Адам и Ева согрешили, усомнившись в праведности Божией, и послушались диавола, вселившего в них недоверие к Иегове. Иегова не истребил ангела, ставшего диаволом, т. к. хотел показать свою праведность и свое единовластие во вселенной. Диавол соблазнил также нек-рых ангелов. Падшие ангелы свободны в поступках и при участии диавола могут «обольщать» всю вселенную.

### Иисус Христос

, по представлениям И. с., является тварным божеством, Сыном Божиим, по Своему естеству отличающимся от Иеговы. До и после явления на землю Христос был и продолжает быть личностью, называемой в Библии арх. Михаилом. Иеговисты не признают Божественной природы Иисуса Христа, считая Его лишь высшим творением Бога, к-рое попеременно выступало под именем Логоса, арх. Михаила, а на определенный период стало человеком. Явление Христа во плоти означало прекращение Его прежнего бытия как духа-личности (арх. Михаила) и восстановление Его как совершенного Адама. Первый человек, Адам, согрешив, лишил бессмертия всех людей. Поэтому Христос отдал Свою праведную жизнь, чтобы выкупить то, что было потеряно первым. Акт выкупа, или искупления, свершился посредством Его смерти на Голгофе. В 1931 г. иеговисты перестали признавать Крест Христов, а в 1936 г. появилось утверждение Ратерфорда, что Христос был распят на «столбе мучений».

И. с. отрицают телесное воскресение Христа, считая, что человек Иисус Христос умер, «спал смертным сном в могиле 3 неполных дня», затем Бог воскресил Его в духовном теле и Христос вновь стал арх. Михаилом. И. с. утверждают, что физическое тело Иисуса Христа было либо спрятано Иеговой, либо растворилось в газах. Искупление Христа означает для И. с. прощение, заботу и любовь Иеговы; оно откроет путь к обретению жизни вечной через праведные дела и повиновение Богу. После того как Христос воскрес из мертвых, Он пребывает по правую руку от Своего Отца, а затем свергнет сатану и его демонов. Диавол, согнанный с неба, теперь действует на земле.

### Эсхатология

И. с. считают совр. эпоху «последними днями», в течение к-рых на земле происходит отделение «малого стада» (тех, кто воспримут иеговистскую весть о Царстве Божием) от остальных людей. Представления И. с. об эсхатологии основываются на вере в то, что Второе пришествие Христа началось невидимым образом в 1914 г., когда духовно воскресший Христос был назначен Иеговой Царем и начал подготовку людей к Своему видимому пришествию. Пребывая на земле, Он ведет борьбу с силами сатаны. Проявлением такой борьбы И. с. считают первую и вторую мировые войны. Др. важными признаками пришествия Христа на землю являются существование и деятельность «Правящей корпорации» в Бруклине. И. с. утверждают, что она возникла по предначертанию Иеговы, ее история ведет начало еще с ветхозаветных времен. К И. с. они причисляют ветхозаветных пророков и праведников (Авеля, Авраама, Моисея, Исаию и др.). Христос, по мнению И. с., также является свидетелем Иеговы.

Во время невидимого присутствия Христа происходит «суд народов», (Мф 25. 23-46), который заключается в решении дальнейшей судьбы людей, исходя из понимания И. с. о Царстве Божием. Невидимый период царства Христа закончится Армагеддонской битвой, которая разрушит «безбожную мировую систему», включая все «ложные религии». И. с. подчеркивают в своем учении, что они не будут участвовать в этой битве, ее возглавит Христос (арх. Михаил). В битве будут уничтожены все те, кто противятся установлению Царства Божия. Только И. с. войдут живыми в тысячелетнее царство, к-рое наступит сразу же после битвы. По представлениям И. с., Божие Царство будет состоять из особо избранных 144 тыс. чел., духовно возродившихся по воле Иеговы после смерти. Поэтому сразу после телесной смерти они воскресают (1-е воскресение) и невидимо царствуют со Христом на небе. Они будут царствовать и во время миллениума, но уже видимым образом. Это малое стадо, к-рому Иегова благоволил дать Царство. Лишь с ними заключил Христос новый завет. Живя на земле, И. с. знают, что относятся к избранным. Только избранные имеют право принимать хлеб и вино во время ежегодной вечери «поминовения». Воскресшим (а точнее, «воссозданным», т. к. И. с. не признают посмертное существование души без тела) И. с. будет легче, чем остальным людям, следовать законам Божиим, потому что они уже знают Иегову и его волю. Во время тысячелетнего царства И. с. будут заниматься обучением Библии тех людей, к-рые умерли до рождения Христа. Когда Иисус совершит все, что было велено Ему Иеговой, Он передаст Царство Своему Отцу. Затем Иегова освободит сатану и демонов из бездны, чтобы «испытать верой» воскресших и получивших «знание об истинной вере» людей. Иегова уничтожит сатану и всех тех, кто подчинились сатане. Люди, достигшие совершенства в тысячелетний период, будут продолжать жить вечно на земле. Остальные же, грешники, погибнут. Т. к. огненное озеро, по представлению И. с., является символом окончательного уничтожения грешников, на земле будет только вечное блаженство «помазанников». В дальнейшем (в связи со значительным возрастанием численности адептов) И. с. пришлось уточнить, что первые 144 тыс. «помазанников» получат новые духовные тела и вознесутся на небо, а все остальные верные последователи И. с. будут в обновленных физических телах наслаждаться райской жизнью на освободившейся от грешников земле в течение тысячелетия. В это время будут воскрешаться для Страшного Суда те, кому будет предложено стать иеговистами или погибнуть. При этом исключенные из числа И. с. противники учения (равно как все отрицательные библейские персонажи, в т. ч. Адам и Ева) не будут воскрешаться.

### Структура организации

И. с. представляет собой пирамиду, вершиной к-рой является «Правящая корпорация», управляемая, с их т. зр., непосредственно Иеговой. Многоступенчатая структура секты основана на строгой вертикали, в к-рой все промежуточные уровни выступают механизмом передачи решений, принятых «Правящей корпорацией». Все иеговисты считают себя гражданами всемирного теократического гос-ва, его столицей является бруклинский «Вефиль» (так они называют штаб-квартиру своей организации и все управленческие центры, используя библейский образ «дома Божия» - Быт 28. 19). Это объясняет непризнание адептами И. с. земных властей, отказ от исполнения обязанностей гражданина.

И. с. издают журналы «Сторожевая башня» и «Пробудитесь!». Периодичность издания - 2 номера в месяц, тираж каждого журнала ок. 25 млн экз. на 139 языках. Вероучительная лит-ра И. с. создается на англ. языке, затем переводится на др. языки. Распространением книг и периодики обязаны заниматься рядовые члены секты, предварительно выкупающие установленное количество экземпляров. На рус. языке выпускается ежегодно ок. 5 млн экз. журналов и книг. Кроме того, в 2007 г. на рус. языке был полностью издан перевод иеговистской Библии.

Собрания И. с. проводятся в т. н. залах царства, где изучаются материалы ж. «Сторожевая башня». Старейшина или один из мужчин старше 20 лет делает подробный разбор заранее предписанной статьи из свежего номера журнала. Исполнив песнопения, написанные также в бруклинском центре И. с., члены секты опять приступают к чтению журнала и отвечают на вопросы старейшины по содержанию прочитанных статей. По окончании собрания иеговистам предписывается продолжить дома тщательное изучение этого номера журнала. Подобный цикл повторяется каждые 2 недели (соответствует периодичности издания). Крещение иеговистов осуществляется погружением в воду со словами: «Во имя Отца и Сына и руководимой духом организации».

Обязательное для всех иеговистов свидетельствование имеет форму проповеди, неразрывно связанной с распространением издаваемых И. с. книг и журналов. Минимум времени, выделяемого И. с. на эту работу, составляет 10 ч. в месяц. Для т. н. пионеров установлена минимальная норма в 90 ч., а для «специальных пионеров» - 140 ч.

У И. с. существует ряд запретов в повседневной жизни. Так, напр., запрещены переливание крови (запрет основывается на представлении, что душа человека - это кровь), участие в христ. и иных религиозных праздниках, празднование дней рождений и др.

По данным И. с., число их активных членов во всем мире (секта действует более чем в 200 странах мира) превысило 7,1 млн чел. Наибольшее число последователей И. с. в кон. XX в. насчитывалось в 12 странах (по мере убывания численности): в США, в Мексике, в Бразилии, в Италии, в Японии, в Нигерии, в Германии, в Великобритании, на Филиппинах, в Польше, на Украине и в России. Статус И. с. в различных странах обусловлен мерой достоверных сведений о секте, к-рыми располагает правительство. Так, напр., во Франции И. с. были лишены в 1999 г. статуса религ. орг-ции. В большинстве европ. стран И. с. никогда и не воспринимались как религ. организация, т. к. основная форма деятельности И. с. сводится к изданию и распространению печатной продукции. В этом смысле орг-цию И. с. вполне можно принять за издательский концерн. И. с. считают, что их история в России началась с 1891 г. (когда Рассел побывал в Одессе). В действительности же первые иеговистские общины оказались на территории бывш. СССР лишь в 1939 г., после вхождения в его состав Зап. Украины и Белоруссии, где к тому времени уже были И. с. Особенная активность И. с. в России наблюдается с нач. 90-х гг. XX в., официально орг-ция И. с. была зарегистрирована 29 апр. 1999 г. Мин-вом юстиции РФ как «Религиозная организация «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России»». 26 марта 2004 г. Головинский суд Москвы вынес решение о ликвидации московской общины И. с. и запрещении ее деятельности. Однако И. с. по-прежнему продолжают действовать на территории Москвы и Московской обл., ссылаясь на то, что они выступают непосредственно от лица их Управленческого центра в Солнечном. Численность И. с. в России составляет ок. 150 тыс. чел.

## Источники

Listening to the Great Teacher. Brooklin (N. Y.), 1971 (рус. пер.: Слушайте Великого Учителя. H.-Й., 1995); Making Your Family Life Happy. Brooklin, 1978 (рус. пер.: Устраивай твою семейную жизнь счастливой. H.-Й., 1989); My Book of Bible Stories. Brooklin, 1978 (рус. пер.: Моя книга библейских рассказов. H.-Й., 1993); You Can Live Forever in Paradise on Earth. Brooklin, 1982 (рус. пер.: Ты можешь жить вечно в раю на земле. H.-Й., 1989); United in Worship of the Only True God. Brooklin, 1983 (рус. пер.: Объединены в поклонении единому истинному Богу. H.-Й., 1989); Organized to Accomplish Our Mimistry. Brooklin; N. Y., 1983 (рус. пер.: Организованы проводить наше служение. H.-Й., 1990); The Greatest Man Who Ever Lived. Brooklin, 1991 (рус. пер.: Самый великий человек, который когда-либо жил. H.-Й., 1991); Knowledge That Leads to Everlasting Life. Brooklin, 1995 (рус. пер.: Познание, ведущее к вечной жизни. H.-Й., 1995); The Secret of Family Happiness. Brooklin, 1996 (рус. пер.: Секрет семейного счастья. H.-Й., 1996).

## Литература

Reed D. A. Behind the Watchtower Curtain. Southbridge (Mass.), 1989 (рус. пер.: Рид Д. А. За кулисами Сторожевой Башни: Разоблачение орг-ции «Свидетели Иеговы». СПб., 1998); Magnani D. Divine Minds. Clayton (Calif.), 1990; idem. Who is the Faithful and Wise Servant?: A Study of Authority over Jehovah's Witnesses. Clayton, 19925; Bergman J. R. Jehovah's Witnesses and the Problem of Mental Illness. Clayton, 1992; Franz R. Crisis of Conscience: The Struggle between Loyalty to God and Loyalty to One's Religion. Atlanta, 19922 (рус. пер.: Франц Р. Кризис совести: Борьба между верностью Богу и верностью своей религии. М., 1997); Haack F.-W. Jehovas Zeugen. Münch., 199315; Rhodes R. Reasoning from the Scriptures with the Jehovah's Witnesses. Eugene (Oregon), 1993 (рус. пер.: Роудс Р. Рассуждая со Свидетелями Иеговы при помощи Писания. СПб., 2004); Weber H., Valentine F. Die Zeugen Jehovas. Freiburg i. Br.; Basel; W., 19942; Швечиков А. Н. Рай земной: Новая сказка: О религ., соц.-полит. и идеологич. доктрине иеговизма. СПб., 1997; Евменов Д. Б. История создания и учение «Общества Сторожевой башни»: Дис. / ПСТБИ. М., 1998; Дворкин А. Л. Псевдохристианская секта «Свидетели Иеговы»: О людях, никогда не расстающихся со «Сторожевой Башней». СПб., 2002; Псевдохристианский деструктивный культ Свидетели Иеговы. СПб., 2007.

Свящ. Лев Семёнов, А. Л. Дворкин
