---
article_title: ИГНАТЬЕВ
author: И. В. Курукин
volume: '21'
page_numbers: 155-156
source_url: https://pravenc.ru/text/293511.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:20Z'
---

Иаков Игнатьевич († 8.12.1718, С.-Петербург), бывш. прот., духовник царевича [Алексея Петровича](<https://pravenc.ru/text/Алексей Петрович.html>). Родился во Владимире или в Суздале, где провел молодость. Вместе с другом Д. Глебовым (впосл. Ростовский еп. [Досифей](https://pravenc.ru/text/Досифей.html)) посетил множество обителей. Ок. 1680 г. пришел в Москву, где впоследствии был рукоположен во диакона, служил в Архангельском соборе Московского Кремля, позже рукоположен во иерея.

И. стал духовником наследника, царевича Алексея Петровича, самые ранние письма к-рого И. датируются мартом 1706 г. Долгое время под шуточным прозвищем Иуда входил в число ближайшего окружения царевича - его «компанию», находившуюся в оппозиции к царю Петру I. В 1712 г. благодаря поддержке Алексея Петровича назначен протоиереем собора Спаса на Верху Московского Кремля. Сохранившаяся переписка свидетельствует о влиянии И. на царевича. Так, Алексей Петрович писал: «В сем житии иного такого друга не имею, подобно вашей святыни, в чем свидетель Бог». Находившийся по воле Петра I за границей, наследник в 1711 г. сообщал в письме, что, в случае если И. умрет, ему «весьма в Российское государство нежелательно возвращение». Алексей Петрович просил духовника «приискать» и направить к нему священника «для исповеди тайной», надеялся на перемены в государстве и просил И. помолиться, «чтоб скорее совершилось». Протоиерей учил своего духовного сына подражать благочестию деда - царя Алексея Михайловича: «Лета свои с кротостию провождай, да человеком приятен и Богу возлюблен будеши». Рекомендовал ему заниматься науками и изучать немецкий язык. С 1712 г. наследник жил в С.-Петербурге и, хотя московская «компания» распалась, по-прежнему поддерживал связь с И., сообщив ему, что вынужден «по принуждению» (т. е. по требованию отца) уйти в монастырь.

Однако со временем отношения И. с царевичем стали напряженными. Царевич считал, что духовник использует его в своих, порой корыстных, интересах, покрывает проступки своих родственников. В одном из писем Алексей Петрович назвал его «любопристрастным лживцем, неправедным чужим грехом потакателем». И. выговаривал царевичу за «гневосодержание» и «памятозлобие», напоминал, что тот обещал почитать и слушаться духовного отца.

Во время судебного процесса в 1718 г. Алексей Петрович признался в переписке с духовником и в том, что И. хранил письма мон. Елены (бывш. царицы Евдокии Лопухиной) царевичу. И. был арестован и лишен сана. По-видимому, И. не был посвящен в план царевича бежать за границу, утверждал, что о его замыслах «никогда не ведал» и писем из-за границы не получал. 19 июня 1718 г. на очередном допросе Алексей Петрович признался, что сказал И. на исповеди: «Я-де желаю отцу своему смерти», а тот ответил: «Бог тебя простит; мы-де и все желаем ему смерти» - и говорил, что в народе наследника любят «и пьют все про его здоровье, называя его надеждою российскою» (РГАДА. Ф. 6. Оп. 1. № 54. Л. 11 об.- 12). В тот же день И. на очной ставке признался в этих словах и объяснил их тем, что «в народе тягости много». Подвергался пыткам 24 июня и 5 авг.; от И. требовали указать др. лиц, желавших смерти Петру I, но он никого не назвал, объясняя, что слышал это «от людей», но не помнил, от кого именно.

8 авг. 1718 г. И. приговорен к смертной казни с конфискацией движимого и недвижимого имущества. 8 дек. того же года обезглавлен в С.-Петербурге на Троицкой пл. при въезде в Дворянскую слободу, вместе с др. сторонниками царевича Алексея. Переписка царевича с духовником и др. членами московской «компании» хранилась в московском доме И. и была спрятана его племянником С. Ивановым, псаломщиком собора Спаса на Верху, незадолго до начала следствия. Она была обнаружена в 1720 г., что привело к возобновлению следствия над уцелевшими участниками событий 1718 г. Останки казненных находились на специально сделанном эшафоте до 1727 г., когда на престол вступил сын Алексея Петровича имп. Петр II.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 6. Оп. 1. № 54.

## Литература

Устрялов Н. Г. История царствования Петра Великого. СПб., 1859. Т. 6; Погодин М. П. Суд над царевичем Алексеем Петровичем. М., 1860; Док-ты по делу царевича Алексея Петровича // ЧОИДР. 1861. Кн. 3. Отд. 2. С. 25-374; РБС. Т. 8. С. 58; Соловьёв. История. 1993. Кн. 9; Непотребный сын: Дело царевича Алексея Петровича: Сб. / Сост.: Р. И. Беккин. СПб., 1996; Бушкович П. Пётр Великий: Борьба за власть (1671-1725): Пер. с англ. СПб., 2008.

И. В. Курукин
