---
article_title: ИГУМЕНИЯ
author: Л. В. Литвинова
volume: '21'
page_numbers: 172-174
source_url: https://pravenc.ru/text/293527.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:36Z'
---

[ἡ ἡγουμένη, ἡγουμένισσα - управительница, руководительница], настоятельница мон-ря. В древней Церкви наряду с появлением муж. мон-рей стали создаваться и жен. общины, приобретавшие затем статус мон-ря, во главе к-рого стояла настоятельница. О существовании И. в древней Церкви свидетельствуют упоминания у Иоанна Мосха: «...сестра его была настоятельницей (ἡγουμένη) женской обители» (Ioan. Mosch. Prat. spirit. 128 // PG. 87. Col. 2992B); эпиграфика, напр. надпись в юж. некрополе Иерусалима: «Θήκη διαφέρ[ουσα] Θέκλα Σεβα[στῇ] ἡγουμ[ένῃ] μοναστηρίου Βε[ν]άτου Γεωργίου» (Гробница, принадлежащая Фекле Августе, игумении монастыря св. Георгия), Фекла, как считают некоторые исследователи (Ш. Ж. М. Вогюэ), была сестрой визант. имп. [Михаила III](<https://pravenc.ru/text/Михаила III.html>) (IX в.) (Leclercq. Col. 2381). Среди И. были такие, к-рые именовались и архимандритиссами (ἀρχιμανδρίτισσα или ἀρχιμανδρῖτις), напр. св. [Евпраксия](https://pravenc.ru/text/Евпраксия.html) (ActaSS. Mart. T. 2. P. 923).

Первый жен. мон-рь основал св. [Пахомий Великий](<https://pravenc.ru/text/Пахомий Великий.html>) для своей сестры Марии. Богатая римлянка прп. [Мелания](https://pravenc.ru/text/Мелания.html) Старшая († 439) основала мон-рь на Масличной горе, римлянка Павла († 404) также учредила мон-рь (блж. [Иероним Стридонский](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) перевел для нее расширенные правила св. Пахомия), [Мелания Младшая](<https://pravenc.ru/text/Мелания Младшая.html>) (V в.) прославилась основанием мн. мон-рей. Основательницами мон-рей часто являлись царские особы, князья, богатые женщины, нек-рые из последних вкладывали все свое состояние в мон-рь, становились настоятельницами и впосл. И. Визант. имп. св. [Ирина](https://pravenc.ru/text/Ирина.html) ок. 1114 г. устроила жен. мон-рь во имя Богородицы Благодатной (Κεχαριτωμένης), составив для него подробный устав и определив содержание (Соколов. С. 159).

На Руси первый жен. мон-рь - Ирининский - был основан в 1-й пол. XI в. св. блгв. кн. [Ярославом](https://pravenc.ru/text/Ярославом.html) Мудрым; владимирский Успенский жен. мон-рь (Княгинин) был построен в XIII в. вел. кн. Владимирским Всеволодом Большое Гнездо по обету жены Марии, принявшей в мон-ре постриг с именем Марфа (Русские монастыри. 1995. С. 223). В XIV в. супругой кн. Димитрия Донского был основан Вознесенский мон-рь в Кремле. [Усманский в честь Успения Пресвятой Богородицы Софийский женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Усманский в честь Успения Пресвятой Богородицы Софийский женский монастырь.html>), упраздненный и обветшавший, отстроила в 1799 г. «майорская дочь» Н. Фёдорова, к-рая все свое имущество передала обители (Смолич. С. 298). Основательницей [Аносина Борисоглебского женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Аносина Борисоглебского женского монастыря.html>) (1823) была кнг. Евдокия Мещерская (урожд. Тютчева), свт. Филаретом Московским она была пострижена в монашество (иноческое имя - [Евгения](https://pravenc.ru/text/Евгений.html)) и поставлена И. мон-ря (Там же. С. 297-298).

Иногда иноческие общины появлялись при содействии старцев и окормлялись ими. Прп. [Серафим Саровский](<https://pravenc.ru/text/Серафим Саровский.html>) основал Мельничную общину, к-рая слилась с Казанской Дивеевской, в результате образовался [Серафимов Дивеевский во имя Святой Троицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Серафимов Дивеевский во имя Святой Троицы женский монастырь.html>) (1861); прп. Серафим способствовал расцвету иноческого аскетизма в жен. обители. Прп. [Амвросий](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) Оптинский основал сестринскую общину в Шамордине (недалеко от Оптиной пуст.) и духовно окормлял общину.

В XIX в. в России наблюдается значительное увеличение числа жен. мон-рей. В Екатеринбургской епархии, напр., в XIX - нач. XX в. возникло 10 жен. обителей. Становление мон-ря от богадельни или общины до офиц. учреждения занимало иногда неск. десятилетий. Жен. мон-ри получали от гос-ва меньшее содержание, чем мужские, но они успешно занимались хозяйством: держали скот, птицу, выращивали овощи, так что могли повысить доходы, вместе с тем широкая благотворительность, к-рую они осуществляли (больницы, приюты для престарелых, сиротские приюты, школы для девочек и др.), требовала много средств. В этих обстоятельствах велика была роль И., которая являлась организатором и управительницей в мон-ре. И. заботилась не только о материальной, но прежде всего о духовной жизни сестер.

И. в мон-ре - наставница подвизающихся в нем в деле спасения. Она поддерживает уставной порядок в мон-ре, следит за исполнением молитвенного правила. Монахини выходят из мон-ря только в сопровождении старицы или старших сестер и только по разрешению И. (Трул. 46). И. принимает послушниц в мон-рь. 19-е прав. [Вселенского VII Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского VII Собора.html>), фиксируя нарушения, встречавшиеся в жизни мон-рей, и пресекая их, утверждает, что И., принимающая в монашество «за злато», «да изгонится из монастыря, и да предастся во иный монастырь в послушание».

В древней Церкви И. заведовали исповедью и покаянием монахинь своего мон-ря. В Житии тавеннисийской подвижницы прп. Евпраксии говорится, что в мон-ре было постановлено открывать настоятельнице о каждом искушении (PL. 64. Col. 626-627) (Смирнов. С. 159). Однажды все сестры в [Тавеннисийском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Тавеннисийском монастыре.html>) открыто исповедовались перед отшельником, каясь, что издевались над юродивой сестрой, он принял их исповедь и помолился о них. В первых жен. мон-рях не было власти, налагавшей епитимии, такой властью был находящийся вне мон-ря старец, ведавший дисциплинарными взысканиями, а сакраментальную исповедь совершал приходящий пресвитер. Порядок исповеди устанавливается в правилах свт. Василия Великого: «Гораздо благоприличнее и безопаснее такая исповедь, которая бывает при старице перед пресвитером, способным предложить благоразумный способ покаяния и исправления» (Basil. Magn. Asc. br. 110). Очевидно, что старица была нравственным руководителем для младших и не обладала правом исповеди, она в данном случае выступала как надзирательница и, вероятно, самой исповеди не слышала. По-видимому, И. рано завладевают исповедью и покаянием подчиненных им сестер, т. о., сакраментальная исповедь была потеснена старческой (Смирнов. С. 98). По «Наставлениям инокиням», надписанным именем патриарха [Иоанна Постника](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Постника.html>), И., принимая исповедь сестры перед иноческим постригом, «узнает помыслы сердца и все содеянное каждою с детства» - эта исповедь особенно важная, она обнимает всю жизнь буд. постриженицы. И. приносилось исповедание повседневных грехов и помыслов, она же налагала епитимии. После периода Вселенских Соборов И. исповедовали и налагали епитимии, ощущая себя «духовными матерями» подчиненных инокинь (Там же).

Русская Церковь Собором 1503 г. установила, что духовником в жен. мон-ре может быть только приходский священник, богослужение может совершать лишь приходский священник (см. также: Макарий. 1996. Кн. 4(1). С. 73). В разд. «О настоятелях монастырских» Прибавления (1722) к «Духовному регламенту» говорится, что в жен. мон-ре должен принимать исповедь духовник-иеромонах (57). Определением Собора Российской Православной Церкви 1917-1918 гг. «О монастырях и монашествующих» утверждается, что в каждой обители для духовного окормления насельниц желательно иметь старицу, преуспевшую в духовной жизни, знакомую со Словом Божиим, с творениями и правилами св. отцов, способную к руководству в духовной жизни (IV 28-30); в каждой обители должен быть духовник, для мантийных монахинь он назначается епархиальным архиереем из монашествующих (IV 30, 32). В истории рус. жен. монашества старицы играли заметную роль. Так, в привилегированном Новодевичьем мон-ре в 1602/3 г. численность стариц достигала 131 чел.: после И. и келаря следуют 20 княгинь и боярынь, 24 крылошанки большие, 10 крылошанок меньших и 75 рядовых стариц. Вероятно, они исполняли руководящие функции, как и соборные старцы в муж. монастырях (Колычева. С. 90).

История монашества знает мн. И., к-рые прославились своим подвижничеством. Так, в сер. IX в. в К-поле прославилась подвигами И. мон-ря Хрисовалант св. Ирина, и в игуменском служении, явив себя образцом управительницы мон-ря и опытной наставницей монахинь в деле спасения, она показала еще более высокие подвиги, чем прежде: в стоянии проводила недели, истощала себя воздержанием в пище и питье, с глубоким сокрушением молилась. И. мон-ря Аренария близ Россано (Юж. Италия) Феодора, постригшаяся в юном возрасте, достигла такой нравственной высоты, что во всем Россано ей не было равных (Соколов. С. 424-425, 428). Образы И., прославившихся аскетическими подвигами, дают «Жизнеописания отечественных подвижников благочестия XVIII и XIX вв.»: это Дорофея из Знаменского мон-ря под Тамбовом, Антония из Сретенского мон-ря под Каширой, схиигум. Олимпиада из [арзамасского во имя Алексия, человека Божия, монастыря](<https://pravenc.ru/text/арзамасского во имя Алексия  человека Божия  монастыря.html>) и мн. другие (Смолич. С. 304).

В наст. время в РПЦ жен. мон-ри, как правило, возглавляют И. Причем иногда при возрождении мон-ря настоятельницей назначается монахиня или даже в исключительных случаях мирянка, к-рая в дальнейшем возводится в сан И., в последнем случае - после пострижения.

В соответствии с «Положением о наградах РПЦ 2004 г.» (разд. II 5) «настоятельницы монастырей, назначенные Священным Синодом, по должности носят наперсный крест, который возлагается епархиальным архиереем. В случае оставления ими должности, они не имеют права ношения наперсного креста. За многолетнее усердное служение Святейшим Патриархом Московским и всея Руси настоятельницы монастырей могут быть удостоены сана игумении. Игумении за особые заслуги Святейшим Патриархом Московским и всея Руси могут быть удостоены права ношения креста с украшениями». И. «за церковные заслуги и во внимание к монастырям, ими управляемым, могут быть удостоены права употребления игуменского посоха. Они не употребляют игуменский посох в присутствии архиерея. В случае оставления должности настоятельницы монастыря игумении не имеют права употреблять игуменский посох» (II 6).

## Источники

О монастырях и монашествующих // Собор, 1918. Определения. Вып. 4. С. 31-43;Никодим [Милаш], еп. Правила; Духовный регламент. Прибавление о правилах причта церковного и чина монашеского // Законодательство Петра I. М., 1997. С. 582-603; Правила ВС с толк. 2000; Устав РПЦ, 2000; Положение о наградах РПЦ: Принято Архиерейским Собором РПЦ 3-8 окт. 2004 // www.mospat.ru [Электр. ресурс].

## Литература

Соколов И. И. Состояние монашества в византийской Церкви: с пол. IX до нач. XIII века (842-1204). Каз., 1894; Marin E. Les moines de Constantinopole: depuis la fondation de la ville jusqu' à la mort de Photius (330-898). P., 1897. P. 85-97; Смирнов С. И. Духовный отец в древней Восточной Церкви: (История духовничества на Востоке). Серг. П., 1906; Leclercq H. Higoumène // DACL. Fasc. 78/79. Col. 2381-2383; Таисия [Карцова], мон. Русское православное женское монашество XVIII-XX вв. Серг. П., 1992р; Никодим [Милаш], еп. Право. С. 653-660; Русские монастыри. М., 1995; Макарий. История РЦ. 1994-1997. Кн. 1-7; Смолич И. К. Русское монашество: 988-1917. Жизнь и учение старцев. М., 1997; Серафим [Кузнецов], иером. Женские иноческие уставы. [Самара]; Смоленск, 2002; Колычева Е. И. Православные монастыри второй половины XV-XVI века // Монашество и монастыри в России: XI-XX века: Историч. очерки. М., 2005. С. 25-56; Русские монастыри. Новомосковск, 2007.

Л. В. Литвинова
