---
article_title: ИДА
author: Д. В. Зайцев
volume: '21'
page_numbers: '176'
source_url: https://pravenc.ru/text/293535.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:43Z'
---

[Ида Булонская, Арденнская; лат. Ida; франц. Ide] († 1113), блж. католич. Церкви (пам. зап. 13 апр.), мать [Готфрида Бульонского](<https://pravenc.ru/text/Готфрид Бульонский.html>), одного из предводителей 1-го крестового похода и основателя [Иерусалимского королевства](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимское королевство.html>), и [Балдуина I](<https://pravenc.ru/text/Балдуин I.html>), кор. Иерусалима. Краткое анонимное Житие И. было составлено через 20 лет после ее смерти в мон-ре Сен-Мишель-дю-Ва (Ле-Ва, близ Булони, ныне Булонь-сюр-Мер). Вероятно, агиограф опирался на свидетельства тех, кто знали И. при жизни.

Род. после 1040 г. Дочь герц. Н. Лотарингии Готфрида Бородатого, представителя Арденнского дома и потомка династии Каролингов, и Воды (Доды), принадлежавшей к местной лотарингской знати. Образование и воспитание получила в мон-ре Мюнстербилзен (ныне в черте г. Билзена, Бельгия). В 17 лет вышла замуж за гр. Булонского Евстахия II, от к-рого имела 3 сыновей - буд. гр. Евстахия III, Готфрида и Балдуина. Была известна как благодетельница ряда мон-рей во Фландрии, в т. ч. аббатства Сен-Бертен. После смерти супруга (1087) получив в распоряжение крупные материальные средства, И. основала мон-рь Сен-Вюльмер в Булони, приорат Ле-Ва и бенедиктинский мон-рь клюнийского типа Нотр-Дам-де-ла-Капель близ г. Кале. Состояла в дружеских отношениях с нек-рыми деятелями [клюнийской реформы](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>) и видными богословами своего времени, переписывалась с архиеп. [Ансельмом](https://pravenc.ru/text/Ансельмом.html) Кентерберийским. Почиталась как святая еще при жизни. После кончины право захоронить И. в своих стенах оспаривали мон-рь Сен-Вюльмер и ц. Богоматери в Булони, восстановленная благодаря ее стараниям. В соответствии с предсмертным распоряжением похоронена в приорате Ле-Ва.

В Житии содержатся сведения о чудесах у гробницы И., однако ее почитание долгое время оставалось локальным. В 1669 г. ее мощи были открыты и перенесены в Париж, в мон-рь бенедиктинской конгрегации Вечного поклонения Св. Дарам. В период Французской революции 1789-1799 гг. мощи И. хранились у частных лиц. В 1808 г. их почитание было возобновлено, святыня хранится в бенедиктинском мон-ре Св. Троицы в г. Байё.

## Источники

BHL, N 4141-4142; ActaSS. Apr. T. 2. P. 139-105;Anselmus Cantuarinensis. Ep. 18, 56, 58 // PL. 159. Col. 43-44, 90, 92.

## Литература

Ducatel F. Vie de S. Ide de Lorraine, comtesse de Boulogne. [Arras], 1900; Van Doren R. Ida // BiblSS. Vol. 7. Col. 636-637; Aubert R. Ide de Boulogne // DHGE. T. 25. Col. 644-646; Ide de Lorraine, comtesse de Boulogne: Une Vie sainte en des temps difficiles (1040-1113). Bayeux, 1978; Dickès J.-P. S. Ide de Boulogne. Versailles, 2004.

Д. В. Зайцев
