---
article_title: ИДЖТИХАД
author: А. Б.
volume: '21'
page_numbers: 180-181
source_url: https://pravenc.ru/text/293545.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:53Z'
---

[араб.- усердствование, большое старание], в исламе название деятельности богослова, изучающего и решающего вопросы богословско-правового характера, система принципов, аргументов, методов и приемов, используемых богословом при этом исследовании; степень авторитетности ученого (муджтахида) в знании, интерпретировании и комментировании богословско-правовых источников. Согласно традиции, И. возник еще при жизни прор. [Мухаммада](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html) в среде его сподвижников (асхабов), к-рые считаются носителями совершенного И. Как вид направленной деятельности И. появился в кон. VII в., когда обнаружились значительные расхождения (ихтилаф) в том, что передавали, как объясняли и чего требовали оставшиеся в живых асхабы, ссылаясь на известные им высказывания и действия Мухаммада. Кроме того, в связи с изменяющимися условиями жизни в мусульм. общине возникло множество проблем правового характера. Поэтому главной целью И. стало выявление и решение вопросов (новых или не решенных предшественниками) т. о., чтобы эти решения опирались на ислам и поддерживали его.

И. состоит в выборе правовых источников, в их оценке, в определении их соотношения друг с другом, в выборе и классификации аргументов и методов, казуистическом рассмотрении вопросов и выработке типовых формул их решения, а в случае несовпадения этих решений с реальностью - в изыскании компромиссов. На араб. языке кроме [Корана](https://pravenc.ru/text/Корана.html) были записаны [хадисы](https://pravenc.ru/text/Хадисы.html) и др. вспомогательные материалы И. (тафсир, тавил, асар и др.). Поэтому знание араб. языка стало 1-м условием И. 2-е условие - знание Корана наизусть, умение его толковать, разбирать грамматику; знание всех обстоятельств появления как целых сур, так и отдельных аятов. 3-е - знание сунны и комментариев к ней, причем множество хадисов (до 3 тыс.) надо было цитировать наизусть. 4-е - знание обстоятельств появления согласного мнения ([иджма](https://pravenc.ru/text/иджма.html)) и расхождений (ихтилаф) по главным вопросам [фикха](https://pravenc.ru/text/фикха.html). 5-е - владение методикой интерпретации избираемых правовых материалов. 6-е - ясное понимание задачи, которую ставит перед собой ученый. 7-е - здравая оценка полученных выводов. 8-е - убежденность в вере и преданность ей. Из всех этих условий складывался совершенный, или полный, И. (аль-иджтихад аль-камил).

Главными центрами И. были крупные города Халифата, где жили ученые-богословы: Мекка и Медина в Хиджазе, Куфа и Басра в Ираке, Дамаск и Бейрут в Сирии. В течение почти 4 веков, с кон. VII по XI в., шло напряженное соревнование за приоритет в теоретическом обосновании ислама, переходившее время от времени в прямые столкновения. К концу этого периода сформировались богословско-правовые школы (мазхабы), сложились принципы ислама как идеологии и как обоснования общественного устройства. Дальнейшая их разработка прекратилась, «двери аль-Иджтихады закрылись», уточнялись отдельные второстепенные вопросы, переписывались и комментировались сочинения предшественников, богословский авторитет к-рых считался незыблемым.

С возникновением в XIX в. реформаторских течений в исламе появились тенденции к возрождению И. с целью пересмотра ислам. принципов с позиций совр. жизни. Однако широкой поддержки со стороны ислам. общественности эти тенденции не находят.

## Литература

Абу Зaхра М. Та'рих ал-мазахиб. Каир, б. г. Т. 2. С. 101-128; Schacht J. The Schools of Law and Later Developments of Jurisprudence // Law in the Middle East. Wash., 1955. Vol. 1. P. 73-75; Vesey-Fitzgerald S. G. Nature and Sources of Shari‘a // Ibid. P. 104-106; Bravmann M. M. The Spiritual Background of Early Islam. Leiden, 1972. P. 188-194; Schacht J., Macdonald D. B. Idjtihad // EI. Vol. 3. P. 1052-1053.

А. Б.
