---
article_title: ИГУМЕН
author: Л. В. Литвинова
volume: '21'
page_numbers: 168-172
source_url: https://pravenc.ru/text/293525.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:34Z'
---

[греч. ὁ ἡγούμενος - управитель, руководитель], начальник мон-ря; в РПЦ титул, присваиваемый как иерархическая награда иеромонахам (соответствует протоиерею белого духовенства). В НЗ слово ἡγούμενος обозначает вообще начальствующего («Но кто из вас больше, будь как меньший, и начальствующий - как служащий» - Лк 22. 26; «начальствующих между братиями» - Деян 15. 22) и переводится на рус. язык также как «начальник» (Деян 7. 10; 14. 12), «вождь» (Мф 2. 6), «наставник» (Евр 13. 17). Применительно к епископу слово ἡγούμενος в древней Церкви употреблялось в значении «начальствующий над Церковью» (Sozom. Hist. eccl. 7. 8; Сyr. Alex. In Luc. 5 // PG. 72. Col. 553). Епископы «для мирян своих - пророки, начальники (ἄρχοντες), вожди (ἡγούμενοι)...» (Const. Ap. II 25. 7; «начальник и вождь (ἡγούμενος) ваш» - Ibid. II 26. 4; ср.: Ibid. III 5. 3). ῾Ηγούμενοι называет [Феодорит](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирский, вождей (епископов) сообщества выступивших против свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>) (Theodoret. Hist. eccl. I 28).

О ἡγούμενος как руководителе монашеской общины упоминают прп. Иоанн Лествичник: «...испросив у игумена лавры (τόν τῆς λαύρας ἡγούμενον) келлию...» (Ioan. Climacus. 4. 110 // PG. 88. Col. 721A); прп. Иоанн Мосх: «...авва Геронтий, игумен (ὁ ἡγούμενος) монастыря святого отца нашего Евфимия...» (Ioan. Mosch. Prat. spirit. 21 // PG. 87. Col. 2868B).

В начале устройства монашеской жизни управление мон-рями осуществляли особые лица - «отцы» (ἀββᾶς). Появившиеся именования «игумен» и [«архимандрит»](<https://pravenc.ru/text/ архимандрит .html>) долгое время употреблялись как синонимы, нек-рые авторы считают, что по крайней мере до сер. VI в. между ними невозможно установить разницу, они стали различаться не раньше X в. (Marin. P. 86, 88). Начальники больших и известных мон-рей на Востоке стали именоваться архимандритами (ἀρχιμανδρίτης, ἄρχων τῆς μάνδρας), а малых - И. (Никодим [Милаш], еп. Право. С. 656). Функции И. как настоятеля мон-ря соответствуют таковым архимандрита (Marin. P. 87; Никодим [Милаш], еп. Право. С. 656). (О начальнике мон-ря в Западной Церкви см. ст. [Аббат](https://pravenc.ru/text/Аббат.html); должность И.- настоятеля мон-ря имеется в вост. католич. Церквах.)

Документы [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) (451) содержат послания архимандритов, поданные Собору (ACO. T. 2. Vol. 1(2). P. 120; ДВС. Т. 3. С. 28-30, 31-32); в документах К-польского Собора 536 г. перечисляется примерно 37 сир. мон-рей, возглавляемых архимандритами (Анатолий (Грисюк), иером. С. 198); [Вселенским VII Собором](<https://pravenc.ru/text/Вселенским VII Собором.html>) (787) употребляется в основном наименование «игумен»: среди 109 И., подписавших соборное определение, прочитанное в 4-м деянии, главы 2 мон-рей К-поля поименованы И. и архимандритами - это Савва студийский и Платон саккудийский, также поименованы Иосиф ираклийский (ἡγούμενος κα ἀρχιμανδρίτης τοῦ ῾Ηρακλείου), Феодор пандский (ἡγούμενος κα ἀρχιμανδρίτης τοῦ Πανδοῦ), Макарий вардский (ἡγούμενος κα ἀρχιμανδρίτης τῆς Βαρδά), Феодор водосский (ἡγούμενος κα ἀρχιμανδρίτης τῆς Βώδους), Стефан кареонский (ἡγούμενος τοῦ Καρεῶνος κα ἀρχιμανδρίτης), Ваан фермский (ἡγούμενος κα ἀρχιμανδρίτης τῶν Θερμῶν), Варда прусиадский (ἡγούμενος κα ἀρχιμανδρίτης Προυσιάδος) (Mansi. T. 13. P. 152; ДВС. Т. 4. С. 487-490). Употребление 2 наименований сана в отношении одного лица несомненно свидетельствует об их различении в это время. Позднее сан архимандрита становится выше сана И. Архимандриты прежде И. получают «лобзание мира» от императора. Т. о., титул архимандрита вначале сохранялся у И., к-рых император хотел почтить особо: подобно званию «протосинкелл», этот титул становился только почетным, дающим право присутствовать на церемониях, процессиях, синодах; это был уже персональный титул, он давался И. за личные заслуги, возможно, в той борьбе, к-рая предшествовала VII Вселенскому Собору (Marin. P. 89).

В V-VI вв. И. могли быть не только пресвитеры, но также монашествующие диаконы и не имеющие священного сана монахи. Позже И. поставлялись только пресвитеры. Для поставления И. незнание грамоты не считалось препятствием: так, на документе Собора 536 г. за И. к-польского мон-ря Константа Стефана расписался диакон, И. же поставил крест (Mansi. T. 8. P. 907), И. одного из халкидонских мон-рей - Савватий расписался рукой своего диакона, сказав, что не умеет писать (Ibid. P. 1018); о подобных случаях в последующее время говорит факт издания К-польским патриархом [Николаем III Грамматиком](<https://pravenc.ru/text/Николаем III Грамматиком.html>) (1084-1111) правила, запрещающего избирать И. неграмотного, к-рый, не зная точно канонов, будет неспособен управлять монахами своего мон-ря (прав. 23 в изд.: Pitra J. B. Spicilegium solesmense. P., 1852). И. как настоятель мон-ря избирался братией, 123-я новелла имп. св. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) предписывала избирать его не по его прежней должности, а по делам его жизни. Избранный большинством И. должен был получить одобрение патриарха и быть представлен императору, патриарх вручал ему пастырский [посох](https://pravenc.ru/text/посох.html) - знак церковной власти (Marin. P. 92). В отличие от общежительных мон-рей в визант. особножительных мон-рях (идиоритмах, от ἴδιος - свой, частный и ῥυθμός - образ, способ), сохранявших в монастырской жизни начала келлиотства, свободы «своего жития», И. избирался на 1 год большинством голосов, его деятельность проверяли почетные старцы - власть его была ограниченной и непрочной; в кон. XIX в. на [Афоне](https://pravenc.ru/text/Афон.html) было 11 идиоритмов: Великая Лавра, Ватопед, Иверский, Хиландар, Кутлумуш, Пантократор, Ксиропотам, Дохиар, Ставроникита, Эсфигмен, Кастамонит (Констамонит) (Соколов. С. 339); во 2-й пол. XX в. их было 9, с 1992 г. все афонские мон-ри являются общежительными.

Общежительный мон-рь подчинялся И., он был его ближайшим начальником и администратором. И. управлял мон-рем, руководствуясь уставом, т. е. сводом правил, по к-рым должна жить монашеская община. Первые уставы были составлены прп. [Пахомием Великим](<https://pravenc.ru/text/Пахомием Великим.html>) († 348), затем свт. [Василием Великим](<https://pravenc.ru/text/Василием Великим.html>) († 379). Впосл. появились уставы Иерусалимский прп. [Саввы Освященного](<https://pravenc.ru/text/Савва Освященный.html>) († 532), игум. Муталаскского мон-ря, Студийский, составленный игум. прп. [Феодором Студитом](<https://pravenc.ru/text/Феодором Студитом.html>) († 826), устав игум. прп. [Афанасия Афонского](<https://pravenc.ru/text/Афанасия Афонского.html>) († ок. 1000), созданный для афонского иночества, и мн. другие. Кроме того, основателям и покровителям мон-рей в Византии было дано право создавать уставы, к-рые в отличие от общецерковных назывались ктиторскими (в толковании на Двукр. 1 патриарх [Феодор IV Вальсамон](<https://pravenc.ru/text/Феодор IV Вальсамон.html>) приводит различные т. зр. на ктиторские уставы: одни считали, что эти уставы недействительны, другие - что «они должны иметь силу, если написаны согласно с законами и правилами», третьи полагали необходимым для последних царское утверждение - Правила ПС с толк. С. 793-794). Как ни много было в практике визант. мон-рей уставов, но в их основе лежали 3: Иерусалимский, Студийский и афонский прп. Афанасия (Соколов. С. 320). Устав нормировал жизнь мон-ря до мельчайших подробностей, в т. ч. и адм. власть И.

И. осуществлял нравственно-дисциплинарный надзор над монахами. Он был пастырем и учителем, как отец должен был заботиться о каждом монахе (в антиохийских мон-рях он будил монахов на молитву, к-рую сам же начинал - Ioan. Chrysost. In Matth. 68. 3 // PG. 57. Col. 644), и прежде всего о его нравственном совершенстве по пути достижения цели - вечного спасения. И. должен был увещевать монахов, слабых поддерживать, малодушных укреплять, согрешивших возвращать на путь истины. Он, по Уставу свт. Василия Великого, «должен дать отчет за каждого», и если впадает кто-либо из братий в грех, то И. ответствен за то, что «не сказал ему предварительно оправданий Божиих», не научил, как исправиться, и особенно если, потворствуя, «ослабил строгие правила жизни» (Древние иноческие уставы. С. 279). Пострижение в монашество совершалось после испытания вновь поступающего с согласия и в присутствии И. С момента поступления в мон-рь монах находился под надзором и властью И. По выражению аввы Орсисия, братия состоит в подчинении «по чину свободного порабощения» (Там же. С. 166). Послушник должен жить по заповедям и ничего не делать по своей воле - в этом и заключается истинное послушание, говорит прп. Феодор Студит: «Ибо, не живя по своей воле, он, через посредство игумена, живет для Бога, и «открытым лицом... взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа»,- как написано (2 Кор 3. 18)» (Theod. Stud. Catech. parv. Serm. 104). А кто потворствует лишь собственным желаниям и пренебрегает законами послушания, тот уловляется диаволом и влачит жизнь мучительную, хотя и кажется, что он постится и бодрствует,- «все, что не по вере,- грех» (Рим 14. 23) (Ibidem). О сильной власти начальствующих (ἡγεμονία) над киновиями и необходимости послушания старшим сообщается в «Беседах к египетским монахам», приписываемых прп. [Ефрему Сирину](<https://pravenc.ru/text/Ефрему Сирину.html>); в то же время, обращаясь к настоятелю, автор говорит: «...ты принял на себя дело душ совершенных. Потому весьма трезвись; великого внимания требует дело» (Ephraem Syr. Serm. paraen. ad monachos Aegipti. 9, 14). Делом исповеди в мон-ре заведовал И. или старец, уполномоченный на то И. Настоятель мон-ря, И., обладал в своей обители правами старца - правами частного, индивидуального руководительства. Согласно правилам свт. Василия Великого, И. и являлись прежде всего совершителями монашеской исповеди (Смирнов. С. 159). Это была одна из тяжелых обязанностей И. В Студийском мон-ре, напр., ежедневно в конце утрени И. принимал исповедь монахов; исповедовались обычно раз в неделю, во всяком случае промежуток между исповедями не мог быть более 15 дней. Здесь исповедь была частью таинства Покаяния (Marin. P. 96). В то же время были И., не имевшие пресвитерского сана, и если они принимали исповедь, то таковая не носила сакраментального характера. В К-поле И. в основном были пресвитерами, но игум. саккудийский Платон, напр., оставался диаконом всю жизнь. Однако правила Соборов предписывают, чтобы И. мон-ря обязательно был иеромонахом, т. е. священником и монахом (Ibidem; ср.: VII Всел. 14).

И. должен быть образцом строгости, справедливости, воздержания, примером в исполнении обетов иночества. «...Вы, подвижники - настоятели братства,- обращается к начальникам мон-рей прп. Макарий Египетский,- как приявшие на себя великое дело, так поборайте смиренномудрием хитрые козни злобы, чтобы вам, ввергнувшись в страсть гордыни, как властвующим над братиями, и превозносясь пред ними, вместо величайшей пользы не причинить ущерба и великого вреда душе; напротив того, как сердобольные отцы, ради Бога предав себя на служение братству, а не на господствование, во всем заботясь о братиях телесно и духовно и стараясь о пользе души каждого, прилагайте о них попечение как о чадах Божиих». Поэтому, продолжает преподобный, «соблюдайте сан настоятеля, как то: распоряжайтесь, или приказывайте, или подавайте советы искуснейшим из братий, или иному запрещайте, или обличайте, где нужно, или увещевайте, где должно, по заповеди апостольской (2 Тим 4. 2), чтобы, по неведению, под предлогом смирения и кротости не пришли в замешательство дела монастырские, когда настоятели и братия не сохранят чина последовательности» (Macar. Aeg. I/II 1. 6. 5). Устав свт. Василия Великого предписывает настоятелю мон-ря «не надмевать сан, чтобы самому ему не лишиться блаженства, обещанного смиренномудрию (Мф 5. 3)», он должен убедиться в том, что «попечение о многих есть служение многим» (Древние иноческие уставы. С. 280). Власть И. не была произвольна и бесконтрольна, поскольку он руководствовался уставом. В случае к.-л. нарушений устава братия через своих старейшин могла сказать И. о заблуждении и сделать увещание исправиться. Если И. отказывался исправиться, он мог быть смещен. Лишенный власти И. мог оставаться в мон-ре, но уже как простой монах. И., нарушающий порядок мон-ря, поведение к-рого сеяло соблазн, наносило вред благочестию, совершенно изгонялся из мон-ря. Однако И. не мог быть смещен и заменен другим по воле, напр., пожертвователя, ктитора, без воли подлежащего епископа, к-рому подчинен мон-рь (Двукр. 1). В толковании на Двукр. 1 [Иоанн Зонара](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) говорит, что правило настолько устраняет жертвователя от обители, «что не позволяет ни ему самому быть игуменом монастыря, без воли епископа, ни производить другого вместо себя во игумена» (Правила ПС с толк. С. 792). Если И. впадал в сребролюбие, если он «за злато» принимал в монашеское житие, то он извергался из священнического чина, по Халкид. 2, а не имевший пресвитерского рукоположения изгонялся из мон-ря и помещался в другой на послушание (VII Всел. 19, это правило в отличие от Халкид. 2 менее строго: оно допускает предварительное увещевание и лишь затем предписывает изгнание из мон-ря).

У И. были помощники (штат к-рых в визант. мон-рях в IX-XII вв. достиг почти полного развития: эконом, казначей, келарь, трапезничий и др.), к-рые заведовали различными областями монастырской жизни. Их поставлял в должность И. (Соколов. С. 394-395). 14-е прав. VII Вселенского Собора признает за И. право производить в чтеца, но только в своем мон-ре и только если он «получил рукоположение от епископа в начальство игуменское, без сомнения уже будучи пресвитером». Согласно 6-му прав. свт. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) К-польского, И. может поставлять в своем мон-ре в иподиакона, хотя, как отмечает еп. [Никодим (Милаш)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Милаш).html>), правило, по сути, противоречит VII Всел. 14, вместе с тем эту привилегию, предоставленную И., нельзя назвать и неканонической, если вспомнить о различии между степенями высшей и низшей [иерархии](https://pravenc.ru/text/иерархии.html): члены низшей иерархии - от иподиакона и ниже - поставляются не через рукоположение ([хиротонию](https://pravenc.ru/text/Хиротония.html)), а через руковозложение ([хиротесию](https://pravenc.ru/text/хиротесию.html)), причем вне св. алтаря и до начала св. литургии (Никодим [Милаш], еп. Правила. Т. 2. С. 577-578). И., согласно VII Всел. 21, может отпустить монаха из мон-ря или принять монаха из др. мон-ря. Однако, замечает еп. Никодим, «это правило должно быть поставлено в связь с другими имеющимися правилами, которые определяют, что всякий монах, начиная с игумена до самого младшего брата, находится в безусловной зависимости от подлежащего епископа (IV Всел. 4, 8; Двукр. 1, 4 и др.- Л. Л.) и потому разрешение игумена отпустить одного брата из монастыря или принять в число братства монахов из другого монастыря имеет юридическое значение только тогда, когда этот игумен поступает с ведома и дозволения подлежащего епископа...» (Никодим [Милаш], еп. Правила. Т. 1. С. 635).

И. было вверено под надзор имущество мон-ря, в т. ч. монастырские здания, он управлял им и был ответствен за его сохранность (VI Всел. 4, 8), расточающий же монастырское имущество должен был быть изгнан из мон-ря (VII Всел. 12). Среди помогавших И. в управлении монастырским имуществом и заведовании монастырским хозяйством первое место принадлежало эконому (οἰκονόμος) (ср. тайную молитву архиерея при возведении в И.: «<div class="cu">...вѣ́рна</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">мpдра</div> <div class="cu">fконо́ма</div> <div class="cu">ввѣ҆́рившїѧсѧ</div> <div class="cu">g3мꙋ̀...</div> <div class="cu">слове́сныѧ</div> <div class="cu">па́ствы</div> » - Архиерейский чиновник. Чин, бываемый на произведение игумена). По 11-му прав. VII Вселенского Собора, «будучи обязаны хранити все божественные правила, мы должны такожде охраняти всеконечно неизменным и то, которое повелевает быти иконому в каждой церкви... То же самое наблюдати и по монастырям». Это правило подтверждает 26-е прав. Халкидонского Собора, в к-ром говорится, что эконом избирается из собственного клира церкви, следов., разъясняет Феодор Вальсамон, «даже и нездравомыслящий не скажет, чтобы миряне могли управлять имуществом монастырей» (Правила ВС с толк. С. 667).

Возведение в сан И. совершается архиереем на литургии во время входа с Евангелием. Производимый в И. приводится протодиаконом или 2 диаконами к архиерею, если сам архиерей литургисает, если же нет, то приносят архиерею епитрахиль, нарукавники и омофор. После облачения архиерея к нему подводится производимый в И., к-рый трижды поклоняется архиерею до пояса и приклоняет главу. Архиерей трижды осеняет его главу крестным знамением и, встав, возлагает на его главу руку, затем читает молитву: «<div class="cu">сїю̀</div> <div class="cu">па́ствꙋ</div> <div class="cu">кpпно</div> <div class="cu">во</div> <div class="cu">е҆ди́но</div> <div class="cu">собра́вый...</div> <div class="cu">непоро́чно</div> <div class="cu">сїю̀</div> <div class="cu">соблюдѝ...</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">раба̀</div> <div class="cu">твоего̀</div> <div class="cu">сего̀,</div> <div class="cu">е҆го́же</div> <div class="cu">блг҃оволи́л</div> <div class="cu">е҆сѝ</div> <div class="cu">поста́вити</div> <div class="cu">над̾</div> <div class="cu">не́ю</div> <div class="cu">и҆гpмена,</div> <div class="cu">досто́йна</div> <div class="cu">покажѝ</div> <div class="cu">твоеѧ̀</div> <div class="cu">бла́гости</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">всѧ́кими</div> <div class="cu">добродѣ́тельми</div> <div class="cu">оу҆красѝ...</div> <div class="cu">Приклони́</div> <div class="cu">гдⷭ҇и,</div> <div class="cu">оу҆́хо</div> <div class="cu">твоѐ,</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">оу҆слы́ши</div> <div class="cu">моле́нїе</div> <div class="cu">на́ше,</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">покажѝ</div> <div class="cu">раба̀</div> <div class="cu">твоего̀</div> <div class="cu">сего̀</div> <div class="cu">и҆гpмена</div> <div class="cu">сеѧ̀</div> <div class="cu">честны́ѧ</div> <div class="cu">ѻ҆би́тели...</div> », к-рая свидетельствует, что И. поставляется к определенному месту служения («<div class="cu">сїю̀</div> <div class="cu">па́ствꙋ...</div> <div class="cu">над̾</div> <div class="cu">не́ю</div> <div class="cu">игpмена</div> », «<div class="cu">сего̀</div> <div class="cu">и҆гpмена</div> <div class="cu">сеѧ̀</div> <div class="cu">честны́ѧ</div> <div class="cu">ѻ҆би́тели</div> »).

### На Руси

первые И. были создателями мон-рей или устроителями общежительного бытия их, они олицетворяли собой мон-рь, являясь светильниками благочестия, дали монашеству образец игуменства - преподобные [Феодосий Печерский](<https://pravenc.ru/text/Феодосий Печерский.html>) († 1074), [Сергий Радонежский](<https://pravenc.ru/text/Сергий Радонежский.html>) († 1392), [Кирилл Белозерский](<https://pravenc.ru/text/Кирилл Белозерский.html>) († 1427), [Корнилий Комельский](<https://pravenc.ru/text/Корнилий Комельский.html>) († 1537) и др.

Киевский Печерский мон-рь (XI в.), основанный прп. Антонием Печерским, перенесшим в него традицию Афона, был первым мон-рем, явившим пример для развития монашества, этому примеру следовали рус. мон-ри последующего времени. Прп. Антоний поставил И. Варлаама, а после перевода Варлаама в др. мон-рь - избранного братией Феодосия, причем последний, приняв священство, стал иеромонахом и И. Прп. Феодосий ввел в мон-ре устав Студийского мон-ря (Щапов. С. 13, 15). Он требовал строгой монашеской дисциплины, неоспоримости запретов, вынесенных И., поддерживал «истинное общежитие», имущественное равенство братии. После смерти прп. Антония прп. Феодосий установил в мон-ре порядок избрания И. всей братией мон-ря; перед своей кончиной он благословил на игуменство избранного братией Стефана. Впосл. порядок избрания И. утвердился. Имя избранного сообщалось князю, затем по повелению князя митрополит поставлял новоизбранного И. главой мон-ря. Этот порядок был принят и в др. мон-рях. Монастырским настоятелем мог поставляться приходский священник, конечно, перед поставлением он принимал постриг - таково было, напр., поставление Прохора в 1112 г. настоятелем Печерского мон-ря (Смолич. С. 37). Если ктитором был князь, он сам назначал И., митрополит лишь поставлял его главой мон-ря по церковному чину. Материальная зависимость мон-ря от княжеских вкладов заставляла И. такого мон-ря искать средний путь между строгим исполнением монашеского устава и княжеской волей (Там же). Иноки Печерского мон-ря не попали в зависимость от княжеской власти, благодаря тому что в самом начале устроения обители прп. Антоний получил от кн. Изяслава Ярославича офиц. разрешение на владение землей и горой (Бълхова. С. 29).

Помощником И. был приставник - управляющий, авторитетный монах, возможный преемник И. Важной должностью в мон-ре являлся келарь, ведавший хозяйством. В число высоких должностей входил демественник церковный - руководитель церковного хора. Особое место в мон-ре занимал священник, иеромонах; иногда неск. иеромонахов совершали богослужения, исполняли требы (Щапов. С. 21).

И. древнерус. мон-рей не только руководили практической и духовной жизнью насельников своих монастырей, но те из них, кто возглавляли крупные мон-ри, играли политическую роль, пытаясь решить междукняжеские конфликты,- таковы И. киевского Печерского мон-ря, новгородского Юрьева мон-ря,- что несомненно свидетельствует об их значительном авторитете в обществе (Бълхова. С. 40).

Истинным созидателем иночества в Московском княжестве и на северо-востоке Руси явился прп. Сергий Радонежский. В 1354 г. братия основанного им мон-ря выбрала его И., и еп. Афанасий Волынский, замещавший Главу Русской Церкви, возвел прп. Сергия в игуменское достоинство. В это время (со 2-й пол. XIV в.) на Руси начала проводиться реформа монастырского жития на основе общежитийного Устава прп. Саввы Освященного. Реформа шла медленно, встречая сопротивление в самих мон-рях. Так, в Троице-Сергиевом мон-ре общежительство вводится только в 1364-1376 гг. Преподобный, своей подвижнической жизнью достигший духовной высоты, оказывал глубокое воздействие на окружающих. Он стал проводником монашеской реформы в Московском княжестве и на территории Великого княжения Владимирского. Восемь основателей мон-рей были учениками прп. Сергия. Согласно реформе, строгая дисциплина предписывала подчинение И.: службу, «приказанную» им И., монахи обязаны были служить «как Самому Христу»; без благословения И. они не могли покидать пределы мон-ря; братия разделялась по службам: келарь, повар, хлебопек и проч. Келарь в рус. мон-рях с кон. XV в. был вторым лицом после И.: в митрополичьей уставной грамоте (ок. 1500) он упоминается сразу после И. На документах Троице-Сергиева мон-ря, напр. касающихся управления и хозяйственных дел, ставилась особая келарская печать. В больших мон-рях эта должность была обязательно. Келарю главного мон-ря принадлежала адм. и судебная власть в приписных мон-рях, в таком случае эконом становился его помощником, ведавшим собственно монастырским хозяйством (Смолич. С. 166-167).

В XVI в. во главе мон-ря стояли И. (архимандрит) и соборные старцы, обычно ок. 10, в их число входили келарь, казначей и др. Старцы управляли духовной и хозяйственной жизнью мон-ря, выдвигали строителя, И., приказчиков, хлебников и др. В документах этого периода часто встречаются выражения «игумен да соборные старцы приказали», «приговорил игумен и соборные старцы» и т. п. (Колычева. С. 90). В XVII в. И. (архимандриты) больших мон-рей вместе с соборными старцами были перечислены (по масштабам и значимости мон-рей) в т. н. Лествице властей, представлявшей систему высшей церковной власти на церковных Соборах.

В Прибавлении (1722) к «Духовному регламенту», содержащем в т. ч. в разд. «О настоятелях монастырских» строгую регламентацию монастырской жизни, настоятелю - И. или архимандриту - предписывалось бежавшего монаха до смерти его держать в оковах и в трудах (52); настоятель, принявший беглого монаха «самовольно, без указу», сам низводится «в монастырскую работу», никогда уже не имея возможности стать начальствующим (51); настоятель не должен принуждать братию приходить к себе на исповедь, ибо таковая будет притворной (56); общий духовник - иеромонах должен докладывать настоятелю, «аще какое злое в братии вкоренилося обыкновение», чтобы настоятель мог решать, как его искоренить в мон-ре (57). Определялось, что настоятель «по званию своему правительствует», если же «духовный начальник» не будет «противу своего звания» заботиться о спасении душ, «такового ничтоже медля сводити в степень последнего братства, а в его место советом братии избирати иного» (49, 50).

Вопрос об избрании И. в своем мон-ре время от времени становился предметом рассмотрения офиц. документов, касающихся устройства монашеского жития. Согласно указу Святейшего Синода от 20 марта 1862 г., И. общежительных мон-рей должны были избираться братией и только утверждаться Синодом по представлению епархиального архиерея. В необщежительный мон-рь И. назначался архиереем, если мон-рь был епархиальным, и Синодом, если мон-рь был ставропигиальным (Павлов А. С. Курс церковного права. Серг. П., 1902. С. 223).

Определением Собора Российской Православной Церкви 1917-1918 гг. «О монастырях и монашествующих» устанавливается, что избрание настоятеля (в документе не употребляются др. наименования начальника мон-ря) происходит в присутствии благочинного мон-рей или монашествующего лица, назначенного епархиальным архиереем, тайным голосованием записками при участии всех мантийных братьев; каждый участвующий в выборах пишет в своей записке одного кандидата; двое получивших наибольшее число голосов отмечаются в акте избрания, к-рый предоставляется епархиальному архиерею «на его усмотрение» (IV 9). Епархиальный архиерей по одобрении избранного представляет его Свящ. Синоду для назначения; при неодобрении он представляет своего кандидата (IV 10). В управлении хозяйством настоятелю помогает Монастырский совет, в к-рый входят казначей, ризничий, благочинный, эконом,- они назначаются и увольняются архиереем по представлению настоятеля (IV 18, 16).

В Определении указывается, что в каждой обители для духовного окормления насельников желательно иметь старца, преуспевшего в духовной жизни, знакомого со Словом Божиим, с творениями и правилами св. отцов, способного к руководству в духовной жизни (IV 28, 29); в каждой обители должен быть духовник для братии, к-рый избирается настоятелем с участием всей братии (IV 30, 31).

### В настоящее время

сан И. дается в РПЦ как награда иеромонахам (Положение о наградах РПЦ. 2004. Разд. II 3), этот почетный титул присваивается в качестве поощрения за достойное церковное служение и не влечет за собой к.-л. новых полномочий. Согласно Положению, награждение совершается по указу Святейшего Патриарха Московского и всея Руси не ранее чем через 10 лет служения в священном сане. Настоятели (наместники) лавр и мон-рей в сане И. могут быть награждены указом Святейшего Патриарха за церковные заслуги и во внимание к мон-рям, ими управляемым, правом употребления игуменского посоха за богослужением. Награжденный имеет право употреблять посох и вне богослужения в пределах своей обители; не имеет права употреблять его во время архиерейского богослужения, но может употреблять его при совершении богослужения в присутствии не совершающего богослужения архиерея; в присутствии архиерея И. не употребляет посох вне богослужения. В случае оставления должности настоятеля (наместника) И. не имеет права употреблять за богослужением игуменский посох (II 6).

В РПЦ начальником мон-ря нередко назначается иеромонах, к-рый по прошествии времени поставляется в И. Крупные мон-ри могут возглавляться архимандритами (Устав РПЦ, 2000. IV 10), менее крупные мон-ри возглавляются И. Подобным образом и в РПЦЗ по «Положению о монастырях» (1959) «во главе каждой иноческой обители должен быть настоятель или настоятельница, которые, по усмотрению правящего архиерея, могут быть возводимы в сан игумена... а настоятели более важных по своему значению или многолюдных монастырей - в сан архимандрита» (п. 9).

## Источники

О монастырях и монашествующих // Собор, 1918. Определения. Вып. 4. С. 31-43; Чиновник архиерейского священнослужения. М., 1982. С. 220-223; Древние иноческие уставы. М., 1994р;Никодим [Милаш], еп. Правила; Духовный регламент. Прибавление о правилах причта церковного и чина монашеского // Законодательство Петра I. М., 1997. С. 582-603; Правила ВС с толк. 2000; Правила ПС с толк. 2000; Устав РПЦ, 2000; Положение о наградах РПЦ: Принято Архиерейским Собором РПЦ 3-8 окт. 2004 // www.mospat.ru [Электр. ресурс]; Положение о монастырях Русской Православной Церкви заграницей: (Утверждено Собором Епископов РПЦЗ 30 окт./12 нояб. 1959 г.) // www. russianorthodoxchurch.ws/synod/documents/polozheniamonastiri.html.

## Литература

Соколов И. И. Состояние монашества в византийской Церкви: с пол. IX до нач. XIII века (842-1204). Каз., 1894; Marin E. Les moines de Constantinopole: depuis la fondation de la ville jusqu' à la mort de Photius (330-898). P., 1897. P. 85-97; Смирнов С. И. Духовный отец в древней Восточной Церкви: (История духовничества на Востоке). Серг. П., 1906; Анатолий [Грисюк], иером. Исторический очерк сирийского монашества до половины VI века. К., 1911; Leclercq H. Higoumène // DACL. Fasc. 78/79. Col. 2381-2383; Никодим [Милаш], еп. Право. С. 653-660; Русские монастыри. М., 1995; Смолич И. К. Русское монашество: 988-1917. Жизнь и учение старцев. М., 1997; Бълхова М. И. Монастыри на Руси XI - середины XIV века // Монашество и монастыри в России: XI-XX века: Историч. очерки. М., 2005. С. 25-56; Колычева Е. И. Православные монастыри второй половины XV-XVI века // Там же. С. 81-116; Щапов Я. Н. Монашество на Руси в XI-XIII веках // Там же. С. 13-24; Русские монастыри. Новомосковск, 2007.

Л. В. Литвинова
