---
article_title: ИДАЦИЙ КЛАР И ИТАЦИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '21'
page_numbers: 179-180
source_url: https://pravenc.ru/text/293541.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:59:49Z'
---

[лат. Hydatius (Idatius, Ydacius) Clarus] и [лат. Itacius, Ithacius] (IV в.), епископы в Испании, боролись с ересью [Присциллиана](https://pravenc.ru/text/Присциллиана.html). И. К. († до 392) был епископом г. Эмерита Августа (ныне Мерида), И. († после 385) занимал кафедру г. Оссоноба (ныне Фару, Португалия). В VII в. св. [Исидор](https://pravenc.ru/text/Исидор.html) Гиспальский (Севильский) указывал, что прозвище Клар (лат. clarus - славный, блистательный) Эмеритский епископ получил за выдающееся красноречие. Основные сведения о борьбе испан. епископов с присциллианством содержатся в «Хронике» [Сульпиция Севера](<https://pravenc.ru/text/Сульпиций Север.html>), составленной ок. 403 г. (Sulp. Sev. Chron. II 46-51). И. К. стал 1-м епископом, отреагировавшим на появление новой ереси, о к-рой ему сообщил еп. Кордубы (ныне Кордова) Игин. По свидетельству Сульпиция, И. К. начал искоренять ересь с излишней ревностью, и его действия привели к усилению разногласий. В борьбе с еретиками И. К. нашел соратника в лице И., к-рый впосл. стал основным противником присциллиан, в частности присциллианского еп. Инстанция. В 380 г. для разрешения противоречий был созван Собор в г. Цезаравгуста (ныне Сарагоса), на к-ром присутствовали также влиятельные епископы из Галлии - Фебадий из г. Агин (ныне Ажен, Франция) и св. [Дельфин](https://pravenc.ru/text/Дельфин.html) из г. Бурдигала (ныне Бордо, Франция). Собор осудил учение Присциллиана, но не принял в отношении еретиков решительных мер. Отлучению подвергся лишь Игин Кордубский, склонившийся к ереси. Вероятно, истинной причиной отлучения Игина стало начатое им жестокое гонение на крайних никейцев - луцифериан, среди которых был свт. [Григорий](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), еп. Эльвирский. О нерасположении участников Собора к противникам присциллиан свидетельствует также факт помещения в актах подписи И. К. на последнем месте, несмотря на то что он был митрополитом пров. Лузитания (Mansi. T. 3. Col. 635).

Решения Собора, к-рые должен был обнародовать И., не могли его удовлетворить. Более того, Присциллиан был рукоположен во епископа г. Абула (ныне Авила). И. К. обратился к имп. [Грациану](https://pravenc.ru/text/ГРАЦИАН.html) и добился от него рескрипта об удалении еретиков из испан. городов. Присциллиане в свою очередь обратились за помощью к Римскому папе [Дамасу I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>) и свт. [Амвросию](https://pravenc.ru/text/Амвросию.html) Медиоланскому. Не добившись от них поддержки, еретики склонили на свою сторону магистра оффиций Македония, к-рому удалось испросить у императора отмену рескрипта, с чем И. К. вынужден был смириться. Тогда же присциллиане, пользовавшиеся покровительством викария Испании Волуенция, привлекли к суду И. Тот пытался апеллировать к префекту Галлии Григорию, однако еретики через Македония добились возвращения его дела в канцелярию викария. На суде И. удалось оправдаться, однако он перестал выступать против присциллиан. И. К. как митрополит устранился от участия в деле и не поддерживал И.

Положение изменилось после убийства имп. Грациана и прихода к власти в Галлии, Испании и Британии полководца Магна Максима (383). И. обратился к новому императору и с целью осуждения ереси добился созыва большого Собора галльских и испан. епископов в Бурдигале (384). Со стороны обвинения выступили И. К. и И. Осужденный Присциллиан апеллировал к суду императора. Однако И. К. и И. удалось предупредить его действия. Собор, состоявшийся при дворе императора в г. Треверы (ныне Трир, Германия), вновь осудил Присциллиана. Более того, И. К. настоял на передаче еретиков в руки светских властей, и Присциллиан с ближайшими сторонниками был казнен (385). Однако успех И. К. и И. оказался недолгим. Поскольку казнь Присциллиана, которой добивались оба испан. епископа, была первым и долгое время единственным прецедентом смертной казни священнослужителя, обвиненного в ереси, то действия И. К. и И. подверглись осуждению со стороны мн. епископов. Среди противников И. К. и И. были свт. Амвросий Медиоланский и св. [Мартин](https://pravenc.ru/text/Мартин.html) Милостивый, еп. г. Туроны (ныне Тур, Франция). Оба святителя, ревностные противники присциллианской ереси, были возмущены неканоническими действиями испан. епископов.

Смена власти, падение узурпатора Магна Максима (388) и возвращение имп. [Валентиниана II](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан II.html>) пошатнули положение И. К. и И. В делах Церкви император следовал советам свт. Амвросия Медиоланского. К тому же в глазах новой власти испан. епископы скомпрометировали себя близким общением с узурпатором. По свидетельству Сульпиция Севера, И. после неск. церковных судебных разбирательств был осужден и лишен сана Собором епископов (точная дата и место заседаний этого Собора неизвестны). И. К., добровольно сложив сан, впосл. безуспешно пытался вернуть себе кафедру, однако, по сообщению св. Исидора Гиспальского, был отлучен от Церкви и скончался в ссылке. Вероятно, это произошло до смерти Валентиниана II (15 мая 392), поскольку св. Исидор датировал кончину И. К. правлением имп. [Феодосия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Феодосия I Великого.html>) (379-395) и Валентиниана II. [Проспер](https://pravenc.ru/text/Проспер.html) Аквитанский относил отлучение епископов к 389 г. При этом Проспер, как и впосл. Исидор, называл И. Урсакием, вероятно заменив редкое греч. имя (᾿Ιθάκιος, Итакиец - один из эпитетов Одиссея, от названия о-ва Итака) более популярным латинским.

По свидетельству св. Исидора, И. К. составил апологию против Присциллиана, «в к-рой, опровергая учение Присциллиана и коварство его злодеяний, он показывает позорные деяния его похоти, указывая, что некий Марк из Мемфиса, весьма сведущий в искусстве магии, был учеником Мани и учителем Присциллиана» (Isid. Hisp. De vir. illustr. 15. 19). Это сочинение не сохранилось. По мнению Г. Чедвика, эта «апология», вернее, обвинительная речь, была представлена И. К. на Соборе в Цезаравгусте и в ней был описан ранний период распространения присциллианства. Возможно, она послужила источником для Сульпиция Севера (Chadwick. 1976. P. 46-47).

## Источники

Consilium Caesaraugustanum //Mansi. T. 3. Col. 633-636; Concilia Hispaniae // PL. 84. Col. 315-318; Les Conciles gauloises du IVe siècle / Introd., not. J. Gaudemet. P., 1977. P. 115-123. (SC; 241); Ambros. Mediol. Ep. 24 // PL. 16. Col. 1041; Prosper. Chron. // MGH. AA. T. 9. P. 460, 462.

## Литература

Flórez E. España Sagrada. Madrid, 1756. T. 13. P. 149-167; Chadwick H. Priscillian of Avila: The Occult and the Charismatic in the Early Church. Oxf., 1976; Sotomayor y Muro M. La Iglesia en la España romana // Historia de la Iglesia en España / Ed. R. García Villoslada. Madrid, 1979. T. 1. P. 235-267; Fereira A. Hydatius de Mérida // DHGE. T. 25. Col. 517-518; I Concilio Caesaraugustano: MDC aniversario. Zaragoza, 1981; Orlandis J., Ramos-Lissón D. Historia de los Concilios de la España Romana. Pamplona, 1986. P. 68-80; Jorge A. M. L'épiscopat de Lusitanie pendant l'Antiquité tardive (IIIe-VIIe siècles): Diss. Lisboa, 2002; Pereira M. B. Prisciliano e as tensões religiosas do século IV. Lisboa, 2002.

Д. В. Зайцев
