---
article_title: ИЕРАКС
author: Д. В. Зайцев
volume: '21'
page_numbers: 246-247
source_url: https://pravenc.ru/text/293597.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:00:39Z'
---

[Иеракас; греч. ῾Ιέραξ, ῾Ιερακᾶς] (между 245 и 270, Леонтополь, Египет - между 335 и 370, Египет), еретик, основатель секты иеракитов. Сведения об И. и о его учении содержатся гл. обр. в трактате свт. Епифания Кипрского «Панарион» (Epiph. Adv. haer. LXVII // PG. 42. Col. 172-184). Ряд пассажей, направленных против И., находятся в различных фрагментах сочинений сщмч. Петра Александрийского (CPG, N 1635-1662), а также у Ария в послании к Александру Александрийскому (CPG, N 2026; Athanas. Alex. De Synod. 16 // PG. 26. Col. 708 sqq.; Epiph. Adv. haer. LXIX 7-8; Hilar. Pict. De Trinit. IV 12; VI 5 // PL. 10. Col. 104-107, 160 sqq.). Согласно Епифанию, И. был медиком. Он был весьма образован в светских науках, интересовался также астрологией и магией. Кроме того, он хорошо знал Свящ. Писание, составил толкование на «Шестоднев», писал различные песнопения, псалмы и гимны как на копт. (своем родном), так и на греч. языке. Внешне И. казался христианином, был строгим аскетом, умел красноречиво говорить и тем самым привлек к себе много учеников и последователей. По его имени их стали называть «иеракиты».

Учение И. представляет собой компиляцию крайнего оригенизма, элементов гностицизма и энкратитства. В основе его лежит оригеновское учение об апокатастасисе. Следуя Оригену и представителям Александрийской школы, в экзегезе И. в целом придерживался аллегорического метода толкования Свящ. Писания. Свт. Епифаний даже обвиняет И. в отрицании букв. смысла в Свящ. Писании. И. не признавал существования Эдема (рая на земле) и всю историю кн. Бытие о пребывании первых людей в Эдеме толковал аллегорически, как изначальное состояние духовных сущностей, из которого они пали до материального бытия. Считая телесное состояние человека следствием отпадения от изначального духовного, И. отрицал телесное воскресение и говорил о воскресении души как духовной сущности. Тело, по его мнению, темница для души, из которой она освобождается по смерти, а телесное воскресение стало бы вторичным вечным пленением. Представление о телесности как о зле и стремление к чисто духовному воскресению стало основой аскетики И., близкой к учению энкратитов. И. принимал в число своих последователей только девственников и вдовцов, отрицая брак. По его мнению, в ВЗ брак был позволен как уступка человеческой немощи, и цель ВЗ была в обучении людей страху Божию и противостоянию греху. Цель же НЗ в том, чтобы привести человека к святости, без к-рой невозможно созерцание Бога (ср.: Евр 12. 14). Путь к святости лежит через целомудрие и аскезу. Ап. Павел допускает брак во избежание греха (1 Кор 7. 7-9), как в ВЗ, но тут же советует, чтобы все пребывали, как он, в безбрачии, поскольку брак все равно является уступкой блуду. Приводя притчу о мудрых и неразумных девах (Мф 25. 1-13), И. подчеркивает, что только девственники способны войти в Царство Божие. И. отрицал возможность спасения для младенцев, поскольку, по его мнению, спасение является исключительно следствием подвига конкретного человека.

В учении о Св. Троице И. придерживался вполне правосл. взглядов в отличие от Оригена, что подчеркивает Епифаний Кипрский. И. считал Сына рожденным «из Отца» (υἱὸν ἐκ πατρὸς ϒεϒεννημένον). Это подтверждает и Арий, указывая, что выражение «свет от света» принадлежит И. Духа же Святого И. считал взятым от Отца, но отождествлял его с Мелхиседеком, по его мнению, во всем подобным Сыну, при этом он ссылался на апокриф «Вознесение Исаии».

Свт. Епифаний Кипрский подчеркивает, что И. несомненно был строгим аскетом, однако его учеников он считал лицемерами. Секта иеракитов имела довольно широкое распространение в Египте, при этом они искали себе сторонников в среде егип. монашества. Иоанн Кассиан (Ioan. Cassian. Collat. XV 3 // PL. 49. Col. 996-998), Созомен (Sozom. Hist. eccl. III 14), Палладий Еленопольский (Pallad. Hist. Lausaica. 19 // PG. 34. Col. 1049) сообщают о борьбе аввы [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) Великого (Ɨ ок. 390) с неким иеракитом. Последний пришел в пустыню, где подвизался авва Макарий, поселился там как монах и стал осторожно склонять к ереси учеников Макария. Макарию не удалось убедить еретика словами, тогда он предложил испытание, чтобы каждый из них по молитве воскресил умершего. Иеракит не смог совершить это, авва Макарий после долгой молитвы воскресил умершего.

Ересь иеракитов была известна блж. Августину (Aug. De haer. 47 // PL. 42. Col. 38-39). Анонимный автор соч. «Praedestinatus» (ок. сер. V в.) (Aug. De haer. 47 // PL. 53. Col. 607) из Италии сообщает, что в его время некий еп. Афродисий из пров. Геллеспонт в М. Азии написал сочинение в опровержение ереси иеракитов (не сохр.). Нет сведений о распространении ереси за пределами Египта.

## Литература

Bardenhewer. Geschichte. 1903. Bd. 2. S. 215-216; Bareille G. Hiéracas ou Hiérax // DTC. T. 6. Col. 1259-1261; Nautin P. Hieracas of Leontopolis // EEC. Vol. 1. P. 308.

Д. В. Зайцев
