---
article_title: ИЕРОНИМ
author: А. М. Кожемяко, С. Э. Сомов
volume: '21'
page_numbers: '316'
source_url: https://pravenc.ru/text/293698.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:02:16Z'
---

(Волчанский; † 14.10. 1754, Могилёв), еп. Могилёвский и Мстиславский. Время и место рождения неизвестны, предположительно происходил из западнорусских дворян. Был братом Могилёвского еп. [Иосифа (Волчанского)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Волчанского).html>). Окончил КДА. Время и обстоятельства принятия монашеского пострига неизвестны. В 1734 г. был назначен игуменом [вильнюсского в честь Сошествия Святого Духа на апостолов мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/вильнюсского в честь Сошествия Святого Духа на апостолов мужского монастыря.html>). В 1742 г. избран на Могилёвскую кафедру, остававшуюся единственной православной на территории [Речи Посполитой](<https://pravenc.ru/text/Речи Посполитой.html>). Его назначению препятствовали католики при поддержке папы Римского [Бенедикта XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта XIV.html>), к-рый пытался перевести епархию в унию. В 1744 г. И. получил королевский привиллей на управление епархией, 2 окт. 1744 г. в Москве состоялась архиерейская хиротония. 9 янв. 1745 г. И. был встречен близ Смоленска делегацией из представителей духовенства и мирян Могилёвской епархии. 23 янв. 1745 г. И. приехал в [Буйничский в честь Сошествия Святого Духа на апостолов монастырь](<https://pravenc.ru/text/Буйничский в честь Сошествия Святого Духа на апостолов монастырь.html>), 25 янв. в могилёвской ратуше ему был объявлен королевский привиллей на управление епархией. 27 янв. того же года И. отслужил литургию в соборе [могилёвского Братского в честь Богоявления монастыря](<https://pravenc.ru/text/могилёвского Братского в честь Богоявления монастыря.html>) и прибыл в Могилёв.

В 1740-1744 гг., во время Кричевского восстания под рук. Василя Ващилы, польск. власть принимала жестокие меры по его подавлению, репрессиям подвергалось и православное духовенство, священнослужители без суда и следствия заключались под стражу, подвергались пыткам, облагались штрафами. И. решительно приступил к возрождению правосл. жизни в епархии, восстановлению церквей. Еще в Москве он обсуждал вопрос о возможности подчинения Могилёвскому епископу мон-рей на территории епархии. Деятельность архиерея вызвала противодействие со стороны власти Речи Посполитой и католич. населения. В 1745 г. И. дважды безрезультатно посылал доверенных лиц в С.-Петербург с просьбами о покровительстве. Также И. не получил поддержки и со стороны русского посла в Варшаве гр. Г. К. Кейзерлинга и резидента Голембовского, к-рые писали имп. [Елизавете Петровне](<https://pravenc.ru/text/Елизавета Петровна.html>) о «беспокойном» архиерее, вызывая недоверие к его прошениям о нуждах епархии.

И. назначил епархиальную комиссию по расследованию жалоб правосл. населения на униатов и католиков (1746). Деятельность комиссии не принесла ощутимых результатов, и в 1748 г. комиссия была закрыта. Но материалы, подготовленные комиссией, легли в основу последующей успешной работы преемника И. Могилёвского архиеп. свт. [Георгия (Конисского)](<https://pravenc.ru/text/Георгия (Конисского).html>). И. неоднократно угрожали фанатики-иноверцы. Так, Ковецкий (слуга местного помещика Зенькевича) устроил погром в архиерейском доме, а позднее стрелял в И. на дороге близ Могилёва. И. зарекомендовал себя как ревнитель правосл. веры, сохранил правосл. епархию в условиях напряженной борьбы с католиками и униатами. Похоронен в Могилёве, в Преображенском соборе (не сохр.), место захоронения утеряно.

## Литература

Орест, игум. Записки // АСЗР. 1867. Т. 2. С. I-CI; Списки архиереев и архиерейских кафедр иерархии Всероссийской: (1721-1871). М., 1872. № 71; Строев. Списки иерархов. С. 494, 539; Могилевские епископы, с кр. биогр. о каждом из них сведениями. Могилев на Днепре, 1887. С. 6; Иероним (Волчанский), еп. // РБС. Т. Иб.-Ключ. С. 168; Дурново Н. Девятисотлетие рус. иерархии: 988-1888. М., 1888. С. 55; Смирнов С. М. Виленский Св.-Духов мон-рь: Ист. описание. Вильна, 1888; Чистович И. А. Очерк истории Западно-Русской Церкви. СПб., 1884. Т. 2; Соловьев С. М. История России с древнейших времен: В 6 кн. СПб., 19113. Кн. 5. С. 471-474, 653, 773, 774, 829.

А. М. Кожемяко,   С. Э. Сомов
