---
article_title: ИЕРЕМИЯ
author: И. Я. Скочиляс
volume: '21'
page_numbers: 290-292
source_url: https://pravenc.ru/text/293652.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:01:31Z'
---

(Свистельницкий Евстафий; † после 1.06.1678), правосл. еп. Львовский, Галицкий и Каменецкий. Из мелкого шляхетского правосл. рода герба Сас, род Свистельницких известен в [Галицкой Руси](<https://pravenc.ru/text/Галицкой Руси.html>) с 1-й трети XV в. Среди галицких шляхтичей, подписавших ходатайства к Киевскому митр. [Макарию](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) 1539-1540 гг. об учреждении во Львове правосл. кафедры, фигурирует Никандр Свистельницкий (АЗР. Т. 2. С. 350. № 193; С. 391. № 198). Род., вероятно, в родовом имении - с. Свистельники Галицкого повета Русского воеводства. Отцом архиерея предположительно был Илья, к-рого считают основателем правосл. прихода в Свистельниках (1630). Согласно не подтвержденному др. источниками заявлению оппонентов И., до монашеского пострига тот был дважды женат, причем в последний раз на вдове. Возможно, его сыном был фундатор ц. Воскресения Христова в Свистельниках (1699) Александр, портрет к-рого хранится в Национальном музее во Львове (Жеплинська О. Натрунний портрет Олександра Свистельницького у збiрцi Нацiонального музею у Львовi // Лiтопис Нац. музею у Львовi. Львiв, 2001. № 2(7). С. 103-107).

В кон. 1667 г. [Антоний (Винницкий)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Винницкий).html>), признанный Киевским митрополитом в пределах Речи Посполитой, выдвинул Е. Свистельницкого кандидатом на замещение Львовской кафедры в противовес кандидатуре Шумлянского (см. [Иосиф (Шумлянский)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Шумлянский).html>)), избранного местной шляхтой в янв. того же года и 27 февр. получившего королевский привилей на епископство. После смерти в сент. 1666 г. Львовского еп. [Афанасия (Желиборского)](<https://pravenc.ru/text/Афанасия (Желиборского).html>) митр. Антоний управлял Львовской епископией и избранием Свистельницкого пытался сохранить над ней контроль. Свистельницкого поддержали [Львовское братство](<https://pravenc.ru/text/Львовское братство.html>), шляхта Галицкой земли, бывш. гетман Правобережной Украины Павел Тетеря (1663-1665), незадолго до этого записавшийся во Львовское братство, и часть духовенства. На стороне Шумлянского был [Иосиф (Нелюбович-Тукальский)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Нелюбович-Тукальский).html>), избранный на митрополичью кафедру почти одновременно с Антонием (Винницким) и, так же как и Антоний, получивший королевский привилей на митрополию.

11 янв. 1668 г. в кафедральном львовском соборе св. Юрия (Георгия), незадолго до этого захваченном сторонниками митр. Антония, на Львовскую кафедру из 4 кандидатов был избран Свистельницкий «немалым количеством духовенства, капитулы и обывателей рыцарского сословия Русского и Подольского воеводств», а также членами Львовского Успенского и др. церковных братств. В «Хронике города Львова» сообщается, что собор проходил «под председательством Киево-Галицкого митрополита Антония (Винницкого)». Оппоненты Свистельницкого пытались опротестовать результаты выборов, утверждая, что в них участвовало ограниченное число лиц, преимущественно из шляхты Перемышльской епархии, и правосл. греки Львовского братства. Несмотря на протесты, кандидатура Свистельницкого была предложена православными кор. [Яну II Казимиру](<https://pravenc.ru/text/Яну II Казимиру.html>), к-рый в своей грамоте причиной утверждения Свистельницкого на кафедре указывал неканоничность избрания Шумлянского, осуществленного «частным способом, без ведома старших» и «в необычном месте». 5 марта 1668 г. Свистельницкий получил королевский привилей. Весной того же года он вступил в братство правосл. [Манявского в честь Воздвижения Креста Господня скита](<https://pravenc.ru/text/Манявского в честь Воздвижения Креста Господня скита.html>), где принял монашеский постриг с именем Иеремия. 17 апр. Иосиф (Шумлянский), уже рукоположенный во епископа в Яссах, во главе отряда из 200 солдат захватил львовский собор св. Юрия, изгнав оттуда сторонников митр. Антония. 30 апр. 1668 г. во львовской братской Успенской ц. И. был хиротонисан во епископа Львовского митр. Антонием и Перемышльским еп. Юрием (Гошовским). И. не удалось вернуть себе Свято-Юрский собор. В мае того же года архиерей покинул Львов и обосновался в Галиче, где получил широкую поддержку правосл. населения. Архиерей обустроил свою резиденцию, завладел мон-рем в Крылосе и его владениями. Он регулярно совершал богослужения, рукополагал священнослужителей и управлял теми приходами и наместничествами Львовской епархии, где признавали его архипастырскую власть.

8 мая 1668 г. митр. Иосиф (Нелюбович-Тукальский) заявил о неправомерности поставления И. Такую же позицию заняли Александрийский патриарх [Паисий](https://pravenc.ru/text/Паисий.html), осенью 1669 г. находившийся в Могилёве, и К-польский патриарх [Мефодий III](<https://pravenc.ru/text/Мефодий III.html>), подтвердивший права Иосифа (Шумлянского) 8 апр. 1670 г. по просьбе гетмана Петра Дорошенко и митр. Иосифа. В то же время И. заручился поддержкой Иерусалимского патриарха [Досифея II Нотары](<https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ II НОТАРА.html>), в 1670 г. огласившего в Яссах проклятие Иосифу (Шумлянскому) как «фальшивому пастырю» и призвавшего православных Львовской епархии повиноваться И. как единственному «истинному епископу». Не было единого мнения по поводу спора епископов за Львов и у польск. властей. 12 июля 1668 г. кор. Ян II Казимир, приняв во внимание жалобы сторонников Иосифа (Шумлянского), отменил избрание Свистельницкого. Однако вступивший на польский престол в 1669 г. Михаил Вишневецкий 20 сент. 1670 г., 6 апр. 1671 г. и в 1673 г. подтвердил права И. в отношении Львовской кафедры, отвергнув притязания Иосифа (Шумлянского). По-видимому, позиция кор. Михаила Вишневецкого была обусловлена резко негативным отношением польск. властей к поддерживавшему Иосифа (Шумлянского) митр. Иосифу (Нелюбовичу-Тукальскому), к-рый в 1668-1673 гг. вместе с Петром Дорошенко прилагал активные усилия к подчинению правобережного гетманства Османской Порте.

В 1668-1673 гг. И. вел судебную тяжбу с Иосифом (Шумлянским) за Львовскую епархию, соперничавшие епископы совершали нападения на владения друг друга. Последствиями противостояния архиереев стали существенная дезорганизация епархиальной жизни и разделение духовенства и паствы на 2 лагеря. Отчетливо эти процессы отразились на епархиальном соборе, созванном Иосифом (Шумлянским) 26 апр. 1669 г. Из 37 наместников (протопопов) Львовской епархии большинство (21) не признавали власть Иосифа: на собор не прибыли 5 протопопов Львовского, почти все (13 во главе с кафедральным протопопом) протопопы Галицкого и 3 (из 5) протопопа Каменецкого (Подольского) генеральных наместничеств («крылосов»), сохранившие верность И. и подчинявшиеся его генеральному наместнику («оффициалу») о. Михаилу Ловецкому. Епархиальный собор запретил в священнослужении иереев, получивших рукоположения от «пана Свистельницкого», собор также освободил от уплаты в пользу епископской кафедры налога - «куничего» («катедратика») - священников тех протопопий (наместничеств), к-рые отказались подчиниться И. Верные И. протопопы были осуждены Иосифом (Шумлянским) и запрещены в служении, сторонников И. Иосиф преследовал и отстранял от приходов и церковных должностей. В результате этих мер в нач. 70-х гг. XVII в. наметился переход части духовенства, в т. ч. протопопов, под власть еп. Иосифа, хотя большинство правосл. духовенства Галичины и Подолья поначалу поддерживало И., управлявшего правосл. приходами в юж. части Русского воеводства и частично в Каменецком наместничестве. В кон. сент. 1671 г. крылошане Свято-Юрского собора и ок. 20 протопопов поддержали владыку Иосифа во Львовском гродском суде.

В 1670 г. при посредничестве королевского двора, покровительствовавшего тогда И., между архиереями в Варшаве было заключено соглашение об отказе Иосифа (Шумлянского) от Львовской кафедры, о возможности его перевода на Мстиславско-Оршанско-Могилёвскую епископию и о выплате ему компенсации. Однако Иосиф нарушил эти условия и продолжал борьбу за епархию, игнорируя декреты короля об отстранении от кафедры и об уплате компенсации И.

После вступления в 1674 г. на королевский престол [Яна III Собеского](<https://pravenc.ru/text/Яна III Собеского.html>), поддерживавшего Иосифа (Шумлянского), к-рый неоднократно оказывал королю услуги в переговорах с властями правобережного гетманства, борьба И. за Львовскую кафедру была проиграна. Целью конфессиональной политики Яна Собеского стало введение «новой унии» в остававшихся православными епархиях Речи Посполитой. Король в своих действиях опирался на Иосифа (Шумлянского), который, хотя поначалу и не был сторонником такого рода проектов, но зарекомендовал себя лояльным по отношению к гос-ву и достаточно эффективным политиком (а в 1677 еп. Иосиф начал переговоры с Римской курией о присоединении к унии). 16 сент. 1674 г. король издал грамоту, подтвердившую права Иосифа на Львовскую кафедру, мотивируя это решение его «заслугами перед Речью Посполитой». В грамоте от 10 марта 1675 г., адресованной правосл. иерархии в Польско-Литовском гос-ве, король, обвинив И. в симонии и во вмешательстве в чужую юрисдикцию, предложил ему удалиться в один из правосл. мон-рей. Игнорируя позицию шляхты Русского воеводства, изложенную на Вишенском сеймике, Ян Собеский 6 февр. 1676 г. окончательно утвердил еп. Иосифа на Львовской кафедре (10 мая предшествующего года король назначил Иосифа управляющим Киевской митрополией вместо Иосифа (Нелюбовича-Тукальского), к-рый вскоре (26 июля) скончался). 25 мая 1677 г. люблинский трибунал объявил И. «инфамию» (бесчестье - юридическое состояние, сопряженное с лишением прав) и постановил изгнать его из страны. Место и дата кончины И. неизвестны. В последний раз его имя упоминается в постановлении Галицкого гродского суда от 1 июня 1678 г., касающемся родового имения архиерея Свистельники.

## Литература

Арх.: НБУВ ИР. Ф. 18. № 73. Арк. 1; № 76. Арк. 1; № 77. Арк. 1; № 78. Арк. 1; № 79. Арк. 1; № 83. Арк. 1; № 88. Арк. 1; № 98. Арк. 1; № 106. Арк. 1; № 112. Арк. 1; Нац. музей iм. митр. А. Шептицького у Львовi. Вiддiл рукописноï та стародрукованоï книги. Ф. «Рукописи кириличнi». Ркк-89. С. 2-132; Ркк-151. С. 23-30; Ф. «Рукописи латинськi». Ркл-11. Арк. 168-168 зв.; Ркл-20. Арк. 558-561 зв.; ЦГИАЛ. Ф. 9. Оп. 1. Спр. 418. С. 1151-1155, 1157-1162; Спр. 419. С. 2162-2164; Ф. 129. Оп. 1. Спр. 653. Арк. 1.

## Источники

АрхЮЗР. Ч. 1. Т. 10. С. 203-214, 248, 253-257, 263, 285-288, 290-293, 636-642; Т. 11. С. 147;Зубрицкий Д. И. Летопись Львовского ставропигийского братства: Пер. с польского. Львов, 1926. С. 78-79, 282-283, 376; он же. Хронiка мiста Львова. Львiв, 2002. С. 376-377; Собори Львiвськоï єпархiï XVI-XVIII столiть / Упор. та iст. нарис: I. Скочиляс. Львiв, 2006. С. 96, 99, 101-106, 108, 375-380.

## Литература

Крыловский А. С. Львовское ставропигиальное братство: (Опыт церк.-ист. исслед.). К., 1904. С. 166-167; Wyrostek L. Ród Dragów-Sasów na Węgrzech i Rusi Halickiej // Rocznik Polskiego towarzystwa heraldycznego. Kraków, 1932. T. 11. S. 101; Andrusiak M. Józef Szumlański, pierwszy biskup unicki Lwowski (1667-1708): Zarys biograficzny. Lwów, 1934. S. 25-30, 32-33, 36-65; он же (Андрусяк М.). Боротьба за епископську катедру: (Картина з iсторiï правосл. Церкви на Украïнi в другiй пол. XVII ст.) // Записки Чину cв. Василiя Великого. Жовква, 1935. Т. 6. Вип. 1/2. С. 85-200; он же. Львiвське, Галицьке й Кам'янець-Подiльське православне (в 1539-1700 рр.) та й унiятське (в 1700-1808 рр.) єпископство у Львовi // Логос. Йорктон (Канада), 1959. Т. 10. Ч. 1. С. 43-49; Ч. 3. С. 201-205; Ч. 4. С. 256-264; 1960. Т. 11. Ч. 1. С. 30-36; он же. Львiвський єпископ Йосиф Шумлянський та його змагання за права для духовенства й об'єднання церков // Там же. 1978. Т. 29. Ч. 1. С. 23-58; 1979. Т. 30. Ч. 3. С. 193-214; Ч. 4. С. 292-307; Флоря Б. Н. Отношения гос-ва и Церкви у вост. и зап. славян. М., 1992. С. 51-54, 66-67; Макарий. История РЦ. Кн. 7. С. 532-543; Mironowicz A. Prawosławie i unia za panowanią Jana Kazimierza. Białystok, 1997 2. S. 243-244; Szady B. Prawo patronatu w Rzeczypospolitej w czasach nowożytnych: Podstawy i struktura. Lublin, 2003. S. 35-40.

И. Я. Скочиляс
