---
article_title: ИЕРЕМИЯ III
author: Н. Е. Новиков
volume: '21'
page_numbers: '301'
source_url: https://pravenc.ru/text/293662.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:01:41Z'
---

[греч. ῾Ιερεμίας] († окт. 1735), патриарх К-польский (23(25) марта 1716 - 15 (20) нояб. 1726, 15 сент. 1732 - март 1733). Род. на о-ве Патмос. Церковное служение начал священником на о-ве Халки. В нояб. 1707 г. стал митрополитом Кесарии Каппадокийской, сменив призванного на К-польскую кафедру патриарха [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html). Десятилетнее Патриаршество И. было самым долгим периодом непрерывного правления одного иерарха в XVIII в., притом что османские власти практиковали частую смену даже предстоятелей К-польской Церкви и были неоднократные попытки свержения И. со стороны других иерархов. По окончании 2-го служения на той же кафедре И. удалился на Афон в Великую Лавру, где почил спустя 2 года.

В начале правления И. попытался ввести нек-рые изменения в порядок соблюдения Петровского поста. Согласно мнению греч. историка А. Комнина-Ипсиланти, в 1719 г. нек-рые жители Фанара начали нарушать Петровский пост. И. решил добиться того, чтобы и нарушители поста, к-рые только сокращали его продолжительность, не порицались, и строго постившиеся успокоились. Он созвал Собор в К-поле и предложил принять постановление о том, чтобы впредь Петровский пост имел определенную продолжительность, как и др. церковные посты, а именно не более 20 дней. На Соборе помимо нек-рых архиереев и клириков К-польского Патриархата присутствовал Иерусалимский патриарх [Хрисанф Нотара](<https://pravenc.ru/text/Хрисанф Нотара.html>). Однако принятию решения И. о посте помешали его противники из народа - гл. обр. продавцы рыбы и сыровары. Заинтересованные в деле с коммерческой т. зр., они собрались у здания патриархии и начали громко кричать, что архиереи хотят исказить христ. веру. Этот протест подействовал на участников Собора, и, несмотря на согласие с предложением патриарха, они не приняли решения о посте.

В 1718 г. рус. царь [Петр I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) в письме спрашивал мнение И. по поводу признания действительности крещения протестантов. И., опираясь на решение своего предшественника патриарха Киприана в отношении католиков, признал, что протестанты, перешедшие в Православие, нуждаются не в перекрещивании, а только в миропомазании (если они не проходили конфирмацию ранее). Однако после того как принятие унии с Римом внесло раскол в Антиохийский Патриархат, И. вместе с остальными восточными патриархами в 1722 г. осудил «заблуждения латинян». В 1721 г. Петр I обратился к И. и др. вост. патриархам с ходатайством о признании ими Святейшего Синода как руководящего органа Русской Православной Церкви вместо института Патриаршества. В кон. 1723 г. К-польский и Антиохийский патриархи особой грамотой признали Святейший Синод своим «во Христе братом», обладающим равным Патриаршему достоинством.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. 1890. Σ. 622-632; Γριτζόπουλος Τ. ῾Ιερεμίας Γ´ // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 785-786; Aubert R. Jérémie III, patriarche de Constantinople // DHGE. T. 27. Col. 1001-1002.

Н. Е. Новиков
