---
article_title: ИЕРАПИТНСКАЯ И СИТИЙСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: Ю. А. Казачков
volume: '21'
page_numbers: '247'
source_url: https://pravenc.ru/text/293601.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:00:43Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις ῾Ιεραπύτνης κα Σητείας], епархия Критской архиепископии К-польской Православной Церкви. Располагается в вост. части о-ва Крит (Греция). Кафедра находится в г. Иерапетра (собор во имя вмч. Георгия Победоносца).

Поселение Кирва, или Корива (Κύρβα, Κορύβα), возникло примерно на месте совр. Иерапетры еще в минойский период, а ок. 700 г. до Р. Х. дорийцы основали здесь г. Иерапитна. Высшего развития он достиг в рим. эпоху (завоеван римлянами в 67 г. до Р. Х., последним из критских городов). Из занимавших кафедру в эпоху Всел. Соборов епископов известны Симфор (343) и Евфроний (457). Однако И. и С. м. неоднократно упоминается в Нотициях К-польской Церкви вплоть до позднего средневековья, причем по-разному: как Иерапиднская (῾Ιεραπύδνης) (Darrouzès. Notitiae. P. 221. N 218), Иерапетрская (῾Ιεραπέτρας) (Ibid. P. 235. N 244), отдельно Иерская и Петрская (῾Ιερᾶς, Πέτρας) (Ibid. P. 325. N 474, 475), а также как Иерская и Герпетрская (῾Ιερᾶς, Γερπέτρας) (Ibid. P. 361. N 475; P. 362. N 486). Образование Ситийской епископии относится к VII или VIII в. В средние века город занимали генуэзцы, а после 4-го крестового похода (с 1204) - венецианцы. При них город уже носил совр. название - Иерапетра. Ватиканский престол учредил епископскую кафедру в Кандии (ныне Ираклио) и 10 викарных диоцезов, среди к-рых значился и Иерапетрский. Первое упоминание о лат. еп-стве в Иерапетре относится к 1223-1224 гг. (Scaffini G. Notizie intorno ai primi cento anni della dominazione veneta in Creta. Alexandria, 1907. App. P. 14). В последующие годы в папских буллах неоднократно упоминается епископ Иерапетрский, возглавлявший кафедру во 2-й четв. XIII в., однако его имя (Иоанн) впервые засвидетельствовано только в 1307 г. (Regestum Clementis papae. R., 1887. Vol. 5. N 1654). Первым лат. епископом был венецианец Антоний (1317-1323), за к-рым последовало ок. 20 лат. епископов, или «латинофронов». В нач. XV в. еп. Иерапетрский Джованни Квирини (с 24 окт. 1390) перешел в подчинение антипапе Александру V (1409-1410). После смерти еп. Николо Ялина в 1508 г. кафедра не была замещена, а 17 февр. 1514 г. Иерапетрская епархия была временно объединена с греч. Монемвасийской митрополией. Такое положение сохранялось до 20 дек. 1542 г., когда еп. Монемвасийский Филиппо Арривабене был замещен своим племянником Ипполитом, к-рый из-за возрастных ограничений на принятие сана был рукоположен во епископа лишь 4 окт. 1547 г. В 1564 г. ему на смену пришел Николо Бертольди, после смерти к-рого (20 июня 1571) Иерапетрская епархия была объединена с соседней Ситийской епархией, расположенной на северо-востоке Крита. В силу исторического старшинства Иерапетрского диоцеза объединенная епископия стала именоваться Иерапетрской, и такое именование просуществовало до сер. XVII в. Последним епископом при венецианцах был Георгий Миноттос (1634-1651).

В период тур. владычества (1669-1898) все епископы были православными. Тогда выделились Иерская и Ситийская епархии, к-рые в 1832 г. объединились в Иероситийскую. Первым епископом Иероситийским при турках был Герасим (Манганарис) (1832-1841). Его преемниками стали Каллиник (1841-1845), Иларион (Кацулис) (1846-1869), Неофит (1869-1878), Григорий (Пападопетракис) (1880-1889) и Амвросий (Сфакианакис) (1890-1929). С 1932 по 1936 г. Иероситийская и Петрская епархия именовалась Неапольской с Петрским еп. Дионисием (Маранкудакисом) во главе. В 1936 г. епархии, к-рую возглавил еп. Филофей (Мазокопакис) (1936-1960), было возвращено название Иерская и Ситийская. В 1962 г. К-польский патриарх возвел епископию в ранг митрополии с официальным названием И. и С. м., и 1-м митрополитом стал Филофей (Вузунеракис) (1961-1993). С 14 июня 1994 г. И. и С. м. возглавляет митр. Евгений (Политис), ипертим и экзарх Вост. Крита.

Древнейшим храмом Иерапетры считается ц. Христа Спасителя (XIV в.). К визант. периоду также относится ц. Введения во храм Пресв. Богородицы в венецианской крепости, перестроенная в XIX в. На месте античного г. Итан обнаружены руины 3 раннехрист. базилик, фундаменты др. базилики были найдены в порту Ситии.

В наст. время И. и С. м. насчитывает 86 приходских, 70 кладбищенских и 11 монастырских храмов, 210 парекклисионов и 408 экзокклисионов (сельских часовен). Действуют 3 муж. мон-ря: во имя Пресв. Богородицы Акротириани и ап. Иоанна Богослова (Топлу; см. в ст. [Акротирианис Топлу, в честь Рождества Богородицы и Иоанна Богослова, мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Акротирианис Топлу  в честь Рождества Богородицы и Иоанна Богослова  мужской монастырь.html>)), Богородицы Фанеромени, св. Иоанна Предтечи ([Капса](https://pravenc.ru/text/Капса.html)) - и 2 женских: во имя Пресв. Богородицы Эксакусти близ городка Малес и исихастирий в честь Воскресения Христова и Богородицы «Достойно есть». Строится женский мон-рь во имя Всех святых.

## Литература

Τωμαδάκης Ν. Β. ῾Ιεραπύτνης, Μητρόπολις // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 769-770; Aubert R. Hierapetra ou Hierapydna // DHGE. Т. 24. Col. 1443-1444; Ϫίπτυχα. 2009. Σ. 879-883; http://www.imis.gr [Электр. ресурс].

Ю. А. Казачков
