---
article_title: ИЕРИЯ
author: А. Н. Крюкова
volume: '21'
page_numbers: '311'
source_url: https://pravenc.ru/text/293674.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:01:53Z'
---

[Иерея; греч. ῾Ιερία, ῾Ιερεία] († нач. IV в.), прп. Нисибинская (пам. в сырную субботу; пам. греч. 3 июня). Сведения о ней содержатся в Житии прмц. Февронии (BHG, N 659). И. происходила из знатной семьи. Она вышла замуж за сенатора, но через 7 месяцев овдовела и вернулась в родной г. Нисибин (Сиваполь, ныне Нусайбин, Турция), где жила с родителями. Услышав о добродетелях прмц. [Февронии](https://pravenc.ru/text/Февронии.html), язычница И. пришла в обитель и просила игум. прп. [Вриену](https://pravenc.ru/text/Вриену.html) позволить ей побеседовать с юной насельницей. И. объяснила, что родители собираются снова выдать ее замуж, но она хочет, получив наставления от прмц. Февронии, изменить свою жизнь. Настоятельница согласилась выполнить ее просьбу при условии, что И. наденет иноческую одежду вместо светского платья. Прмц. Феврония, приняв И. за монахиню из др. обители, в течение всей ночи беседовала с ней о Свящ. Писании. Вернувшись домой, И. призвала родителей оставить служение идолам и познать истинного Бога. И. часто посещала мон-рь прп. Вриены и ухаживала за прмц. Февронией во время ее болезни. Когда воины имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) схватили прмц. Февронию и привели на суд к правителям Селину и Лисимаху, И. пришла туда вместе с др. благочестивыми женщинами. Увидев страдания прмц. Февронии, она обвинила правителя в жестокости. Тогда Селин приказал схватить И. и подвергнуть ее публичному наказанию, но подданные убедили его не делать этого, поскольку И. принадлежала к знатной семье и это могло вызвать сильное возмущение в народе. Прп. Вриена, Фомаида и И. вместе с епископом города и клиром захоронили останки прмц. Февронии в мон-ре. И. и ее родители крестились. Пожертвовав обители прп. Вриены все имущество, И. поселилась там и жила до кончины.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 5. P. 17-35 [Житие прмц. Февронии]; SynCP. Col. 728;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 174; ЖСв. Июнь. С. 536-563.

## Литература

Филарет (Гумилевский). Жития подвижниц. С. 129-139; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 166; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 212.

А. Н. Крюкова
