---
article_title: ИЕРАРХИЯ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '21'
page_numbers: 247-250
source_url: https://pravenc.ru/text/293605.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:00:47Z'
---

[от греч. ἱερός - священный и ἀρχή - начальство], в церковной лексике слово употребляется в следующих основных значениях: 1) небесная И., мир небесных сил бесплотных, или ангелов, с их 9 чинами (см. статьи [Ангелология](https://pravenc.ru/text/Ангелология.html), [«Ареопагитики»](<https://pravenc.ru/text/ Ареопагитики .html>), [Архангел](https://pravenc.ru/text/Архангел.html)) и 2) церковная И.; так называются 3 степени священства - епископы, пресвитеры и диаконы в их соподчиненности - и степени правительственной И. священнослужителей. Иногда слово «иерархия» употребляется применительно к одной степени священства - епископату, а не к низшим степеням пресвитеров и диаконов, подобно тому как слово «клирики», относящееся ко всем 3 степеням священнослужителей и к посвященным церковнослужителям, употребляется преимущественно по отношению к церковнослужителям и к 2 низшим степеням священства - диаконам и пресвитерам, но не к епископам, поэтому в церковной лит-ре, в т. ч. в офиц. церковных актах, нередко встречается выражение «клирики и епископы», хотя с т. зр. канонического права епископы также принадлежат к числу клириков.

### Священная И.

В соответствии с основными экклезиологическими догматами члены Церкви разделяются на 2 основных разряда. Первый разряд составляют призванные Св. Духом через поставление совершать церковное служение: проповедовать, преподавать таинства, заботиться о внешнем устройстве храма - это клирики. Второй разряд составляют миряне, к-рые тоже являются участниками церковной жизни: они принимают участие в церковном учительстве, но лишь по благословению священнослужителей и, как правило, не с амвона, в богослужении - своими молитвами, в церковном управлении, напр. в распоряжении церковным имуществом, но под руководством клириков разных степеней в зависимости от должности, занимаемой мирянином. Клирики разделяются на высших, или священнослужителей, степени к-рых в совокупности и составляют И., и низших, или церковнослужителей, к-рые к И. не причисляются,- это чтец, певчий, иподиакон, парамонарь (пономарь), они прислуживают при отправлении богослужения в храме; в наст. время в РПЦ осталось 2 степени церковнослужителей - иподиакон и чтец.

Иерархическое священство - богоустановленный институт. С самого начала Церковь знает 3 степени священной И.: епископскую, пресвитерскую и диаконскую. Епископы - преемники апостолов, имеющие через чреду рукоположений благодатную связь с ними. Это архипастыри, первосвященники и высшие учители своих Церквей. Пресвитер по своему полномочию, полученному от епископа, может совершать все священнодействия, кроме освящения [антиминса](https://pravenc.ru/text/антиминса.html) и освящения [мира](https://pravenc.ru/text/мира.html), а также [хиротонии](https://pravenc.ru/text/Хиротония.html) и [хиротесии](https://pravenc.ru/text/хиротесии.html), за исключением пресвитеров, начальствующих в мон-рях, которые могут поставлять иподиаконов и чтецов для своих монастырей. Пресвитеры учат народ догматам веры и благочестию, пастырски окормляют вверенных их попечению христиан. Диаконы помогают епископам и пресвитерам в исполнении их служения, участвуя в совершении священнодействий в храме, включая алтарь. При этом, согласно 39-му Апостольскому правилу, «пресвитеры и диаконы без воли епископа ничего да не совершают. Ибо ему вверены людие Господни, и он воздаст ответ о душах их».

Три степени священства - апостольского происхождения, и они пребудут до скончания века. Церковь не властна отменить ни одну из них, не может и умножить число священных степеней.

В нек-рых, и даже весьма авторитетных, правосл. книгах отразились иные представления о границе между степенями низших и высших клириков, чем те, что стали общепринятыми в наст. время. Так, в «Православном исповедании» свт. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (1662) различаются высшие и низшие степени священства. К высшим у него отнесены епископская и пресвитерская, а к низшим - степени диакона, иподиакона, свещеносца, певца и чтеца, иными словами, низшая священная степень - диаконская и церковнослужительские чины. В своем труде свт. Петр (Могила), в сущности, повторяет католич. классификацию священства. Католики различают в иерархии священнодействий священников (епископов и пресвитеров) и служителей (диаконов, субдиаконов, аколуфов, экзорцистов, лекторов и остиариев), а по несению особых канонических обязательств (напр., безбрачия) - высшие и низшие степени, причисляя к высшей епископов, пресвитеров, диаконов и субдиаконов, а к низшей остальных церковнослужителей (после [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) низшие чины были частично упразднены). В правосл. Церкви диаконы, равно как и низшие клирики, не являются самостоятельными совершителями богослужения; посвященные иподиаконы при отсутствии обязательного целибата не могут, как и священнослужители, вступать в брак после посвящения. Казалось бы, налицо обстоятельства, к-рые могут служить обоснованием для классификации, заимствованной свт. Петром (Могилой) из католич. права. Но для общепринятого в правосл. Церкви разделения на высших и низших клириков, на степени священной И. и церковнослужителей, проходящего между диаконами и иподиаконами, есть веское догматическое основание: 3 степени священной И. суть богоустановленные институты, восходят к апостольскому веку и пребудут в Церкви до скончания мира, а степени низших клириков - церковнослужителей - учреждались Церковью в процессе ее истории и упразднялись в ходе этой истории. Так, чин иподиакона стал известен в Церкви не ранее III в.; уже то обстоятельство, что Церковь не знала его изначально, не позволяет относить этот чин к богоучрежденным степеням священной И.

Священнослужители, принадлежащие к И., получают благодать священства после их избрания в отношении епископов епископским собором (в РПЦ в наст. время Свящ. Синодом), а в отношении пресвитеров и диаконов правящим епископом, через таинство Священства, или хиротонию, совершаемую в алтаре за Божественной литургией. Участие пресвитеров, диаконов, низших клириков и мирян в избрании кандидатов священства разных иерархических степеней в разные эпохи истории и в разных поместных Церквах было фактором преходящим и изменчивым в отличие от участия епископов, к-рое во все времена церковной истории имело решающее значение.

Власть совершать рукоположение на все 3 степени священной И. принадлежит епископам, и только им, как преемникам св. апостолов. Одним из условий действительности хиротонии является правосл. исповедание ее совершителя. Если же совершивший хиротонию епископ принадлежит к И., отделившейся от Вселенской Церкви, то для положительного решения вопроса о действительности совершенного им акта безусловно требуется, чтобы схизматической И. сохранялось [апостольское преемство](<https://pravenc.ru/text/апостольское преемство.html>) и чтобы отступления отделившейся общины от правосл. вероучения не касались основных догматов. Право окончательного решения вопроса о возможности присоединения инославных клириков к правосл. Церкви в сущем сане всегда принадлежит суду правосл. Церкви. Так, отцы [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>) 8-м прав. признали действительность рукоположений у кафар: «О именовавших некогда самих себя чистыми, но присоединяющихся к кафолической и апостольской церкви, благоугодно святому и великому собору, да, по возложении на них рук, пребывают они в клире». [Иоанн Зонара](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) в толковании на это правило писал: «Если они рукоположены во епископов, или пресвитеров, или диаконов, то присоединяемые из них к церкви остаются в клире, в своих степенях». Иначе судили отцы Никейского Собора о еретиках-павлианах ([павликианах](https://pravenc.ru/text/павликианах.html)). В I Всел. 19 говорится: «О бывших павлианами, но потом прибегнувших к кафолической церкви, постановляется определение, чтобы они все вообще вновь крестимы были. Аще же которые в прежнее время к клиру принадлежали: таковые, явясь безпорочными и неукоризненными, по перекрещении, да будут рукоположени епископом кафолическия церкви».

Священная И. существует в Церквах, сохранивших апостольское преемство рукоположений, в наст. время это правосл., католич. и нехалкидонские Церкви.

#### Иерархический строй католической Церкви

существенно отличается от того, к-рый отразился в каноническом корпусе правосл. Церкви и к-рый сохранялся во Вселенской Церкви на Западе и на Востоке в I тыс. христ. истории. В католич. богословии авторитет Церкви, ее непогрешимость персонифицируются в лице Римского епископа, именуемого верховным первосвященником и наместником, викарием Христа. В «Кодексе канонического права» католич. Церкви содержится такая формулировка: «Епископ Римской Церкви, в коем пребывает служение, особым образом вверенное Господом Петру, первому из апостолов, и подлежащее передаче его преемникам, является главой Коллегии епископов, Наместником Христа и Пастырем всей Церкви на сей земле, поэтому в силу своей должности он пользуется в Церкви верховной, полной, непосредственной и универсальной ординарной властью, которую он всегда может свободно осуществлять» (CIC. Can. 331). По существу, папа ставится на высшую по отношению к епископам ступень не только правительственной, но и священной И., хотя это прямо не декларируется в католич. богословии и праве. Папа, епископ Рима, признается епископом, но при этом ему усваиваются властные полномочия в Церкви, превышающие власть любых епископских Соборов, включая Вселенские (CIC. Can. 333).

Еще одна особенность иерархического строя католич. Церкви заключается в роли коллегии кардиналов, к-рой принадлежит право избрания Римского первосвященника (CIC. Can. 349). Коллегия состоит из кардиналов 3 степеней: епископской, пресвитерской и диаконской (CIC. Can. 350. 1). Кардиналы-епископы носят титулы 7 субурбикарных (пригородных) Церквей Рима: Остии («Остийский диоцез вместе с другой Церковью, которая уже была его титулом ранее» является титулом кардинала-декана, главы коллегии кардиналов - CIC. Can. 350. 4; 352. 1), Фраскати, Палестрины, Порто - Санта-Руфины, Сабины - Поджо-Миртето и Веллетри - Сеньи; к их числу принадлежат также лат. и униат. патриархи с титулами их патриарших кафедр (CIC. Can. 350. 1, 3). Кардиналы-пресвитеры и кардиналы-диаконы получают от папы титул или диаконию в Риме (CIC. Can. 350. 2). В ХХ в. значительное большинство кардиналов-пресвитеров и кардиналов-диаконов являлись одновременно и епископами (CIC. Can. 351. 1), так что одно лицо принадлежало к 2 степеням: одна из них относится к И. священных степеней, другая - к И. внутри коллегии кардиналов. Но и в наст. время есть кардиналы-пресвитеры, не имеющие епископского посвящения и являющиеся действительно пресвитерами в рамках священной И. (ср.: CIC. Can. 350. 5). Возведение в кардинальское достоинство представляет исключительное полномочие папы (CIC. Can. 351. 1). Кардиналов Римский епископ избирает из числа епископов и пресвитеров; при этом в большинстве случаев, но не во всех, пресвитеры после возведения их в степень кардиналов принимают епископское посвящение (ср.: Ibidem). Кардиналы помогают верховному Пастырю в управлении Церковью, собираясь по указу папы на очередные и чрезвычайные консистории, в к-рых председательствует Римский первосвященник (CIC. Can. 353. 1-3). Кардиналы во мн. отношениях стоят даже над патриархами, если те не удостоены звания кардинала (CIC. Can. 357. 2).

В средневековье и в Новое время, ввиду того что в католической экклезиологии принципиально разделяется potestas ministerii (власть служения) и potestas jurisdictionis (власть юрисдикции), в католич. Церкви существовали епископы, наделенные юрисдикцией, правительственной властью в своем [диоцезе](https://pravenc.ru/text/диоцезе.html), но не обладавшие властью служения, т. е. не совершавшие богослужений, поскольку они не имели епископской хиротонии.

Еще одна особенность иерархического строя католич. Церкви состоит в том, что из ее жизни уже в средневековье фактически исчез диаконат, так что на диаконскую степень посвящали кандидатов священства незадолго до их рукоположения в пресвитера, само же диаконское служение отсутствовало (см. ст. [Диакон](https://pravenc.ru/text/Диакон.html)). Опыт возрождения диаконского служения предпринимается в католич. Церкви после II Ватиканского Cобора, но он носит локальный, ограниченный характер.

#### В англиканской Церкви

(и соответственно в [Протестантской епископальной церкви в США](<https://pravenc.ru/text/Протестантской епископальной церкви в США.html>)) сохраняются 3 степени священства, но действительность этой И. с правосл. т. зр. сомнительна; ее непризнание связано как с обстоятельствами отделения англикан. Церкви от католической в XVI в., ставящими под вопрос сохранение апостольского преемства рукоположений в ней, так и с офиц., вполне протестант. доктриной англиканства, не усматривающей в И. церковно-таинственного значения, иначе говоря, отрицающей таинство Священства. Более церковные идеи богословов, принадлежащих к направлению «Высокой Церкви», ничего не меняют, поскольку «Высокая Церковь» - это только направление, своего рода партия внутри единой англикан. Церкви, и ее представители имеют общение с приверженцами др. направлений англиканства - «Широкой» и «Низкой» Церквей - с их по существу кальвинистской, антииерархической экклезиологией. Кроме того, в действительном устройстве англикан. Церкви в Великобритании высшие полномочия принадлежат не ее первому епископу, к-рый носит титул Архиепископа Кентерберийского, а королю, в наст. время - королеве, признаваемой главой англикан. Церкви, при этом свои полномочия королева осуществляет через 2-палатный парламент и правительство.

Действительная священная И. отсутствует и в остальных протестантских сообществах, безусловно отвергающих таинство Священства и апостольское преемство рукоположений.

Т. о., правосл. Церковь признает действительность хиротоний, совершаемых в католич. и нехалкидонских Церквах, однако не признает протестантских ординаций, не считая их благодатными и имеющими иерархическое значение. Официально не признана РПЦ действительность старообрядческой И. обоих толков: белокриницкого и новозыбковского.

### Правительственная И. священства

Сакраментально лица, принадлежащие к одной и той же степени священной И., равны между собой. Однако епископы, а также пресвитеры и диаконы могут различаться по объему полномочий и месту, занимаемому ими в [диптихах](https://pravenc.ru/text/диптихах.html) или перед престолом. Различие священнослужителей по этому признаку называется правительственной И. священства.

Так, носители высшей епископской степени священства как члены правительственной И. имеют сан, или титул, пап, патриархов, католикосов, экзархов, примасов, митрополитов и архиепископов. Появление каждого из этих титулов связано с той или иной территориальной областью, входящей в систему адм. деления Вселенской Церкви, хотя впосл. различия между ними могли утратить обусловленность объемом реальной правительственной власти, превратившись в титулярные отличия и преимущества, усвояемые либо епископским кафедрам, либо лично занимающим их архиереям. Исторически первым епископским титулом являлся сан митрополита - так именовались в древности епископы столичных городов провинций Римской империи. В наст. время в РПЦ сохранились следующие степени правительственной И. епископов: патриарх, митрополит и архиепископ. В некоторых правосл., а также в нехалкидонских Церквах употребляются наряду с титулом патриарха титул папы (этот титул носит Александрийский Патриарх) и титул католикоса, к-рый принадлежит Грузинскому Патриарху, а также Патриарху всех армян, Митрополиту Маланкарскому, Патриарху Ассирийской Церкви Востока. Кроме того, в грекоязычных Церквах, Антиохийском Патриархате, Албанской Церкви титул архиепископа выше титула митрополита в отличие от Русской Церкви.

Существуют различные степени правительственной И. и для пресвитеров. В РПЦ в наст. время священник может иметь сан протоиерея или протопресвитера; монашествующий пресвитер (иеромонах) - игумена или архимандрита. В диаконской степени, кроме собственно диаконов, имеются протодиаконы и архидиаконы.

Степени правительственной И. в отличие от богоустановленных священных степеней имеют историческое происхождение. Они устанавливаются и упраздняются Церковью, к-рая то увеличивает, то уменьшает их число. Так, 39(48)-м прав. Карфагенского Собора (419) запрещены титулы экзарха, верховного священника и все вообще титулы первого престола; в соответствии с правилом занимающий этот престол должен именоваться только «епископом первого престола». Но в 9, 12, 17, 25, 28-м правилах Халкидонского Собора (451) титулы экзарха, митрополита и архиепископа обозначены; эти титулы упоминаются и в последующих правилах (VII Всел. 6; Двукр. 14 и др.).

В отличие от священных степеней, которые сообщаются через таинство Священства - хиротонию, степени правительственной И. присваиваются либо по чину хиротесии, либо путем назначения, производства в ту или иную степень законной церковной властью.

Степени правительственной И. отличаются и от [должностей церковных](<https://pravenc.ru/text/должностей церковных.html>). Как видно из истории происхождения степеней правительственной И., вначале каждая из них была связана с определенным объемом властных полномочий, т. е. соответствовала определенной должности, но со временем эта связь ослаблялась и утрачивалась и степени правительственной И. превращались в титулы. В Византии не только церковные, но и придворные, военные и гражданские должности нередко теряли первоначальное значение и становились титулами. Принципиальное отличие степеней правительственной церковной И. от должностей заключается и в том, что степени носят постоянный характер, а должности, как правило, временный, связанный с определенным кругом полномочий. В отличие от степеней правительственной И. на церковные должности ставят только путем назначения и производства, без церковного обряда. Во 2-м прав. Халкидонского Собора, осуждающем симонию, проводится различение между степенями священной и правительственной И., с одной стороны, и церковными должностями - с другой: «Аще который епископ за деньги рукоположение учинит, и непродаемую благодать обратит в продажу, и за деньги поставит епископа, или хорепископа, или пресвитера, или диакона, или иного коего от числящихся в клире, или произведет за деньги во иконома, или екдика, или парамонария, или вообще в какую либо церковную должность, ради гнуснаго прибытка своего: таковый... да будет подвержен лишению собственнаго степени...»

## Источники

Никодим [Милаш], еп. Правила; Правила ВС с толк.; CIC.

## Литература

Никодим [Милаш], еп. Право. С. 250-359, 565; Павлов А. С. Курс церковного права. Серг. П., 1902. С. 192-217; Суворов. Право. С. 197-217; Джероза Л. Каноническое право в католической Церкви. М., 1996. С. 240-258, 339-357; Перић Д. Црквено право. Београд, 1997. С. 78-99; Phidas V. I. Droit Canon: Une perspective orthodoxe. Gen., 1998. P. 113-119; Цыпин В., прот. Курс церковного права. М., 2002. С. 185-237.

Прот. Владислав Цыпин
