---
article_title: ИЕРОН
author: Игум. Петр (Пиголь)
volume: '21'
page_numbers: 314-316
source_url: https://pravenc.ru/text/293694.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:02:12Z'
---

(Васильев Иван Васильевич; 1835 (1829?), дер. Лоходомово Буйского у. Костромской губ.- 15.08. 1912, Новоафонский мон-рь), схиархим., настоятель [Новоафонского во имя святого апостола Симона Кананита монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоафонского во имя святого апостола Симона Кананита монастыря.html>). Род. в семье государственных крестьян, был младшим из 6 сыновей. Отец умер, когда Ивану было 2 года, семья жила в бедности. Освоил грамоту с помощью братьев, учившихся в домашней школе. В 11-летнем возрасте был отправлен в С.-Петербург, служил в купеческих лавках. Имел склонность к уединенной, монашеской жизни, в 19 лет решил уйти на Афон. Добравшись до Одессы, не смог выехать без заграничного паспорта, вернулся в С.-Петербург, затем на родину. Приняв благословение матери на монашество, вновь отправился в столицу. Вскоре получил паспорт, а также рекомендательное письмо в [Русский великомученика Пантелеимона монастырь](<https://pravenc.ru/text/Русский великомученика Пантелеимона монастырь.html>) на Афоне от насельника этой обители иеросхим. Макария (Семыкина), находившегося в С.-Петербурге на послушании по сбору денежных средств. В февр. 1862 г. выехал на Св. Гору, по пути посетил Киев и Одессу, К-поль и Фессалонику. По прибытии в Пантелеимонов монастырь Васильев по благословению духовника иеросхим. [Иеронима (Соломенцова)](<https://pravenc.ru/text/Иеронима (Соломенцова).html>), руководившего русской частью монастырской общины, был зачислен в братию. Проходил послушания сначала на огороде при монастырской келлии прп. Евфимия Великого, затем в самой обители - на кухне, в литографической мастерской, был келейником 2-го духовника русской братии иеросхим. [Макария (Сушкина)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Сушкина).html>), келейником о. Иеронима (Соломенцова).

14 марта 1864 г. иеросхим. Макарием (Сушкиным) Васильев был пострижен в мантию с именем в честь мч. Иерона Мелитинского, в 1866 [по др. сведениям, в сент. 1867] г. рукоположен во диакона, 23 марта 1875 г.- во иерея. Служил помощником казначея, исполнял также обязанности эконома. За годы пребывания в строгом общежитии И. стяжал мн. монашеские добродетели, а также приобрел опыт ведения монастырского хозяйства, обнаружил дарования инженера, строителя и архитектора, в полной мере реализованные в дальнейшем служении. В апр. 1875 г. получил послушание по сбору средств на восстановление храма во имя свт. Николая Чудотворца в Мирах Ликийских. Вскоре был назначен строителем и экономом Новоафонского Симоно-Кананитского мон-ря, основанного рус. частью братии Пантелеимоновой обители в кон. 1875 г. Был отправлен в Абхазию под начало иером. [Арсения (Минина)](<https://pravenc.ru/text/Арсения (Минина).html>), исполнявшего обязанности новоафонского настоятеля.

29 сент. 1875 г. выехал с Афона в К-поль, сопровождая экзархов К-польского Патриарха [Иоакима II](<https://pravenc.ru/text/Иоаким II.html>), митр. Никейского Иоанникия и митр. Деркского Иоакима. В ночь на 28 нояб. того же года прибыл в Сухум, 2 янв. 1876 г.- на место предполагаемой постройки новой обители в долине р. Псырцха, у развалин древнего храма во имя ап. Симона Кананита. Земельный участок был выделен наместником Кавказа вел. кн. Михаилом Николаевичем в «неотъемлемое достояние этой обители». В письме на Афон от 14 янв. 1897 г. И. упоминал: «По прибытии на избранное для возведения монастыря место мы нашли его все густо заросшее лесом, переплетенным колючкою, а близ реки Псыртсхи - большое заросшее болотными растениями гнилое болото». Лично принимал участие в расчистке места для первых монастырских зданий - храма в честь Покрова Пресв. Богородицы (освящен 17 окт. 1876), школы для абхазских мальчиков и др. В нач. апр. 1877 г., с началом русско-турецкой войны, И. оставил обитель и находился с частью братии (всего насчитывавшей 14 чел.) в Богородице-Рождественском мон-ре [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html), ежедневно совершал богослужения; некоторые иноки, пройдя медицинскую подготовку, служили санитарами в военном госпитале в Тифлисе.

В окт. 1878 г. И. вернулся в Новоафонскую обитель, восстановил разрушенные во время войны здания. После утверждения имп. Александром II определения Синода «Об учреждении мужского Ново-Афонского Симоно-Кананитского монастыря в Сухумском отделе Закавказского края» (8 дек. 1879) обитель стала быстро созидаться, «соблюдая, как отрасль Афонского Пантелеимонова монастыря… общежительный устав афонских монастырей». После кончины (17 нояб.) иером. Арсения (Минина) старцы Пантелеимонова монастыря назначили И. наместником Новоафонской обители. В апр. 1880 г. в Пантелеимоновом монастыре И. был избран (из 5 кандидатов посредством жребия) новоафонским игуменом. 4 мая в Покровском соборе Пантелеимонова мон-ря, во время литургии, И. был произведен во игумена Новоафонского монастыря. Игуменский жезл вручил митр. Пентапольский (Александрийского Патриархата) Нил, пребывавший на Афоне на покое. 7 мая И. был утвержден в этой должности священноначалием Пантелеимонова мон-ря и в тот же день выехал на место служения. В период пребывания в Пантелеимоновом мон-ре принял постриг в великую схиму с тем же именем.

С помощью оригинальных инженерно-строительных решений под рук. И. в Новоафонском мон-ре были произведены след. работы: восстановлен из руин и 10 мая 1882 г. освящен храм во имя ап. Симона Кананита; выстроен т. н. верхний монастырь, в нем сооружены 3-этажные братские корпуса, возведены собор во имя вмч. Пантелеимона и 5 храмов-параклисов в братских корпусах. В нижней части мон-ря были построены гостиницы, хозяйственные помещения и мастерские, связанные между собой железной дорогой с вагонетками, пристань, плотина со шлюзами и водопадом на р. Псырцха. Одновременно были осушены заболоченные места, устроены пруды для разведения рыбы, сады с плодовыми и декоративными субтропическими растениями. Проложены пешеходные и экипажные дороги. С 1 июля 1901 г. весь мон-рь, за исключением храмов, освещался электричеством. В С.-Петербурге построено подворье с храмом в честь Иверской иконы Божией Матери (освящен 26 авг. 1888 г.). Выстроенный И. Новоафонский мон-рь современники называли «культурнейшим уголком всего Черноморского побережья», а его самого - «насадителем отечественной культуры» (Бронзов. 1913. С. 70-71).

20 июля 1889 г. И. прибыл в Русский Пантелеимонов монастырь, где 6 авг. в соборе во имя свт. Митрофана Воронежского был возведен в сан архимандрита, 4 сент. того же года вернулся в кавказскую обитель. 14 янв. 1897 г. И. избрал себе наместника-преемника - казначея иером. Илариона (Кучина; 1842 - ок. 1927).

Имел церковные и гос. награды: палицу (1880), наперсный крест (1884); орден св. Анны: 3-й (1896), 2-й (1900) и 1-й степени (1908), орден св. Владимира: 4-й степени (1903), 3-й степени (1905); «милостивый рескрипт» от наместника Кавказа вел. кн. Михаила Николаевича за устройство обители (2 сент. 1881), золотой наперсный крест с драгоценными украшениями от принца Александра Петровича Ольденбургского (1903). Был участником I Всероссийского съезда монашествующих (5-13 июля 1909).

Современники сравнивали И. с «древними представителями великого иночества первых христианских веков» (Бронзов. 1913. С. 1). И. большое внимание уделял строгому соблюдению богослужебного чина и общежительных правил, своей подвижнической жизнью показывая пример смирения, послушания и братской любви. В храм приходил всегда до начала полунощницы, ежедневно в будние дни совершал раннюю литургию. В воскресные и праздничные дни сам совершал позднюю литургию. Для братии И. был «живою книгою устава монастырского» (Речь прот. Георгия Голубцова перед панихидой в 40-й день по кончине схиархим. Иерона // Бронзов. 1913. С. 73), старцем-наставником, имевшим благодатные дары непрестанной молитвы и прозорливости. Одновременно вел широкую благотворительную и культурно-просветительную деятельность, содержал школу для абхазских мальчиков, оказывал различную помощь паломникам и местному населению.

Тяжело заболев, 26 апр. 1912 г. подал в Синод рапорт об утверждении наместника иером. Илариона в должности настоятеля Новоафонского мон-ря. 11 июня того же года еп. Сухумским [Андреем (Ухтомским)](https://pravenc.ru/text/Андрей.html) иером. Иларион был поставлен настоятелем с возведением в сан архимандрита. После кончины И. тот же епископ совершил заупокойные всенощное бдение и литургию. Погребен близ храма ап. Симона Кананита, с юж. стороны. Захоронение осквернено в годы советской власти, могила утрачена.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 727. Оп. 2. Д. 182; Ф. 796. Оп. 156. Д. 438; Ф. 1290. Оп. 11. Д. 1146. Л. 95-96 об.; Ф. 797. Оп. 45. Отд. 2. Ст. 3. Д. 55; РНБ. Ф. 796. Оп. 2. Ед. хр. 574.

## Сочинения

Восп. о посещении Государем имп. Александром III с августейшей семьей мон-ря Новый Афон в 1888 г. СПб., 1906; Документы и переписка Ново-Афонского мон-ря // К Свету. 1997. Вып. 16. С. 194-250.

## Источники

СУРП. 1880. 1-е полугодие. № 53. Ст. 354.

## Литература

Никон (Рождественский), еп. На Новом Афоне. Серг. П., 1911; Поставление нового настоятеля в Ново-Афонском Симоно-Кананитском мон-ре // ДС. 1912. Вып. 10. С. 305-313; Памяти почившего старца архим. Иерона, игум. Ново-Афонского Симоно-Кананитского мон-ря на Кавказе // Там же. Вып. 12. С. 396-403; Бронзов А. А. Архим. Иерон, настоятель Ново-Афонского Симоно-Кананитского мон-ря. СПб., 1913; Восторгов И., прот. Очерк истории Ново-Афонского Симоно-Кананитского мон-ря. Салоники, 1996; Ново-Афонский Симоно-Кананитский монастырь // К Свету. 1997. Вып. 16; Великая стража: Жизнь и труды блаженной памяти афонских старцев иеросхим. Иеронима и схиархим. Макария. Кн. 1: Иеросхим. Иероним, старец-духовник Русского на Афоне Св.-Пантелеимонова мон-ря / Авт.-сост. иером. Иоаким (Сабельников). М., 2001.

Игум. Петр (Пиголь)
