---
article_title: ИЕРЕМИЯ
author: Свящ. Петр Никольский
volume: '21'
page_numbers: 289-290
source_url: https://pravenc.ru/text/293648.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:01:27Z'
---

[польск. Jeremiasz] (Анхимюк Ян; род. 3.10.1943, дер. Одрынки, ныне Подлясское воеводство, Польша), архиеп. Вроцлавско-Щецинский Польской Автокефальной Православной Церкви (ПАПЦ). По окончании средней школы поступил в Православную ДС в Варшаве (1957). В 1961-1965 гг. обучался в Христианской теологической академии в Варшаве (ХТА). В 1965 г. защитил диплом «Первородный грех в понимании русских православных богословов XX в.» и получил звание магистра.

С мая 1965 по июль 1966 г. профессорский стипендиат в МДА. Занимался разработкой темы «Искупление в русском богословии XIX в.» и сравнительным изучением аналитической психологии швейцар. психолога К. Г. Юнга и опыта древних отцов-аскетов, выраженного в «Добротолюбии».

С дек. 1966 по авг. 1968 г. учился на богословском отд-нии Цюрихского ун-та. Слушал также лекции в Ин-те К. Г. Юнга в Цюрихе и изучал методы терапевтической школы Юнга. Интенсивно работал в семинаре проф. А. Риха, а на 2-м курсе сосредоточился на вопросах совр. библеистики и догматического богословия, принимал участие в лекциях и семинарах проф. Э. Швейцера. В это же время начал работу над канд. дис. «Ориген и современные экзегеты. Общие черты и параллели», к-рую защитил в 1977 г. (Orygenes a egzegeci współcześni: Paralele i cechy pokrewne // Rocznik Teologiczny ChAT. 1977-1978. N 1).

После возвращения из Швейцарии в Польшу (1968) стал преподавателем в Православной ДС в Варшаве и воспитателем в интернате для семинаристов и студентов ХТА при Варшавской митрополии. В том же году был принят на должность ассистента на кафедру Свящ. Писания НЗ правосл. отд-ния ХТА. В 1981 г. получил ученую степень д-ра наук за научные достижения и защиту докт. дис. «Мы и ангелов будем судить: Элементы антропологии и ангелологии в Первом послании св. ап. Павла к Коринфянам» (Aniołów sądzić będziemy: Elementy antropologii i angelologii w pierwszym liście św. Apostoła Pawła do Koryntian. Warsz., 1981). Является профессором ХТА, зав. кафедрой Свящ. Писания НЗ.

2 янв. 1983 г. рукоположен митр. Варшавским и всея Польши [Василием (Дорошкевичем)](<https://pravenc.ru/text/Василием (Дорошкевичем).html>) во диакона, а 9 янв. - во иерея. После принятия монашеского пострига малой схимы с именем Иеремия был призван Собором епископов ПАПЦ к епископскому служению. 13 марта 1983 г. в кафедральном соборе св. Марии Магдалины в Варшаве состоялась епископская хиротония И. 21 сент. возведен на кафедру Вроцлавско-Щецинской епархии.

С нач. 70-х гг. И. активно участвовал в экуменическом движении. С 1975 по 1991 г., т. е. на протяжении 2 семилетних сроков, был членом ЦК ВСЦ, участником мн. правосл. и экуменических международных конференций. В наст. время является членом Международной общей смешанной комиссии по богословскому диалогу между правосл. и католич. Церквами. Был одним из инициаторов составления истории Брестской унии 1596 г. при участии богословов и историков правосл. и католич. Церквей, а также униатов.

В 1996-2002 гг. И.- ректор ХТА. В 2002 г. выбран председателем Польского экуменического совета, в 2005 г. переизбран на следующий срок. В 2008 г. вторично избран ректором ХТА. И.- автор неск. сот статей, посвященных экзегезе НЗ, актуальным проблемам жизни правосл. Церкви, истории Церкви и проблемам диалога между христ. Церквами.

## Сочинения

Prymat w Kościele // Znak. 1971. N 4; Cuda Nowego Testamentu // Wiadomości PAKP. 1972. N 1; Koncepcja grzechu pierworodnego w rosyjskiej myśli teologicznej XX wieku // Ibid. 1974. N 2; Odkupienie a kultura // Ibid. 1975. N 3; Światopogląd czasów nowożytnych a problemy egzegezy współczesnej // Ibid. 1977. N 1/2; Prawosławne rozumienie soborowości // Ibid. 1977. N 1/2; Ministry of the Eucharistic Liturgy and the Ministry of the Liturgy after the Liturgy: Orthodox Theological Education: Programme on Theological Education of the WCC. Geneva, 1978; Perykopa ewangeliczna Liturgii śwęta Pięćdziesiątnicy (Jan 7,37-52.8,12) // Rocznik Teologiczny ChAT. 1980. N 1/2; Osteuropa: Kirchlicher Wahrheitsanspruch-kirchliche Vielfalt // Säkularisierung und Pluralismus in Europa: Was wird aus der Kirche? Freising, 1998; Miejsce Biblii w Kościele Prawosławnym: Perykopy liturgiczne a problemy badań Pisma Świętego // Służcie Panu z weselem: Księga Jubileuszowa ku czci kardynała Henryka Gulbinowicza z okazji 50-lecia kapłaństwa. Wrocław, 2000; Papiestwo, patriarchaty i Kościoły Autokefaliczne // Księga Pamiątkowa na 60-lecie prof. dr hab. k. Toeplitza. Słupsk; Gdańsk, 2000; Die communiale Aufgabe und die synodale Einbindung der Bischöfe und Erstbischöfe in Ortskirche, regionalem Kirchenverband und Gesamtkirche // Ostkirchliche Studien. 2002. Bd. 51. H. 2. September; Problem terytoriów kanonicznych: Prawosławny punkt widzenia // Kościoły siostrzane w dialogu / Red. Ks. Z. Glaeser. Opole, 2002; Свобода и власть по учению св. ап. Павла: Докл. на Богосл. конф. РПЦ «Учение Церкви о человеке». М., 2001 // АиО. 2002. № 1(31). С. 5-12; То же // Правосл. учение о человеке. М.; Клин, 2004. С. 24-31; Структура Церкви: Вселенская Церковь, Поместная Церковь, епархия, приход: Докл. на Богосл. конф. РПЦ «Правосл. Учение о Церкви». М., 2003 // АиО. 2004. № 1(39). С. 104-114; То же // Правосл. Учение о Церкви. М., 2004. С. 64-75; Der Weg zur Union von Brest (1596) // Das christliche Osten. Würzburg, 2004. Bd. 54: Internationales Forschungsgespräch der Stiftung Pro Oriente zur Brester Union; Die Beziehungen zwischen der Orthodoxen Kirche und dem Staat in der Zeit nach der Brester Union bis zum Tod von Peter Mogila // Internationales Forschungsgespräch der Stiftung Pro Oriente zur Brester Union / Hrsg. J. Marte. Würzburg, 2005; Вклад Православия в единство Европы // ЦиВр. 2006. № 2(35). С. 21-28.

Свящ. Петр Никольский
