---
article_title: ИЕРОН
author: Н. А. Л.
volume: '21'
page_numbers: '314'
source_url: https://pravenc.ru/text/293692.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:02:10Z'
---

[лат. Hieron, Ieron; нидерланд. Jeroen] († ок. 856, Нортго, ныне Нордвейк, Нидерланды), мч. Фрисландский (пам. зап. 17 авг., с 1995 - в 1-е воскресенье сент.). Основные источники сведений об И.- анонимное Житие и рассказ о переносе мощей (translatio), составленные, вероятно, монахом бенедиктинского мон-ря Эгмонд во 2-й пол. XI в. и переработанные в нач. XII в. Как предположил издатель Жития О. Опперманн, автор был недостаточно осведомлен о жизни И. и, работая над жизнеописанием мученика, скомпилировал отрывки Житий св. Агаты, свт. Мартина, св. [Бонифация](https://pravenc.ru/text/Бонифаций.html) (Винфрида), св. Адальберта Эгмондского и «Диалогов» свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>). Согласно Житию, И. род. на Британских о-вах (вероятно, в Ирландии или Шотландии). Ок. 847 г. отправился во Фрисландию проповедовать христ. веру. Св. [Гунгер](https://pravenc.ru/text/Гунгер.html), еп. Утрехтский, выделил ему для миссионерской деятельности район Нортго. При И. здесь была основана 1-я церковь - во имя свт. [Мартина Милостивого](<https://pravenc.ru/text/Мартина Милостивого.html>). Во время одного из набегов викингов (в Житии указан 856, однако эту дату следует считать условной) святой был схвачен и обезглавлен. Спустя столетие, в 955 г., мученик явился во сне некоему мирянину Нотбоду и повелел ему перенести мощи из Нордвейка в мон-рь Эгмонд. Выбор мон-ря для захоронения мощей, вероятно, был связан с проведенными в сер. X в. преобразованиями: ок. 950 г. гр. Голландии Дитрих I велел перенести сюда мощи св. Адальберта, проповедника из Нортумбрии, спутника св. [Виллиброрда](https://pravenc.ru/text/Виллиброрда.html), и преобразовать мон-рь в мужской, переселив в него общину монахов из Гента. С этого времени Эгмонд становится главным мон-рем Фрисландии и графской усыпальницей. На месте древнего захоронения мученика ок. 980 г. была установлена часовня в романском стиле.

Широкому распространению почитания мученика способствовал в т. ч. экономический рост рыбацкого Нордвейка, покровителем к-рого считался И. В 1303 г. началось строительство нового, готического храма на месте романского. В ходе работ в 1316 г. под старым алтарем был обнаружен череп. Поскольку алтарь находился на месте, где неск. веков назад были обретены мощи И., найденные останки, к-рые идентифицировали как мощи мученика, поместили в алтарь нового храма. С 1429 г. указом архиеп. Утрехтского Зведера ван Кюлемборга И. стал почитаться на территории всего еп-ства, г. Нордвейк объявлен паломническим центром (оставался таковым до [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html)).

В ходе Реформации глава святого была утрачена (найденный в 1983 в хоре церкви череп по заключению ученых не мог принадлежать И.). Мощи И. и св. Адальберта, хранившиеся в мон-ре Эгмонд, после уничтожения обители в 1573 г. были перенесены в Харлем. Ок. 1600 г. в Нордвейк вернули частицу руки И. Остальные мощи тайно хранились в Харлеме до 1851 г., когда их официально передали католич. епископу Харлема. В ходе рекогниции мощи были признаны аутентичными, в 1892 г. состоялось их торжественное перенесение в церковь Нордвейка.

И. обычно изображался с мечом (по предположению болландистов, символ мученичества) в одной руке и с ястребом в другой. Ястреб стал атрибутом святого, видимо, из-за созвучия его имени с греч. названием птицы (ἱέραξ). Автор Жития утверждал, что лат. имя И. (Hieron), означает «всесвятой» (totus sanctus), подразумевая, вероятно, греч. ἱερός (святой). В средние века И. почитался как покровитель ищущих утраченные вещи.

Поминовение святого совершалось 17 авг. (в еп-стве Харлем - 18 авг.). В поздних дополнениях к Мартирологу Узуарда указывается и др. дата поминовения - 30 июля. С 1995 г. днем памяти И. является 1-е воскресенье сент.

## Источники

BHL, N 3862-3865; Vita et translatio S. Ieronis // Fontes Egmundenses / Ed. O. Oppermann. Utrecht, 1933. P. 39-58;Opmeer P. Historia Martyrum Batavicorum. Colonia, 1625; ActaSS. Aug. T. 3. P. 475-479; AHMA. Bd. 55. S. 400.

## Литература

Catalogus codicum hagiographicorum bibliothecae regiae Hagensis // AnBoll. 1887. Vol. 6. P. 186-189;Kronenburg J. A. F. Neerlands Heiligen in de Middeleeuwen. Amst., 1899-1901. 4 t.; Jeron // Vollständiges Heiligen-Lexikon / Hrsg. J. E. Stadler, F. J. Heim, J. L. Ginal. Augsburg, 1861. Bd. 3. S. 153-154; Blok P. J. St. Jeron // Idem. Bijdragen voor vaderlandsche geschiedenis en oudheidkunde. R. 4. 's-Gravenhage, 1903. T. 6. P. 1-23; Oppermann O. Over de wording der legende van Sint Jeroen // Opmerkingen over Hollandsche stadsrechten der XIIIe eeuw. Utrecht, 1923. P. 31-38; Lampen W. Jeron // BiblSS. Vol. 7. Col. 1018; Maat G. J. R. De relieken van St. Jeroen // Holland: Hist. Tijdsschr. 1985. T. 17. P. 284-294; Sint-Jeroen, Noordwijk 100 jaar bedevaartplaats. Noordwijk, 1992; Meijer A. H. Straatnamenboek van Noordwijk: Noordwijks historie vanuit de straatnaam. Hilversum, 1992. P. 197-199; Gouden legenden: Heiligenlevens en heiligenverering in de Nederlanden / Ond. red. van A. B. Mulder-Bakker, M. Carasso-Kok. Hilversum, 1997. P. 19.

Н. А. Л.
