---
article_title: ИЕРЕМИЯ
author: С. С. Лукашова
volume: '21'
page_numbers: 295-296
source_url: https://pravenc.ru/text/293656.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:01:35Z'
---

(Тиссаровский Евстафий; † 1641), еп. Львовский и Каменец-Подольский. Из правосл. шляхетского рода. После смерти еп. [Гедеона (Балабана)](<https://pravenc.ru/text/Гедеона (Балабана).html>) в февр. 1607 г. Львовскую кафедру пытался «унаследовать» племянник усопшего архим. Исаия (Балабан). Однако [Львовское братство](<https://pravenc.ru/text/Львовское братство.html>) выдвинуло Е. Тиссаровского, к-рого поддержали клирошане и шляхта. С целью не допустить поставления православного епископа Львовский католич. архиеп. Ян Замойский заявил о своем праве утверждать кандидатуру епископа греч. обряда, и в апр. 1607 г. Тиссаровский начал тайные переговоры о принятии унии. 12 июля 1607 г. кор. [Сигизмунд III](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд III.html>) подписал грамоту о номинации Тиссаровского на епископскую кафедру, причем указывал, что сделал это по просьбе знати и духовенства. 31 окт. он утвердил избрание Тиссаровского. 14 нояб. 1607 г. Тиссаровский в Кракове в присутствии папского нунция Косме де Торреса произнес католическое исповедание веры и подписал присягу о принятии унии. Однако 22 янв. 1608 г. Тиссаровский в грамоте львовскому духовенству и мирянам утверждал следующее: «А если бы я по козням духовного врага или по принуждению от мирской власти отступил от святой православной веры и от послушания Цареградскому патриарху, если бы вопреки правилам святых отцов стал своевольно править епархией без участия клирошан или отнимать у них церковные доходы и делать им вымогательства, в таком случае я подлежу на светском суде штрафу в тысячу гривен, а на суде духовном - низвержению и удалению от кафедры». Тиссаровский дал обязательство поддерживать «науки школьные» и типографию Львовского Успенского братства, сохранять за местной православной шляхтой, мещанами и всеми братствами право избирать местного епископа, а за клирошанами - право избирать епископского наместника, сохранять в целости всю церковную утварь.

Тиссаровский тайно выехал в Яссы, где по благословению К-польского патриарха Неофита II его хиротонию во епископа Львовского и Каменец-Подольского возглавил митр. Сучавский Анастасий (Кримка). Перед хиротонией И. отрекся от вынужденной присяги униатам и подтвердил свою верность Православию и К-польскому патриарху. К нач. мая И. вернулся во Львов.

27 авг. 1608 г. униат. митр. Ипатий [Потей](https://pravenc.ru/text/Потей.html) прислал И. грамоту. Он вызвал И. на суд, во-первых, за то, что тот без его ведома получил от короля епархию, к-рая принадлежала униат. Киевским и Галицким митрополитам, и, во-вторых, за то, что принял посвящение не от своего архипастыря, а за границей «вопреки канонам Церкви и законам государства». И. на суд не явился и продолжал управлять епархией. 16 нояб. 1611 г. Потей получил королевское разрешение назначить архим. виленского Троицкого мон-ря Иосифа Вельямина [Рутского](https://pravenc.ru/text/Рутского.html) своим коадъютором и наместником, епископом Львовским и Галицким, однако это решение вызвало протесты духовенства и шляхты, и власть Рутского в епархии была номинальной.

3 марта 1609 г. И. издал грамоту с благословением Львовскому Успенскому братству. Он призывал православных делать пожертвования на постройку братской церкви, школы и госпиталя. И. неоднократно давал братству деньги.

С 1610 г. И. оставался единственным действующим правосл. епископом [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>). В 1613 г. он издал окружную увещательную грамоту, в к-рой призывал православных бороться с унией. Не позднее 1614 г. он стал экзархом К-польского патриарха [Тимофея II](<https://pravenc.ru/text/Тимофея II.html>). При восстановлении православной иерархии патриархом Иерусалимским Феофаном в 1620-1621 гг. И. был признан законным правосл. архиереем, и никаких действий по отношению к Львовской кафедре предпринято не было.

Намерения т. н. рус. партии архиереев во главе с митр. [Иовом (Борецким)](<https://pravenc.ru/text/Иовом (Борецким).html>) присоединиться к Московскому Патриархату не получили поддержки И., однако в 1625-1626 гг. он регулярно писал грамоты царю [Михаилу Феодоровичу](<https://pravenc.ru/text/Михаилу Феодоровичу.html>) с жалобами на притеснения со стороны поляков и с просьбами о милостыне. И. не участвовал в Киевских Соборах 1627 и 1628 гг., осудивших проуниат. произведения архиеп. [Мелетия (Смотрицкого)](<https://pravenc.ru/text/Мелетия (Смотрицкого).html>); на Соборе 1629 г. в Киеве был лишь его представитель некий Федор, выбранный маршалком.

В 1631 г. И. был назначен экзархом К-польского патриарха [Кирилла Лукариса](<https://pravenc.ru/text/Кирилла Лукариса.html>). 26 янв. того же года экзарх освятил львовскую Успенскую ц. в присутствии киево-печерского архим. св. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html) и неизвестного архимандрита из Молдавии, представителя молдав. господарей. 1 нояб. 1632 г. И., единственный из правосл. епископов, был признан польск. правительством в отличие от иерархов, поставленных Иерусалимским патриархом Феофаном.

В апр. 1633 г. во львовской Успенской ц. И. возглавил хиротонию Петра (Могилы) в Киевского митрополита. В хиротонии также участвовали посвященные патриархом Феофаном епископы Авраамий Стагонский (бывш. епископ Пинский и Туровский), Исаакий (Борискович-Чернчицкий) (бывш. епископ Луцкий) и Паисий (Ипполитович-Черковский) (бывш. епископ Холмский). На церемонии присутствовал Молдавский митр. Варлаам, а также черное и белое духовенство со всей митрополии.

И. были посвящены изданные иером. Памвой (Берындой) книги «О священстве» свт. Иоанна Златоуста (1614) и «Вирши на Рождество Христа Бога» (1616). В 1639 г. типограф Михаил Слёзка опубликовал панегирик в честь И., к-рый католич. консистория признала оскорбительным для Папского престола, прилюдно сожгла 1 экз. книги, а остальные потребовала уничтожить.

День смерти И. неизвестен. Львовская летопись утверждает, что он скончался в среду, в день памяти вмч. Феодора Тирона (17 февр.), митр. [Макарий (Булгаков)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Булгаков).html>) называл 1 марта, А. С. Петрушевич и Д. И. Зубрицкий - 12 марта 1641 г. И. был погребен в приходской церкви с. Жолчев (ныне Ивано-Франковская обл.).

## Источники

АЗР. 1851. Т. 4. С. 164;Петрушевич А. С. Сводная Галицко-русская летопись: С 1600 по 1700 гг. Львов, 1874. С. 87-91; АрхЮЗР. 1904. Ч. 1. Т. 10: Акты, относящиеся к истории Галицко-рус. правосл. Церкви (1423-1714). С. 128, 130; Welykyj A. G. Prima Unio Eparchiae Leopoliensis (1607) // Analecta OSBM. 1954. Sect. 3. Vol. 4: (1740-1769). P. 553-567; Бевзо О. А. Львiвський лiтопис i Острозький лiтописець. К., 19712. С. 177; Зубрицький Д. И. Хронiка мiста Львова. Львiв, 2002. С. 259.

## Литература

Макарий. История РЦ. Кн. 6. С. 205-206, 254-255; Чистович И. А. Очерк истории Западнорус. Церкви. СПб., 1884. Ч. 2; Петров Н. И., Городецкий М. И. Подолия: Ист. описание / Изд.: П. Н. Батюшков. СПб., 1891; ППБЭС. Т. 1. С. 1040, 1041; РБС. Т. 8. С. 165; Блажейовський Д. Т. Iєрархiя Киïвськоï Церкви: 861-1996. Львiв, 1996. С. 232.

С. С. Лукашова
