---
article_title: ИЕРЕМИИ ПРОРОКА АПОКРИФЫ
author: А. А. Ткаченко
volume: '21'
page_numbers: 260-261
source_url: https://pravenc.ru/text/293620.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:01:01Z'
---

I. Ряд текстов на евр. языке, обнаруженных в 4-й кумран. пещере, к-рые в 90-х гг. XX в. были идентифицированы как фрагменты неизвестного апокрифа, связанного с именем прор. [Иеремии](https://pravenc.ru/text/Иеремия.html) (издание 27 фрагментов 4Q384 осуществлено М. Смитом в сер.: Qumran Cave 4. XIV: Parabiblical Texts, Pt. 2 / Ed. M. Broshi et al., in consult. with J. VanderKam. Oxf.; N. Y., 1995. P. 137-152. (DJD; 19)). Однако, возможно, это фрагменты иного сочинения - Кн. Юбилеев, или «Дамасского документа», или апокрифа, связанного с именем Моисея (см.: Introduction à la littérature religieuse judéo-hellénistique / Ed. A.-M. Denis et al. Turnhout, 2000. Vol. 1. P. 709). Прочие отрывки из Кумрана (4Q383, 385a, 387, 387a, 388a, 389, 390) несомненно относятся к числу И. п. а., поскольку в них фигурируют пророчества, к-рые произносятся Иеремией (изд. Деворой Диман: Qumran Cave 4. XXI: Parabiblical Texts, Pt. 4: Pseudo-Prophetic Texts / Ed. D. Dimant. Oxf., 2001. (DJD; 30)).

II. У мн. раннехрист. писателей и св. отцов встречаются упоминания о существовании в их время И. п. а. (Iust. Martyr. Dial. 72. 4; Iren. Adv. haer. IV 22. 1; Orig. Comm. in Matth. 117 и др.). Блж. Иероним сообщает, что евр. текст И. п. а. ему принес некто, принадлежащий к секте назореев (Hieron. In Matth. 27. 9). Свт. Григорий Нисский атрибутировал прор. Иеремии слова, которые содержатся в [Варнавы апостола Послании](<https://pravenc.ru/text/Варнавы апостола Послании.html>) (Barnaba. Ep. 9. 1; 12. 1), а также гимнографическую цитату в Еф 5. 14 (Greg. Nyss. Adv. Jud. // PG. 46. Col. 213-216, 220). [Евфалий](https://pravenc.ru/text/Евфалий.html) в прологе к Деяниям св. апостолов и Соборным Посланиям называет Еф 5. 14 цитатой из И. п. а. Поскольку все эти упоминания так или иначе связаны с объяснением происхождения в составе новозаветных текстов пророческих цитат, которых нет в канонических книгах ВЗ (прежде всего Мф 27. 9), была выдвинута гипотеза о том, что апокрифа на самом деле не существовало, но он был придуман для оправдания якобы ошибки евангелиста Матфея, к-рый приписал Иеремии пророчество, содержащееся в Зах 11. 12-13 (Harnack A., von. Geschichte der altchristlichen Literatur bis Eusebius. Lpz., 1893. Bd. 1. Hbd. 2. S. 579). Др. ученые предполагали, что текст мог быть заимствован евангелистом из собрания пророческих свидетельств о Мессии (4Q Testimonia) (Prigent P. Les Testimonia dans le christianisme primitif. P., 1961. P. 116-118) или из утерянного ныне древнего «Жития Иеремии» (Schoeps H. J. Aus frühchristlicher Zeit. Tüb., 1950. S. 125-137).

III. Апокрифические тексты, связанные с именем прор. Иеремии, основаны на «Паралипоменах Иеремии» (см. ст. [Варух](https://pravenc.ru/text/Варух.html), прор.). В частности, известно соч. «О вавилонском пленении», сохранившееся на саидском диалекте копт. языка и на араб. языке (на каршуни) (изд.: Kuhn K. H. A Coptic Jeremiah Apocryphon // Le Muséon. 1970. Vol. 83. P. 95-135, 291-350 (рус. пер.: Апокриф пророка Иеремии // Изречения египетских отцов: Памятники лит-ры на копт. яз. / Предисл., пер. и коммент.: А. И. Еланская. С. 222-245. СПб., 2001); Leroy L., Dib P. Un apocryphe carchouni sur la Captivité de Babylone // ROC. 1910. Vol. 15. P. 255-274, 398-409; 1911. Vol. 16. P. 128-154; ср.: Woodbrooke Studies. Camb., 1927. Vol. 1. P. 125-138, 148-233). Оригинальным языком памятника был греческий. В тексте отмечается нек-рое влияние одного из [Евангелий детства](<https://pravenc.ru/text/Евангелий детства.html>), поэтому, вероятно, он был составлен не ранее III-IV вв. Др. подобный текст известен под названием «Пророчества Иеремии к [священнику] Пашуру». Он сохранился в копт. Лекционариях на Страстную седмицу (на бохайрском и саидском диалектах) и во множестве эфиоп. рукописей. В этом тексте также цитируется Мф 27. 9.

А. А. Ткаченко
