---
article_title: ИЕРЕМИЯ I
author: Н. Е. Новиков
volume: '21'
page_numbers: '296'
source_url: https://pravenc.ru/text/293658.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:01:37Z'
---

[греч. ῾Ιερεμίας] (XVI в.), патриарх К-польский (31 дек. 1522 - 13 янв. 1546), преемник патриарха [Феолипта I](<https://pravenc.ru/text/Феолипт I.html>). Согласно Хронике Псевдо-Дорофея Монемвасийского, И. происходил из Зицы (Эпир). До вступления на Патриарший престол был митрополитом Сердики (ныне София). Через неск. месяцев после избрания патриархом совершил длительное путешествие на Кипр, затем в Египет, на Синай и в Палестину. В его отсутствие усилиями враждебной партии иерархов в 1524 г. на кафедру был возведен Иоанникий, еп. Созопольский. И. созвал в Иерусалиме Собор, куда пригласил других вост. патриархов, чтобы осудить Иоанникия, и летом 1525 г. возвратился в К-поль. Здесь он был с восторгом встречен народом и осенью того же года вернул себе престол при посредничестве великого везира Ибрагима. Предположение о том, что в 1537 г. Патриарший трон перешел на несколько месяцев к митр. Никомидийскому Дионисию (ставшему патриархом после И.), необоснованно. Будучи предстоятелем, И. неоднократно совершал пастырские поездки в различные области Греции: посещал Афон, Метеоры, Эпир, Беотию, Македонию. При И. произошло восстановление афонского мон-ря [Ставроникита](https://pravenc.ru/text/Ставроникита.html), в ризницу и в б-ку к-рого патриарх неоднократно делал щедрые вклады. В соборе мон-ря сохранилась фреска, изображающая И. как благотворителя этой обители. И. скончался во Враце (Болгария), возвращаясь из пастырского путешествия по Валахии.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. 1890. Σ. 500-507; Πατρινέλης Χ. Γ. ῾Ιερεμίας Α´ // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 779-780; Podskalsky G. Das Verhältnis von Griechen und Bulgaren: Nach einem Brief von Patriarchen Jeremias I. (1541) an das Athoskloster Kutlumus // Bsl. 1978. T. 39. P. 29-43; Jérémie I, patriarche de Constantinople // DHGE. T. 27. Col. 995.

Н. Е. Новиков
