---
article_title: ИЕРЕМИЙ
author: А. Н. Крюкова
volume: '21'
page_numbers: '279'
source_url: https://pravenc.ru/text/293626.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:01:06Z'
---

[Иеремия; греч. ῾Ιερεμίας] († 1-я пол. VI в.), прп. Палестинский (пам. в субботу сырную - в Соборе всех преподобных отцов в подвиге просиявших), ученик прп. [Саввы Освященного](<https://pravenc.ru/text/Савва Освященный.html>). Согласно Житию прп. Саввы, написанному его современником [Кириллом Скифопольским](<https://pravenc.ru/text/Кирилл Скифопольский.html>), в 491 г., вскоре после основания Великой Лавры, к преподобному пришел И.- «богоносный и славный божественными дарами муж», родом армянин, вместе с 2 учениками - Петром и Павлом. Прп. Савва разрешил им поселиться в пещере, дал небольшую келью и позволил совершать в малой церкви правило псалмопения по-армянски в субботу и воскресенье. Число армян в мон-ре постепенно увеличивалось, и в 501 г. прп. Савва перевел их в «созданную Богом церковь» (Θεόκτιστος; пещерная ц. свт. Николая Чудотворца). Позволив армянам совершать правило псалмопения и читать Евангелие на родном языке, он установил приобщаться Св. Таин вместе с греками (Cyr. Scyth. Vita Sabae. S. 117).

В Житии также рассказывается об И., диак. Великой Лавры, к-рый вместе с прп. Саввой и нек-рыми др. его учениками в апр. 529 г. прибыл в К-поль по поручению [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html), патриарха Иерусалимского, чтобы просить имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) об освобождении от податей разоренных самарянами Первой и Второй Палестины. Пока император советовался с подданными об удовлетворении прошения, прп. Савва отошел в сторону и молился. И. спросил, почему он удалился от правителя? Преподобный ответил: «Они, сын мой, делают свое дело, а мы должны делать свое» (Ibid. S. 178). По возвращении в сент. 533 г. в Иерусалим прп. Савва обнародовал указы императора и разделил полученные средства между основанными им мон-рями. И., недовольный распределением денег, ушел из Великой Лавры и поселился на расстоянии ок. 5 стадий к северу от Пещерного мон-ря. Узнав об этом, прп. Савва взял с собой неск. верных ему монахов, орудия, деньги и продовольствие и за короткое время построил там часовню и кельи. Прп. Савва назначил И. настоятелем обители и завещал жить согласно уставу Великой Лавры. По мнению издателя Жития прп. Саввы Э. Шварца, И., диак. Великой Лавры, не является одним лицом с И. из армян.

В «Настольной книге для священно-церковно-служителей» С. В. Булгакова среди преподобных, поминаемых в субботу сырную, упомянуты ученики прп. Саввы: Анфим, Афродисий, Дометиан и И. (из армян).

## Источники

Cyr. Scyth. Vita Sabae. S. 85-200; ЖСв. Дек. С. 119-171.

## Литература

Булгаков С. В. Настольная книга для священно-церковно-служителей. М., 1993р. Ч. 1. С. 545-547; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 599.

А. Н. Крюкова
