---
article_title: ИЕРОКЛ
author: П. В. Кузенков
volume: '21'
page_numbers: '313'
source_url: https://pravenc.ru/text/293684.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:02:03Z'
---

[греч. ῾Ιεροκλῆς] (VI в.), автор географического трактата «Синекдим» (Συνέκδημος, букв.- «Спутник в странствиях»), описывающего адм. устройство Вост. Римской (Византийской) империи по состоянию на 527/8 г. О личности И. ничего не известно; [Константин VII Багрянородный](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>), использовавший трактат И. для своего соч. «О фемах», называет его «грамматиком». Судя по названию, сочинение И. могло быть задумано как географический справочник-путеводитель. В качестве источников И. использовал офиц. регистры провинций сер. V в., а также, возможно, перечни епископских кафедр (нотиции). Трактат И. сохранился более чем в 10 рукописях, древнейшие из к-рых относятся к XII в.; полноценное критическое издание текста до сих пор отсутствует. В тексте, представляющем собой простой список, упомянуто 923 города (в заглавии указано 935), размещенных по 64 провинциям. Для каждой провинции указано общее число городов (не всегда соответствующее наличному перечню), а также титул наместника (августал, проконсул, консуляр, презид (игемон), корректор или дукс). Географический порядок провинций: Балканский п-ов, Паннония, М. Азия, Сирия, Месопотамия, Финикия, Палестина, Аравия, Египет, Ливия; в конце (без номера) упомянуты «7 западных провинций, подчиненных Риму». Близким по типу описанием адм. устройства империи является географический трактат [Георгия Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Георгия Кипрского.html>) (VII в.), а также т. н. Иконоборческая нотиция К-польского Патриархата (VIII в.; в ркп. Paris. gr. 1555A; Darrouzès. Notitiae. N 3).

## Сочинения

PG. 113. Col. 141-156;Hieroclis Synecdemus et Notitiae Graecae episcopatuum / Ed. G. Parthey. B., 1866. Amst., 1967r. P. 3-51; Hieroclis Synecdemus / Rec. A. Burckhardt. Lpz., 1893; Le Synecdèmos d'Hiéroclès et l'opuscule géographique de Georges de Chypre / Texte, introd., comment. et cartes par E. Honigmann. Brux., 1939.

## Литература

Jones A. H. M. The Cities of the Eastern Roman Provinces. Oxf., 1971 2. P. 514-521; Gregory T. E. Roman Inscriptions from Aidepsos // GRBS. 1979. Vol. 20. P. 273-277.

П. В. Кузенков
