---
article_title: ИЕРОКИРИКС
volume: '21'
page_numbers: '313'
source_url: https://pravenc.ru/text/293682.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:02:01Z'
---

[ἱεροκήρυξ, букв.- священноглашатай], одно из церковных служений в греч. Церквах, основное содержание к-рого - проповедь слова Божия. Термин ἱεροκῆρυξ использовался еще в эпоху античности применительно к служителям, участвовавшим в различных языческих ритуалах в качестве глашатаев (см.: TDNT. P. 430). Эти служители могли также участвовать в заседаниях суда и разного рода дипломатических миссиях. В НЗ слово κῆρυξ, к-рое имеет более широкое значение «вестник», «проповедник» и никак не связано с языческими культами, употребляется неск. раз. Так, ап. Павел в 1 Тим 2. 7 и 2 Тим 1. 11 называет себя «проповедником и Апостолом», поставленным для благовестия (или свидетельства); в 2 Петр 2. 5 «проповедником правды» именуется Ной. В последующей христ. традиции наименования κῆρυξ или ἱεροκῆρυξ обычно относились к пророкам и богодухновенным авторам (чаще всего к ап. Павлу, также к прор. Исаии и др.).

Термином, обозначающим конкретное церковное служение, слово ἱεροκήρυξ стало лишь в эпоху туркократии, а практика офиц. назначения тех или иных людей на эту должность утвердилась только в XIX в. Хотя в каноническом праве обязанность возвещения слова Божия возлагается на священнослужителей (см., напр., Трул. 19), а мирянам воспрещается проповедовать в храме (Трул. 64), в Новое и Новейшее время в греч. Церквах стали появляться проповедники, не имеющие священного сана, но получившие от местного архиерея дозволение проповедовать в церкви благодаря своим способностям и образованию. Одним из самых известных И. был [Мелетий Сириг](<https://pravenc.ru/text/Мелетий Сириг.html>) († 1663).

В настоящее время греч. И. подразделяются на 3 категории: к 1-й категории, существующей в каждой митрополии, относятся безбрачные клирики, имеющие богословское образование; ко 2-й категории - клирики и миряне, работающие в духовных учебных заведениях; к 3-й категории принадлежат миряне, ставшие И. по благословению местного архиерея. В русской традиции служение И. не практикуется.

## Литература

᾿Αθανασιάδης Κ. Ρ. ῾Ιεροκήρυξ // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 812-813.
