---
article_title: ИЕРЕМИЯ IV
volume: '21'
page_numbers: '301'
source_url: https://pravenc.ru/text/293664.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:01:43Z'
---

(† 5.03.1824, о-в Лесбос), патриарх К-польский (23 апр. 1809-4 марта 1813). Родом с острова Крит. И. не получил систематического образования, прекрасно знал турецкие язык, обычаи и законы, высоко ценил просвещение. При патриархе [Феодосии II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) был протосинкеллом К-польского Патриархата. В февр. 1772 г. избран митрополитом Христианупольским. В окт.- дек. 1780 г. был Местоблюстителем Патриаршего престола (после смерти патриарха [Софрония II](<https://pravenc.ru/text/Софроний II.html>)), участвовал в избрании патриарха [Гавриила IV](<https://pravenc.ru/text/Гавриила IV.html>). С 1783 г. митрополит Митилинский, с 1809 г. патриарх К-польский.

И. своими постановлениями утвердил устройство столичной школы в Эдирнекапы, поддержал Евангелическую школу в Смирне. Ряд указов был направлен на упорядочение жизни в мон-рях Сумела близ Трапезунда, Пресв. Богородицы на Андросе, Иоанна Предтечи в Зинджидере (Каппадокия). В дек. 1810 и 1811 гг. И. издал грамоты об искоренении обычая при вступлении в брак делать большие подарки и давать дорогое приданое. Др. актами были внесены поправки в брачное законодательство: запрещались браки по принуждению, разводы по ложному обвинению. В мае 1811 г. И. утвердил завещание дидаскала Самуила, основавшего на о-ве Итака школу, для к-рой Самуил приобрел дом, пожертвовал б-ку и деньги на жалованье учителю.

И. энергично защищал привилегии и права Церкви от посягательств тур. властей, особенно во время войн и беспорядков; стремился освободить Церковь от обременявших ее долгов; осуждал стремление к роскоши.

4 марта 1813 г. И. отрекся от престола и удалился на о-в Лесбос.

## Литература

Χαμουδόνουκος Μ. Πατριαρχικα πινακίδες // ᾿Εκκλησιαστικὴ ᾿Αλήθεια. 1882. N 19. Σ. 294; Γεδεών. Πίνακες. 1890. Σ. 681-682; Соколов И. И. Константинопольская Церковь в XIX в. СПб., 1904. С. 428-436; Μουτζούρης Ι. ῾Ιερεμίας ὁ Ϫ´ // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 786-787.
