---
article_title: ИЕРЕМИЯ
author: Н. Радославлевич
volume: '21'
page_numbers: '289'
source_url: https://pravenc.ru/text/293646.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:01:25Z'
---

[серб. Jеремиjа] († 29.06.1815, мон-рь Житомислич), митр. Герцеговинский (1803-1815). По происхождению был греком из К-поля. На Герцеговинскую кафедру (см. [Захумско-Герцеговинская и Приморская епархия](<https://pravenc.ru/text/Захумско-Герцеговинская и Приморская епархия.html>)) взошел после смерти митр. Анании (1772-1802). В 1804 г., в период управления И., в Герцеговине было жестоко подавлено серб. восстание и часто разгорались конфликты среди местного мусульм. населения. И. призывал паству к сохранению мира, лояльности к светским властям и невмешательству в конфликты мусульман. Эти призывы были вызваны не антисерб. воззрениями И., свойственными многим иерархам-фанариотам, а пониманием того, что в данный период любая попытка восстания закончится для сербов жестокой местью турок. Он поддерживал хорошие отношения с паствой и со священнослужителями и знал, кто из сербов активно выступает против турок, но не выдавал их властям. В сообщении, к-рое в 1803 г. архим. из мон-ря Пива Арсений (Гагович) передал рус. властям в С.-Петербург, отмечено, что народ в Герцеговине «посвящен» освобождению и Герцеговинский митрополит (без указания имени, но на кафедре в это время был И.) «предан русскому престолу». И. тайно поддерживал контакты с рус. консулом в Дубровнике. В 1808 г. его имя упоминается в жалобе К-польского патриарха султану. И. умер от чумы; похоронен в мон-ре Житомислич. Иером. Пахомий в записи о смерти И. отметил, что он был «честным и богобоязненным и смиренным» (Стоjановић. Записи. Књ. 2. № 3942).

## Литература

Иоанникиj (Памучина), архим. Летопис православне цркве далматинске и херцеговачке: Почетак долазка грчки владика у Херцеговину // Србско-далматински магазин. Задар, 1848. С. 173-177; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 466-468; Српски jерарси. С. 216-217; Радослављевић Н. Херцеговачки митрополити, 1766-1878 // ИЧ. 2008. Књ. 57. С. 211-212.

Н. Радославлевич
