---
article_title: ИЕРИССКАЯ, СВЯТОГОРСКАЯ И АРДАМЕРИЙСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: П. В. Кузенков
volume: '21'
page_numbers: 304-306
source_url: https://pravenc.ru/text/293670.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:01:49Z'
---

[греч. ῾Ιερισσοῦ, ῾Αϒίου ῎Ορους κα ᾿Αρδαμερίου], епархия Элладской Православной Церкви. Расположена на севере и востоке п-ова Халкидики, в т. ч. включает перешеек п-ова Айон-Орос (Афон). Образовалась после слияния 2 древних кафедр, подчинявшихся Фессалоникийской митрополии,- епископии Иерисса (ныне Иерисос) и Св. Горы и епископии Ардамерия (Эркул, ныне Ардамери).

### История

распространения христианства на этой территории практически неизвестна. Согласно Деяниям апостольским, ап. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) побывал в здешних краях, направляясь из Филипп в Фессалонику через Амфиполь и Аполлонию (Деян 17. 1). Предания сохранили память о месте его проповеди, где впосл. возник Иерисс, в окрестностях к-рого находилась пещера ап. Павла (Порфирий (Успенский). История Афона. Ч. 2. С. 26-33); в сел. Думбья есть целебный источник, по преданию забивший по велению апостола. Античные города Акант, Аполлония, Калиндоя, Стратоника, Дион, Клеоны, Фисс, Олофикс, Акрофоон, Стагира, Уранополь в вост. части п-ова Халкидики и на Афонском п-ове существовали еще в начале рим. эпохи, но к VII в. пришли в запустение. Согласно афонскому преданию, имп. [Константин I Великий](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>) хотел восстановить канал Ксеркса через перешеек Афонского п-ова и построить здесь большой портовый город, но местный еп. Макарий убедил его, что эта земля уготована для священного (ср. ἱερός - священный) поприща. Др. предание связывает появление названия Иерисс с жен. обителью, будто бы основанной тем же имп. Константином в древнем Панорме на месте храма Аполлона (Τὰ Πάτρια τοῦ ῾Αϒίου ῞Ορους // Νέος ῾Ελληνομνήμων. 1912. Τ. 9. Σ. 124, 134, 142).

Первое упоминание о городке-крепости (κάστρον) Иерисс на месте древнего Аканта содержится (в форме ᾿Ερισός) в акте 883 г., регулирующем земельные отношения между мон-рем Иоанна Колова, жителями города и монахами Афона (Actes de Prôtaton. 1975. N 1). В актах X в. город уже называется Иерисс. Город Эркулы (῾Ερκούλων, ῾Ερκουλίων), позднее известный как Ардамерий (᾿Αρδαμερίου, ᾿Αρδαμέρεως), упоминается в одной из редакций т. н. нотиции патриарха Николая I (X в.), в более поздних списках к-рой фигурирует и Иерисс (Darrouzès. Notitiae. P. 68-69, 278-279). Первый известный еп. Эркульский Иоанн в 943 г. присутствовал вместе с архиеп. Фессалоники Григорием при межевании границы между Афоном и Иериссом (Actes de Prôtaton. 1975. N 6). Эта запись свидетельствует о том, что отдельная Иерисская кафедра в то время еще не существовала. Однако в акте 982 г., когда жители Иерисса признали права Иверского монастыря на владения близлежащей обители Иоанна Колова, уже стоит подпись еп. Иерисса Феодота (Actes d'Ivirôn. 1985. Vol. 1. P. 128). Данный акт примечателен тем, что среди имен подписавших его жителей Иерисса много славянских, а один автограф выполнен глаголицей (Порфирий (Успенский). Суждение об Афоно-Иверском акте 982 г. и о глаголической подписи на нем попа Георгия // ИИАО. 1865. Т. 5. Вып. 1. С. 14-20; [Он же.](<https://pravenc.ru/text/Он же .html>) Первое путешествие. Ч. 1. Отд. 2. С. 311-316; ср.: Срезневский И. И. Глаголические буквы на Иверской грамоте 982 г. // ИОРЯС. 1861. Т. 10. Вып. 1. Стб. 78-80). Еп. Порфирий, впервые обнаруживший в 1845 г. этот древнейший датированный памятник глаголического письма, сопоставил его с упоминанием в хрисовуле 959/60 г. осевших в округе Иерисса «славян болгар» (см.: Actes d'Ivirôn. 1990. Vol. 2. P. 85); приведя сообщение игумена Зографского мон-ря Анфима о том, что еще в нач. XIX в. в Иериссе имелись слав. богослужебные книги, еп. Порфирий предположил многовековую традицию слав. богослужения в данной области (Порфирий (Успенский). Первое путешествие. Ч. 1. Отд. 2. С. 315). Возведение Иерисса в ранг епископии связывают с ростом значения этого города в эпоху бурного развития афонских мон-рей (Живоjиновић. 1973; Papachryssanthou. 1981).

Св. Гора Афон, согласно Уставам 971/2 и 1045 гг., была подчинена непосредственно императору, минуя все проч. гражданские и церковные инстанции. Епископ Иерисса осуществлял лишь формальные архиерейские функции (рукоположения и проч.), не вмешиваясь во внутренние дела Св. Горы. Это, однако, противоречило церковным канонам, согласно к-рым все области и мон-ри должны были подчиняться тому или иному архиерею. Вскоре после взятия К-поля крестоносцами в 1204 г. и образования независимого гос-ва с центром в Фессалонике местные митрополиты через посредство подчиненной им Иерисской кафедры попытались установить свою юрисдикцию на Афоне. Следствием этого стало появление в титуле епископа Иерисса дополнения «и Святой Горы» (κα ῾Αϒίου ῎Ορους), впервые встречающегося в акте 1240 г. Афонские монахи не признавали притязаний Иерисской кафедры (ссылаясь на древние привилегии и низкий статус «нищего» епископа). Этим они вызвали порицание К-польского патриарха [Афанасия I](<https://pravenc.ru/text/Афанасия I.html>), увещевавшего их подчиниться либо Иерисскому, либо Фессалоникийскому архиерею (Laurent V. La chronologie des higoumènes de la Grande Laure athonite de 1283 à 1309 // REB. 1970. T. 28. P. 109-110). Спор разрешился в 1312 г., когда Афон был передан в юрисдикцию К-польского патриарха. При этом за Иерисским епископом был сохранен титул «Святогорский», а имя его как канонического иерарха данной области должно было возглашаться за богослужением в афонских храмах (Actes de Prôtaton. 1975. N 11). Ок. 1344 г. еп. Иерисский Иаков был возведен в достоинство титулярного митрополита. Это возвышение было призвано уравновесить резкое усиление позиций серб. духовенства на Афоне, оказавшегося в то время в составе владений царя [Стефана IV Душана](<https://pravenc.ru/text/Стефан IV Душан.html>) (Papachryssanthou. 1970). Митр. Иаков, активно участвуя в делах Св. Горы, вступил в конфликт с афонским протом - сербом Саввой. И хотя преемник Иакова, Давид, вновь был обычным епископом, его преимущество над протом было утверждено сигиллием патриарха [Филофея Коккина](<https://pravenc.ru/text/Филофея Коккина.html>) (апр. 1368; RegPatr, N 2539). Однако афонские проты настаивали на соблюдении своих привилегий, и уже в марте 1391 г. К-польский патриарх Антоний IV издал постановление, подтверждающее древние права прота: епископу Иерисса было запрещено вмешиваться в афонские дела и даже появляться на Афоне без приглашения; более того, прот мог обращаться для осуществления рукоположений не только к нему, но и к любому др. епископу (RegPatr, N 2884). Наконец, в 1392 г. по просьбе прота Иеремии акт Филофея от 1368 г. был отменен как изданный временно, «в условиях господства на Афоне сербов» (RegPatr, N 2911). В 1622 г. К-польский патриарх [Кирилл I Лукарис](<https://pravenc.ru/text/Кирилл I Лукарис.html>) издал сигиллий, запрещавший Иерисскому епископу «рассматривать Св. Гору как свою епархию», поскольку ее мон-ри подчинены непосредственно Патриархату (῾Ελληνικά. 1930. Τ. 3. 
Σ. 51). Из архиерейских прав за Иерисским и Святогорским епископом на Афоне сохранялось лишь возглашение его имени за богослужением, но и оно не поминалось в храмах и мон-рях, получавших статус ставропигии.

В XVII в. Ардамерийская епископия была перенесена в соседнюю Галатисту, что отразилось в титулатуре епископов (τῆς Γαλατίστης, Γαλατίτσης, Γαλάτζιτας, Γαλάτιστας). Местопребыванием Иерисского епископа с XIX в. стал Ларингови (ныне Арнея) на севере п-ова Халкидики. В 1925 г. Иерисско-Святогорская и Ардамерийско-Галатистская епископии получили статус митрополий. В 1934 г. Ардамерийская епархия была упразднена, часть ее территории была включена в епархию Иерисса, к-рая стала называться И., С. и А. м. Резиденция митрополита находится в городке Арнея. Митрополия разделена на 7 эпитропий (Арнеи и Стайиры, Иерисоса и Урануполи, Ардамери и Галатисты, Зангливери и Зервохории, Аполонии и Мадитоса, Ставроса и Олимбиады, Палеохоры и Перихоры). При митрополите действуют митрополичий совет, суд и другие органы церковного управления. В Арнее расположен митрополичий собор первомч. Стефана, статус кафедрального собора также имеет храм Рождества Пресв. Богородицы в Иерисосе. В наст. время в епархии насчитывается 52 приходских храма, 40 парекклисионов, 4 монастырских храма, 100 сельских церквей и часовен. На территории епархии находятся 2 муж. и 4 жен. монастыря. Действуют духовно-просветительные, воспитательные, спортивные и благотворительные учреждения. Издается ж. «Мартириа», имеется интернет-сайт.

Известные епископы Иерисса и Святой Горы: Феодот (упом. в 982); Илия (кон. XI в.?); Георгий (1001 - до 1014); Никифор (упом. в 1014); Николай (упом. в 1032); Георгий (упом. в 1071); Василий (3-я четв. XII в.); Николай (упом. ок. 1200); Неофит (упом. в 1235); Феофил (упом. в 1240); Феодор (упом. ок. 1260); Феодосий (упом. в 1290); Григорий (упом. в 1305); Иерофей (упом. в 1310); Нифон (упом. в 1314); Феодосий (до 1317 - после 1323); Нифонт (до 1325 - после 1330); Иаков (с 1334, в 1344-1365 митрополит); Давид (1366 - после 1371); Исаак (до 1375 - после 1380); Софроний (упом. в 1399); Феодосий (упом. ок. 1400); Галактион (упом. в 1407); Никандр (упом. в 1441/42); Дорофей (упом. в 1452 и 1454); Мефодий (упом. в 1499); Григорий (XVI в.); Макарий (до 1527 - после 1544); Иларион (упом. в 1555); Иаков (упом. в 1561); Давид (упом. в 1564); Евгений (упом. в 1569); Игнатий, Акакий (посл. четв. XVI в.); Харалампий (упом. в 1613); Никифор (упом. в 1622); Феофан (упом. в 1640, еп. Ардамерийский и Иерисский); Христофор (упом. в 1677); Макарий (? - 1702); Игнатий (1702 - ?); Анфим (до 1706 - после 1710); Даниил (упом. в 1720); Стефан (до 1748-1755); Феодосий (Маридакис) (1755-1761); Иаков (1761-1780); Игнатий (упом. в 1804); Игнатий (1823-1836); Иоанникий (1838-1855); Феоклит (Папаиоанну) (1855-1879); Амвросий (упом. в 1875-1876); Мелетий (ок. 1878-1890); Иларион (Махаронас) (1890-1899); Иоаким (1899-1906).

Известные епископы Ардамерийские: Иоанн (упом. в 943, еп. Эркул); Илия (X в.); Димитрий (до 1081 - после 1091); Димитрий (упом. в 1196); Феодосий (до 1310 - после 1321); Григорий (сер. XIV в.); Димитрий (XIV в.?); Феодосий (2-я пол. XIV в.); Григорий (упом. в 1416); Григорий (упом. в 1503/04); Филофей и Иоасаф (упом. в 1541); Акакий (упом. в 1544); Галактион (упом. в 1560); Матфей (упом. в 1569); Игнатий (упом. в 1580); Зосима и Феофан (упом. в 1611); Самуил (упом. в 1619, еп. Сисания и Ардамерия); Мелетий (ранее 1638, еп. Галатисты); Феофан (нач. XVIII в.); Феоклит (до 1702 - после 1725); Дионисий (Дапонте) (упом. в 1797); Игнатий (1804-1821); Иоанникий (1822-1825); Анфим (? - 1876); Константин (Матулопулос) (1876-1889); Софроний (1890-1901); Дорофей (1901-1911); Иоаким (Струмбис) (1911-1922); Каллиник (Креацулис) (1924-1934).

Митрополиты Иерисские, Святогорские и Ардамерийские: Сократ (Ставридис) (1911-1944); Дионисий (Папаниколопулос) (1944-1951); Киприан (Пулакос) (1951-1959); Павел (Софос) (1960-1978); Никодим (Анагносту) (с 1981).

## Литература

Порфирий (Успенский), еп. История Афона. К., 1877. Ч. 2; он же. Первое путешествие в афонские мон-ри и скиты в 1845 г. К., 1877; ᾿Ιωακείμ ᾿Ιβηρίτης, μον. ῾Η ῾Ιερισσός // Γρηϒόριος ὁ Παλαμᾶς. 1933. Τ. 17. Σ. 
12-16, 69-72, 116-119; Soulis G. On the Slavic Settlement in Hierissos in the 10th Cent. // Byz. 1954. Vol. 23. P. 67-72; Παντρινέλης Χ. Γ. ῾Ιερισσοῦ, ῾Αϒίου ῎Ορους κα ᾿Αρδαμερίου, Μητρόπολις // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 787-790; Papachryssanthou D. Hiérissos, métropole éphémère au XIVe s. // TM. 1970. T. 4. P. 395-410; idem. Histoire d'un évêché byzantin: Hiérissos en Chalcidique // Ibid. 1981. T. 8. P. 373-396; Живоjиновић М. О времену постанка епископиjе Jериса // ЗРВИ. 1973. Т. 14/15. С. 155-158; Aubert R. Hierissos // DHGE. T. 24. Col. 1451-1453; Actes de Prôtaton. P., 1975; Actes ďIvirôn / Par J. Lefort et al. 1985. 2 vol.; Pavlikianov C. The Anthonite Monastery of Zographou and its Property in Hierissos in the Late 13th and Early 14th Cent. // BZ. 2004. Bd. 97. S. 559-566; Ϫίπτυχα. 2009. Σ. 516-519.

П. В. Кузенков
