---
article_title: ИЕРОФЕЙ
author: Архим. Вениамин (Лихоманов)
volume: '21'
page_numbers: 379-380
source_url: https://pravenc.ru/text/293746.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:02:59Z'
---

(Глазков Никандр Арсеньевич; 27.10.1889, дер. Панкратово Грязовецкого у. Вологодской губ.- 4.09.1937, Ярославль), прмч. (пам. 22 авг., в Соборе Ростово-Ярославских святых, в Соборе новомучеников и исповедников Российских), иером. Из крестьянской семьи. Окончил земское начальное уч-ще. С 1908 г. находился в [Павловом Обнорском во имя Святой Троицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Павловом Обнорском во имя Святой Троицы монастыре.html>). В 1914 г. определен в число послушников, был хлебопеком и пономарем. В 1919 г. принял постриг с именем в честь сщмч. [Иерофея](https://pravenc.ru/text/Иерофея.html), еп. Афинского. В 1920 г. рукоположен Вологодским архиеп. сщмч. [Александром (Трапицыным)](<https://pravenc.ru/text/Александром (Трапицыным).html>) во диакона. С 1921 г. до закрытия мон-ря в 1924 г. исполнял послушание ризничего. В 1925 г. переехал в Ярославскую губ. 25 мая того же года рукоположен Любимским еп. Сергием (Мельниковым) во иерея. Назначен настоятелем кладбищенской ц. Введения во храм Пресв. Богородицы г. Любима. Жил в кладбищенской сторожке. К нему приходили просить утешения и совета верующие из соседних приходов. В 1930 г. в Любимском районе было закрыто много церквей, что вызвало сопротивление прихожан. Когда была сделана попытка закрыть действующие храмы Спасо-Преображенского Геннадиевого монастыря, там собрались верующие и не допустили закрытия. Власти обвинили в организации сопротивления местных священнослужителей, которыми, как они считали, руководил И.

26 окт. 1930 г. И. был арестован в Любиме и помещен в тюрьму г. Данилов. Проходил по следственному делу вместе с 5 священнослужителями Любимского р-на, к-рых обвиняли в антисоветской агитации, направленной на подрыв проводимых советской властью мероприятий по организации колхозов и закрытию церквей, в оказании помощи ссыльному духовенству. И. также ставили в вину «внесение полной дезорганизации» в атеистическую работу Любимского интерната («говорил, что надо молится Богу, уважать священников»). И. отказался признать себя виновным и заявил, что им «антисоветской деятельности никогда не велось». 9 янв. 1931 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Ивановской промышленной обл. приговорен к 5 годам концлагерей. В марте 1935 г. вернулся из лагеря, Ярославским митр. [Павлом (Борисовским)](<https://pravenc.ru/text/Павлом (Борисовским).html>) определен на прежнее место служения. 4 марта 1936 г. награжден золотым наперсным крестом. В проповедях И. призывал верующих сплотиться вокруг Церкви. Особое пастырское внимание уделял молодежи, почитал убиенных за веру, считая их мучениками. Собрал средства на ремонт Введенского храма. Писал духовные стихи о «скорбном времени». 27 июля 1937 г. был вторично арестован, на следующий день перевезен из Любима в ярославскую тюрьму. Осужден за «контрреволюционную агитацию». Отказался дать обвинительные показания на духовенство и прихожан, виновным себя не признал. 19 авг. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Ярославской обл. приговорен к расстрелу и казнен. Похоронен в безвестной могиле. Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>)

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Д. С-1119; Архив УФСБ по Ярославской обл. 2. С-11225.

## Литература

Не предать забвению: Кн. памяти репрессированных в 30-40-е и нач. 50-х гг., связанных судьбами с Ярославской обл. Ярославль, 1993. Т. 1. С. 106;Марченко В., свящ. Вечная память // Ярославские ЕВ. 1996. № 8/9; Новомученики и исповедники Ярославской епархии / Ред.: прот. Н. Лихоманов. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Ч. 3. С. 89-91; Есин П. «Радуйся, Иерофее, Обнорских преподобных похвало и верных Любимоградских славо» // ЖМП. 2003. № 9. С. 88-91; Рус. месяцеслов: Новомученики и исповедники Ярославского края / Авт.-сост.: Я. В. Волков. Ярославль; Рыбинск, 2005. С. 123.

Архим. Вениамин (Лихоманов)
