---
article_title: ИЕРОФЕЙ
author: Р. Б. Буганов
volume: '21'
page_numbers: '384'
source_url: https://pravenc.ru/text/293756.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:03:09Z'
---

[греч. ῾Ιερόθεος], иером. из К-поля (2-я пол. XIII в.). О происхождении И. нет сведений; вероятно, он принял монашество в обители на Латрской горе в М. Азии и учился у [Никифора Влеммида](<https://pravenc.ru/text/Никифор Влеммид.html>). До 1275 г. жил в одном из мон-рей недалеко от Эфеса. После низложения в 1265 г. К-польского патриарха [Арсения Авториана](<https://pravenc.ru/text/Арсений Авториан.html>), когда группа его сторонников объявила о разрыве отношений с К-польской Патриархией и визант. имп. Михаилом VIII Палеологом, И., хотя и остался в общении с офиц. Церковью, симпатизировал арсенитам. В период с 1263 по 1275 г. в К-поле между И. и папским легатом, епископом Кротонским Николаем, греком, перешедшим в католичество, состоялся 1-й диспут об исхождении Св. Духа. После заключения Лионской унии (1274) И. написал ряд полемических произведений с критикой учения о Filioque (Marc. gr. 83. Fol. 211-212; Vat. Barber. gr. 291. Fol. 118-121). Для доказательства исхождения Св. Духа только от Отца И. помимо цитат из Свящ. Писания и Отцов Церкви использовал и собственные умозаключения, представляя отношения между Лицами Св. Троицы в виде различных геометрических построений (Ϫιάϒραμμα ῾Ιεροθέου). Резкие и неоднозначные формулировки и методы богословских доказательств И. вызвали споры как среди латинян и сторонников унии, так и среди православных. В 1277-1278 гг. И. был брошен в тюрьму, где в оправдание своих взглядов написал неск. сочинений (Marc. gr. 153. Fol. 203-215). После освобождения (нач. 80-х гг. XIII в.) И. составил речь к имп. Михаилу VIII Палеологу (Marc. gr. 153. Fol. 215-230), а затем «Увещевание против латинян» 2 сторонникам унии - Луке Карнацу, ученику Николая Кротонского, и некоему мон. Нифонту (Laurent. Plut. VII 19. Fol. 55-68), в к-рых назвал латинян еретиками, а сторонников унии - раскольниками, критикуя не только Filioque, но и католич. дисциплинарную практику. Дальнейшая судьба И. неизвестна.

В Ватиканской б-ке сохранилось неск. приписываемых И. литургических произведений (стихиры и канон) и 2 исповедания веры (Vat. gr. 1879. Fol. 146-153, 204-211, 342-354); в рукописях б-ки Иерусалимского Патриархата: 1) снабженный акростихом догматический канон «В обличение говорящих, что Святой Дух исходит и от Сына и делающих Отца и Сына двумя причинами исхождения Духа, либо создающих для Них по отношению к Нему одно целое и смешивающих Лица по примеру Савеллия» (Κανὼν δοϒματικὸς εἰς ἔλεϒχον τῶν λεϒόντων κα ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ πνεῦμα τὸ ῞Αϒιον ἐκπορεύεσθαι κα ποιούντων δύο αἴτια τὸν Πατέρα κα τὸν Υἱὸν ἐπ τῇ ὑπάρξει τοῦ Πνεῦματος, ἢ ἓν σύνθετον ἐπ αὐτοὺς ἐπ τοῦ αὐτοῦ κα κατὰ Σαβέλλιον συϒχεόντων τὰ πρόσωπα.- Hieros. Patr. 121. Fol. 203-209, XIV в.); 2) догматическая стихира 3-го гласа «В обличение и опровержение новых духоборов италийцев, говорящих, что Святой Дух исходит и от Сына» (Στιχηρὰ δοϒματικὰ εἰς ἔλεϒχον κα ἀποτροπὴν τῶν νέων πνευματομάχων ᾿Ιταλῶν τῶν κα ἐκ τοῦ Υἱοῦ λεϒόντων τὸ Πνεῦμα τὸ ῞Αϒιον ἐκπορεύεσθαι.- Hieros. Patr. gr. 121. Fol. 202); 3) «Исповедальный канон философа монаха Иерофея Господу Нашему Иисусу Христу» 4-го плагального (8-го) гласа (Κανὼν ἐξομολοϒητικὸς τοῦ φιλοσόφου ῾Ιεροθέου μοναχοῦ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χριστόν.- Hieros. Patr. 434. Fol. 171-184, XVI в.). Несмотря на единство темы, тождество авторов антилат. слов и канонов и стихир не доказано. Из всего наследия И. издано только несколько фрагментов его антилатинских сочинений (Ϫημητρακόπουλος Α. ᾿Ορθόδοξος ῾Ελλάς. Λειψία, 1872. Σ. 53-55).

## Литература

Krumbacher. Geschichte. S. 93-94, 682; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 679; Ehrhard. Überlieferung. S. 94; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς Α. ῾Ιεροσολυμιτικὴ βιβλιοθήκη. Brux., 1963r. Τ. 2. Σ. 201-203, 547-548; Παπαδόπουλος Σ. Γ. ῾Ιερόθεος, μοναχός // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 795-796; Aubert R. Hiérothée [4] // DHGE. T. 24. P. 426-427.

Р. Б. Буганов
