---
article_title: ИЕРУСАЛИМСКИЙ ПАТРИАРХАТ АРМЯНСКОЙ АПОСТОЛЬСКОЙ ЦЕРКВИ
author: Э. П. Г.
volume: '21'
page_numbers: 501-502
source_url: https://pravenc.ru/text/293794.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:03:44Z'
---

[арм. Ա(?)աղելակաճ Աթռ(?) Սրբռց Յակռվեաճց Յերռւսաղեմ - Апостольский Престол св. Иакова в Иерусалиме], патриаршая кафедра [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) в [Иерусалиме](https://pravenc.ru/text/Иерусалим.html), окормляющая армян в Израиле, Палестине и Иордании, а также совершающих паломничество в [Святую землю](<https://pravenc.ru/text/Святую землю.html>). Резиденцией патриарха ИП ААЦ является [Иаковов святых армянский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Иаковов святых армянский мон-рь.html>) (в честь апостолов Иакова Зеведеева и Иакова, брата Господня). Мон-рь расположен в Армянском квартале Старого города Иерусалима, на горе Сион. Мон-рь св. Иаковов и ряд др. зданий ИП ААЦ обнесены общей внутригородской стеной и образуют единое Армянское подворье. Арм. патриарх Иерусалима избирается общим собранием братии мон-ря св. Иаковов; выбор утверждается католикосом всех армян в Эчмиадзине и светскими властями Иерусалима. При резиденции патриарха размещается арм. ДС, основанная в 1843 г. в Рамле и переведенная в Иерусалим в 1845 г. В 1976 г. на средства благотворителя А. Манукяна (США) было построено новое здание семинарии. В мон-ре св. Иаковов хранится 2-е по величине после Матенадарана собрание арм. рукописей.

Точное время основания ИП ААЦ не установлено. Первый известный арм. патриарх - Абраам (традиционно 638-669). В средние века колония армян в Иерусалиме была многочисленна и состояла в основном из купцов и ремесленников. Вокруг мон-ря св. Иаковов сформировался Армянский квартал: улица под названием Ruga Armenorum упоминается в источниках эпохи крестоносцев (XII в.). В 1187 г., когда Иерусалим был отвоеван мусульманами, в городе было ок. 1 тыс. домов армян и 500 арм. священнослужителей. Патриарх Абраам (1180-1191) получил подтверждение своих прав от Салах ад-Дина. В XIII в. ИП ААЦ покровительствовали правители [Киликийской Армении](<https://pravenc.ru/text/Киликийская Армения.html>); паломничество в Св. землю совершил киликийский царь Левон III (1270-1289). Права Армянской Церкви на владения в Иерусалиме и Палестине признавались властями Османской империи, Британского протектората Палестины и подтверждаются совр. правительствами Израиля и Иордании.

Армянской Церкви принадлежит большое число участков в комплексе храма [Гроба Господня](<https://pravenc.ru/text/Гроб Господень.html>); Церковь признается совладельцем храма. В юрисдикции ИП ААЦ находятся также неск. мон-рей и храмов. В Армянском квартале к северу от мон-ря св. Иаковов расположена ц. св. Тороса, к юго-востоку - ц. св. Архангелов, построенная на месте притвора дома первосвящ. Анны, к к-рому привели на допрос Христа (Иоан 18. 13). Мон-рь Всеспасителя расположен на горе Сион, возведен на месте дома первосвящ. Каиафы. Главной святыней этой обители является плита Св. гроба, к-рой его закрыл прав. Иосиф Аримафейский. Мон-рь св. Петра находится на вост. склоне горы Сион. ИП ААЦ является совладельцем ц. Успения Пресв. Богородицы в [Гефсимании](https://pravenc.ru/text/Гефсимании.html) и храма Рождества Христова в [Вифлееме](https://pravenc.ru/text/Вифлееме.html). Неподалеку от храма находятся арм. мон-рь Рождества и ц. Богородицы, а на пути из Иерусалима в Вифлеем, в комплексе Кафизма,- арм. мон-рь Пресв. Богородицы.

Действующие арм. монастыри на территории Израиля: свт. Николая в Яффе (Тель-Авив), св. Георгия в Рамле. В Газе находится странноприимный дом с церковью, где размещали арм. паломников.

Э. П. Г.
