---
article_title: ИЕРОНИМ ЭГИНСКИЙ
volume: '21'
page_numbers: '376'
source_url: https://pravenc.ru/text/293734.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:02:50Z'
---

[῾Ιερώνυμος τῆς Αἴγινας (Αἰγίνης); в миру Василий Апостолидис] (1883, дер. Гелвери, ныне Гюзельюрт, Турция - 2/3.10.1966, Афины), старец. Род. в благочестивой многодетной семье, его отец, Анестис Апостолидис, был гончаром. В молодости по просьбе жителей Гелвери Василий был рукоположен во диакона Софронием, митр. Амисским. Ревностными проповедями он нажил недоброжелателей. Василий совершил паломничество в Св. землю и 9 месяцев прожил в [Иоанна Предтечи монастыре на Иордане](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Предтечи монастыре на Иордане.html>). В 1912 г. он стал диаконом в патриаршей ц. вмч. Георгия Победоносца в квартале Фанар в К-поле, где оставил по себе добрую память ревностным служением и праведной жизнью. Все жалование он раздавал бедным, а сам жил в строгом воздержании. Множество людей приходило, чтобы услышать его проповеди. К-польский патриарх хотел рукоположить его во иерея и назначить служить в кладбищенскую церковь [«Живоносный Источник» иконы Божией Матери монастыря](<https://pravenc.ru/text/ Живоносный Источник  иконы Божией Матери монастыря.html>) (Балыклы), что считалось престижным для к-польского клирика, но Василий ответил отказом. Из-за разногласий с Патриархом [Мелетием IV Метаксакисом](<https://pravenc.ru/text/Мелетием IV Метаксакисом.html>) (1921-1923) он лишился места в ц. вмч. Георгия.

В 1922 г. Василий переселился на о-в Эгина, где служил диаконом в митрополичьем соборе. По его инициативе была создана больничная церковь свт. Дионисия Закинфского, архиеп. Эгинского.

На Эгине он познакомился с иером. Пантелеимоном (впосл. митрополит г. Каристос на о-ве Эвбея), к-рый убедил его принять священство (рукоположен 29 авг. 1923). 13 дек. 1923 г. на Афоне Василий был пострижен в великую схиму с именем Иероним в честь своего духовного наставника старца [Иеронима Симонопетрского](<https://pravenc.ru/text/Иеронима Симонопетрского.html>) и затем получил сан архимандрита. Помимо службы в больничной церкви (И. Э. также оказывал больным медицинскую помощь) на него были возложены обязанности духовного окормления жен. монашеских общин исихастириев Благовещения Пресв. Богородицы на окраине г. Эгина и Св. Троицы (основанного свт. [Нектарием Эгинским](<https://pravenc.ru/text/Нектарием Эгинским.html>), митр. Пентапольским († 1920)), а также мон-ря [Хрисолеондисса](https://pravenc.ru/text/Хрисолеондисса.html). Архиепископ Афинский разрешил И. Э. каждый раз, когда он бывает в Афинах, произносить проповедь в митрополичьем соборе.

Вскоре после принятия священнического сана во время проскомидии И. Э. было видение младенца Христа, лежащего на престоле. Испытав сильное потрясение, И. Э. счел себя недостойным более служить литургию и с тех пор, взяв благословение у митрополита, стал исполнять обязанности певчего и проповедника в больничной церкви. В авг. 1942 г., после 18 лет самоотверженной службы при больнице, из-за нежелания следовать новому стилю И. Э. подал в отставку и удалился в исихастирий Благовещения Пресв. Богородицы, однако не примкнул ни к одной из групп старостильников.

Жители Эгины часто приходили к И. Э. за советом. Его называли ангелом-хранителем бедных и страждущих. Все имеющиеся у него деньги и продукты он раздавал нуждающимся. И. Э. снискал дар прозорливости и исцелял больных, однако, не желая, чтобы все узнали о выздоровлении больных по его молитвам, он давал им засушенные целебные травы, к-рые научился собирать у афонских монахов.

В годы второй мировой войны из-за взрыва нем. гранаты И. Э. лишился правой руки и потерял слух. Однако неск. раз посетители, застававшие его внезапно за молитвой, видели его с обеими руками, воздетыми к небу. Вопреки прогнозу врачей к И. Э. вернулся слух, что он объяснял чудесной помощью св. бессребреников Космы и Дамиана. В знак благодарности он построил церковь во имя этих святых.

В 1966 г., во время тяжелой болезни, И. Э. был перевезен в афинскую больницу «Александра». Скончался в доме одного из духовных чад в Афинах. Похоронен в исихастирии Благовещения Пресв. Богородицы. Зафиксированы посмертные явления и чудеса по молитвам старцу.

## Литература

Νούση Σ. ῾Ο Γέρων ῾Ιερώνυμος τῆς Αἰγίνης. ᾿Αθήνα, 1978; idem. ῾Ο Γέρων ῾Ιερώνυμος τῆς Αἰγίνης: Βίος, πνευματικά ὑποθήκες καί παραινέσεις αὐτοῦ. ᾿Αθήνα, 2000; Дорогой любви: Жизнь и советы старца Иеронима Эгинского. М., 2000; Σκιαδᾶς Β. Γ. Σύγχρονες ῾Οσιακές Μορφές: ῞Αγιοι καί Γέροντες τῆς ἐποχῆς μας. ᾿Αθήνα, 2001 5. Σ. 133-139; Нектария (Мак-Лиз), мон. Евлогите!: Путев. по св. местам Греции. М., 2007. С. 957-962.
