---
article_title: ИЕРОНИМ
volume: '21'
page_numbers: 318-319
source_url: https://pravenc.ru/text/293704.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:02:21Z'
---

[серб. Jероним] (Йованович (Бришинац) Йован; 1825, Шабац, Сербия - 10.06.1894, Зальцбург), еп. Нишский (1889-1894). Окончил школу и гимназию в Шабаце, затем ДС в Белграде. Неск. лет преподавал в школе в с. Дреновац близ г. Славонски-Брод (совр. Хорватия). 11 марта 1850 г. рукоположен во диакона, 29 июня того же года - во иерея. Служил в церкви в Мишаре близ Шабаца. Через год после хиротонии овдовел. Уехал в Россию и, по нек-рым данным, в 1858 г. окончил КДА. Вернулся на родину, служил на приходах в городах Ягодина и Крагуевац, потом был ректором Белградской ДС. Профессор, член-корреспондент Об-ва серб. словесности (с 13 янв. 1863), член-корреспондент Сербского ученого общества (с 29 июля 1864), почетный член Сербской королевской академии (с 15 нояб. 1892; ныне Сербская академия наук и искусств).

После избрания (27 сент. 1877) на Шабацкую кафедру в мон-ре Раковица пострижен в монашество. 2 окт. 1877 г. хиротонисан во епископа. Активно поддерживал митр. Сербского [Михаила (Йовановича)](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) в конфликте с серб. кор. Миланом Обреновичем, поэтому 2 апр. 1883 г. был отстранен от управления епархией с определением места проживания в мон-ре Горняк. Но И. отказался ехать в монастырь и в окт. испросил разрешение у кор. Милана уехать в Париж на лечение при условии, что при необходимости вернется; в 1887 г. был отправлен на пенсию. В 1889 г., после отречения от престола кор. Милана, вместе с митр. Михаилом вернулся из изгнания и возглавил Нишскую епархию (Шабацкая епархия в 1886 была упразднена). В 1892 г. был избран главой Духовного суда. Завещал свое имущество серб. народу: ок. 2 тыс. его личных книг, в основном церковных, были переданы в Народную б-ку им. Стефана Сремца в Нише. Похоронен в Нише, в соборной ц. в честь Сошествия Св. Духа на апостолов.

## Литература

Владика Jероним: Некр. // Српски Сион. Београд, 1894. Књ. 4. С. 411; Некролог // Весник Српске цркве. Београд, 1894. Књ. 4(6). С. 500-516; Православна Српска црква у краљевини Србиjи. Београд, 1895. С. 227-229;Бошковић С. Jероним Нишки // Годишњак / Српска краљевска академиjа. Београд, 1896. Књ. 9. С. 342-356; Милићевић М. Ђ. Jероним владика, добротвор // Додатак Поменику од 1888: Знаменити људи у српскога народа коjи су преминули до краjа 1900. г. Београд, 1901. С. 60-61; Grujić R. Jovanović Jeronim // Narodna enciklopedija srpsko-hrvatsko-slovenačka / Ed. S. Stanojević. Zagreb, 1927. Knj. 2. S. 174; Поповић А. М. Поменик Шабачко-ваљевске епархиjе. Београд, 1940. Књ. 1. С. 37-38; Слиjепчевић Ђ. Михаило, архиеп. Београдски и митр. Србиjе. Минхен, 1980. С. 265, 285-287, 385; Српски jерарси. С. 218-219; Пузовић П., прот. Прилози за историjу Српске Православне Цркве. Ниш, 1997. С. 200-212, 415-416; Бешлин Б. Европски утицаjи на српски либерализам у XIX в. Сремски Карловци, Нови Сад, 2005. С. 278-286.
