---
article_title: ИЕРОФЕЙ
author: Е. В. Липаков, М. В. Шкаровский
volume: '21'
page_numbers: 391-392
source_url: https://pravenc.ru/text/293766.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:03:18Z'
---

(Померанцев Иван Георгиевич; 5.02.1880, г. Болхов Орловской губ.- после 1940), еп. бывш. Иваново-Вознесенский, обновленческий «митрополит Казанский и Свияжский». Окончил Орловскую ДС и Петербургский Археологический институт. В 1900 г. поступил в СПбДА. По отзывам, передаваемым протопр. Георгием [Шавельским](https://pravenc.ru/text/Шавельским.html), в академии являлся «по успехам слабый, по натуре подлый, по поведению развратный, был уличен в какой-то сверхординарной гадости», так что др. студенты отказались иметь с ним что-либо общее. В 1903 г. принял монашество с именем Иерофей. В следующем году окончил СПбДА со степенью кандидата богословия и 10 сент. 1904 г. был назначен помощником смотрителя Самарского ДУ. Позднее рукоположен во иерея. Указом от 15-18 нояб. 1906 г. назначен инспектором Александровской (Ардонской) ДС Владикавказской епархии. С 24 марта 1909 г. ректор семинарии, был возведен в сан архимандрита. Ректор Тифлисской (с 3 марта 1911), Самарской (с 12 авг. 1914), Волынской (с 22 сент. 1916 по 1 авг. 1917) духовных семинарий. 1 авг. 1917 г. уволен с должности ректора и зачислен в братию Александро-Невской лавры на положение чередного иеромонаха. 15 февр. 1918 г. назначен помощником председателя хозяйственного управления лавры, с осени 1918 г. одновременно благочинный мон-рей и подворий Петроградской епархии. В нояб. того же года участвовал в заседаниях Синода. По нек-рым данным, в 1919 г. был архимандритом Александро-Невской лавры.

26 дек. 1919 г. хиротонисан во епископа Юрьевского, стал викарием Владимирской епархии. Хиротонию в Александро-Невской лавре возглавлял Петроградский митр. сщмч. [Вениамин (Казанский)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Казанский).html>). С 3 (по др. данным, 20) июля 1920 г. епископ Иваново-Вознесенский, викарий Владимирской епархии. В июне 1922 г., во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), был привлечен революционным трибуналом к ответственности по обвинению в причастности к сокрытию от властей икон. И. немедленно опубликовал в местной газ. «Рабочий край» письмо в поддержку изъятия церковных ценностей, позднее в ж. «Живая Церковь» выступил с резкой критикой в адрес Патриарха св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html). Летом того же года признал обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>). После этого обвинения с И. были сняты. Объявил себя епархиальным архиереем, организовал в г. Иваново-Вознесенске (ныне Иваново) обновленческое епархиальное управление.

В нач. 1923 г. возведен ВЦУ в «архиепископы». В апр.-мае того же года принимал участие в обновленческом «Всероссийском поместном соборе», где подписал акт о низложении Патриарха Тихона. 21 авг. 1923 г. утвержден уполномоченным обновленческого синода по Иваново-Вознесенской епархии. 17 сент. Патриарх Тихон постановил: «Ввиду явного уклонения в раскол Ивано-Вознесенского епископа Иерофея, считать кафедру города Иваново-Вознесенска свободной». 25 янв. 1925 г. И. вошел в состав обновленческого «Всероссийского съезда пленума Св. Синода». С 27 апр. 1926 г. переведен на Нижегородскую обновленческую кафедру. В окт. 1929 г. переведен на Симферопольскую кафедру, возведен в «митрополиты».

С нояб. 1933 г. И., обновленческий «митрополит Казанский и Свияжский», стал председателем «Казанского митрополитанского областного управления». К моменту назначения И. управляющим обновленческой Казанской митрополией она включала всю территорию Татарской АССР и делилась на 4 епархии: Казанскую под непосредственным управлением митрополита, Бугульминскую, Буинскую и Чистопольскую. В Казанской митрополии насчитывалось более 40 приходов, однако с 1933 г. началось массовое закрытие наряду с православными и обновленческих храмов.

В 1934 г. из остававшихся у обновленцев в Казани 5 церквей 3 были закрыты и разрушены. И. обращался к властям с просьбами о поддержке и передаче обновленцам действовавших правосл. храмов. Обновленцам были переданы Ярославских Чудотворцев кладбищенский и Тихвинский храмы с хранившимися там святынями, в т. ч. ракой с мощами свт. Гурия Казанского. Однако власти забрали у обновленцев Пятницкую ц., передав ее баптистам, затем была закрыта принадлежавшая обновленцам Введенская ц. в упраздненном Ивановском мон-ре. «Кафедральным» храмом И. стала Тихвинская ц.

В ночь с 4 на 5 авг. 1938 г. И. был арестован по обвинению в «контрреволюционной деятельности». Одновременно с ним были арестованы 3 последних обновленческих священника. Арест И. означал фактическое прекращение существования в Казани обновленческой епархии. Архив «новой церкви» был конфискован властями, а последняя бывшая у обновленцев кладбищенская церковь возвращена правосл. общине (впосл. единственный незакрытый храм в Казани). 2 сент. 1939 г. И. был приговорен Судебной коллегией Верховного Суда Татарской АССР к 10 годам ИТЛ. 2 сент. 1940 г. решением особого совещания НКВД СССР приговор изменен на 8 лет ИТЛ. Был отправлен в Каргопольский ИТЛ.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 815. Оп. 11-1918. Д. 92. Л. 2, 5; Оп. 14. Д. 157. Л. 56; Д. 162. Л. 88; ЦГА С.-Петербурга. Ф. 142. Оп. 1. Д. 27. Л. 259; НАРТ. Фонд Р. 1172.

## Литература

Именной список ректоров и инспекторов ДА и ДС на 1917 г. Пг., 1917. С. 49; Церковное обновление. Рязань, 1925. № 5/7. С. 33; Вестник Свящ. Синода. 1926. № 6. С. 3; № 12/13. С. 8, 9.Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 200-201; Шавельский Г. И., протопр. Восп. посл. протопресвитера рус. армии и флота. Н.-Й., 1954. М., 1996р. Т. 2. С. 163-164; «Обновленческий» раскол. С. 756-757; Книга памяти жертв полит. репрессий Респ. Татарстан. Каз., 2004. Т. 11. С. 263; Дело Патриарха Тихона // ЖМП. 2007. № 11. С. 86-95; Мухин В., прот. История закрытия храмов и мон-рей г. Казани в 20-е, 30-е гг. ХХ столетия // ПС. 2008. № 1(16). С. 6-73.

Е. В. Липаков, М. В. Шкаровский
