---
article_title: ИЕРОФЕЙ II
author: С. А. Моисеева
volume: '21'
page_numbers: '393'
source_url: https://pravenc.ru/text/293772.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:03:23Z'
---

Сифниот († 1.01. 1858), патриарх Александрийский (с 20 апр. 1847). Уроженец о-ва Сифнос (Греция). В 1845 г., будучи архимандритом, назначен в качестве преемника на Александрийскую кафедру патриархом [Иерофеем I](<https://pravenc.ru/text/Иерофеем I.html>). Несмотря на поддержку И. со стороны егип. правосл. паствы и правителя Египта Мухаммада Али, после смерти Иерофея I в том же году К-польский Синод и патриарх [Мелетий III](<https://pravenc.ru/text/Мелетий III.html>) избрали на кафедру [Артемия](https://pravenc.ru/text/Артемия.html), митр. Кестентилийского (Кюстендилского). Это вызвало раскол в Александрийской Церкви. 30 янв. 1847 г. Артемий был вынужден отречься от престола. Сразу после этого К-польский Синод при участии К-польского патриарха [Анфима IV](<https://pravenc.ru/text/Анфим IV (Тамвакис).html>) избрал И. титулярным митрополитом Ливийским. В апр. по инициативе патриарха Анфима в Александрию прибыли архиереи от К-польского, Антиохийского и Иерусалимского Патриархатов. 20 апр. они совершили хиротонию и возвели И. на Патриаршество.

Продолжая политику Иерофея I, И. в 1847 г. начал строительство Благовещенского храма в Александрии (освящен в 1856). В 1852 г. пригласил в качестве директора и преподавателя каирской школы известного проповедника, греч. архим. Никифора Глику (впосл. митрополит Мифимнский), к-рый систематизировал патриаршую б-ку в Каире.

6 мая 1848 г. в ответ на послание Римского папы Пия IX к православным Востока было составлено окружное послание 4 вост. патриархов, в т. ч. И., с осуждением католич. вероучения (рус. перевод издан в С.-Петербурге в 1849; см.: Православие и католичество: от конфронтации к диалогу: Хрестоматия / Сост.: А. Юдин. М., 20052. С. 101-102, 116-134).

В 1850 г. Египет вторично посетил архим. [Порфирий (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Порфирий (Успенский).html>), познакомившийся с И. еще во время первого визита (1845). По его совету И. отправил имп. Николаю I письмо с изложением тяжелого положения Александрийской Церкви и просьбой разрешить прислать в Россию епископа для сбора пожертвований. В 1851 г. по ходатайству архим. Порфирия прошение было удовлетворено, и в следующем году для этой цели был делегирован [Никанор](https://pravenc.ru/text/Никанор.html), еп. Фиваидский (впосл. патриарх Александрийский). Срок его пребывания в России несколько раз продлевался, были собраны значительные суммы на нужды Александрийской Церкви. 21 мая 1855 г. митр. Московский свт. Филарет (Дроздов) передал Александрийской Патриархии храм свт. Николая в Подкопаевском пер. в Москве, при к-ром было устроено Александрийское подворье. И. пожертвовал для него частицу Честного Креста и 15 частиц мощей.

Незадолго до кончины И. назвал в качестве преемника митр. Афанасия Ливийского, находившегося в Бухаресте, но вскоре отменил свое решение из-за противодействия егип. общины и вмешательства К-польского патриарха. Скончался, не назвав др. кандидатуры.

## Источники

Порфирий (Успенский), еп. Состояние апостольской православно-кафолической Церкви Египетской в 1-й пол. XIX в. // ТКДА. 1868. № 5. С. 203-211; № 11. С. 174-188; он же. Книга бытия моего. СПб., 1896. Т. 3; он же. Алекс. патриархия. 1898. Т. 1. С. 265-275, 350, 377, 379; Καλλίνικος (Ϫελικάνης), ἀρχιεπ. Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ Πατριαρχικοῦ ᾿Αρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔϒϒραφα. Κωνσταντινούπολις, 1904. Σ. 90-132.

## Литература

Лопарёв. Каталог алекс. патриархов. С. CXI-CXIV; Соколов И. И. Избрание Патриархов Александрийской Церкви в XVIII и XIX ст. Пг., 1916. С. 170-189; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ᾿Αλεξ. Σ. 805-808; Θειδάς Βλ. ᾿Ιω. ῾Ιερόθεος. ῾Ο Β´ // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 805-806.

С. А. Моисеева
