---
article_title: ИЕРУСАЛИМ
author: Э. П. А.
volume: '21'
page_numbers: '445'
source_url: https://pravenc.ru/text/293784.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:03:35Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μονὴ τῆς ῾Ιερουσαλήμ ἤ τῆς ῾Αϒία-᾿Αρσαλῆς (Γερσαλή)], в честь Успения Пресв. Богородицы женский действующий мон-рь. Принадлежит Фиванской и Ливадийской митрополии Элладской Православной Церкви. Расположен в Беотии, на высоте ок. 900 м в вост. части горного массива Парнас, в 8 км к западу от городка Давлия. Основан в кон. XI в. (1080 или 1088) как муж. мон-рь.

Название мон-ря происходит или от имени веррийской мц. [Иерусалим](https://pravenc.ru/text/Иерусалим.html) (пам. греч. 4 сент.), проповедовавшей в этих местах, или от находившегося здесь подворья, принадлежавшего иерусалимским (святогробским) монахам.

Согласно надписи над сев.-вост. воротами, в 1710 г. была произведена реставрация соборного храма (кафоликона) или монастыря. В сер. XVIII в. И. находился в затруднительном положении и искал покровительства у [Екатерины великомученицы монастыря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастыря на Синае.html>), к-рый имел особую грамоту Мухаммада о неприкосновенности церковных имений и об освобождении от податей не только для себя, но и для своих подворий. Сохранились документы, свидетельствующие о переходе И. в подчинение Синайского мон-ря: прошение братии мон-ря к [Кириллу V](<https://pravenc.ru/text/Кириллу V.html>), архиеп. Синайскому, от 1 янв. 1766 г. и ответное письмо, написанное в К-поле 1 марта 1766 г.; греч. перевод постановления кади Ливадии о переходе И. под покровительство мон-ря Екатерины вмц. на Синае за 1766 г. (Παπαμιχαλόπουλος Κ. Ν. ᾿Ανέκδοτα ἔϒϒραφα κα ἐπιϒραφα τῆς ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ μονῆς // ϪΙΕΕ. Τ. 5: [1910-1918]. Σ. 500-505).

В результате религ. нетерпимости турок после побед рус. флота под командованием А. Г. Орлова в 1770 г. И. был разрушен, и потребовались определенные усилия для получения султанских фирманов о восстановлении привилегий мон-ря и его скорейшей реконструкции. В духовном возрождении И. большую роль сыграл синайский мон. протосинкелл Герасим. Он поддерживал связь между К-полем, Екатерины вмц. мон-рем на Синае и И., заботясь о духовном развитии последнего. Герасим обладал поэтическим даром, изучал древние христ. тексты, составлял эпиграммы, перелагал святоотеческие сочинения и гномы Фокилида. Видимо, ему же принадлежат нек-рые переписанные им нравственные наставления в форме акростихов. В рукописи Sinait. gr. 1719 содержатся стихотворные гимны, подписанные Герасимом и воспевающие Христа, Пресв. Богородицу, прор. Моисея, а также беседы и письма, касающиеся Екатерины вмц. мон-ря на Синае и И.

Со временем И. расширился, увеличилось число монахов и служащих; мон-рь стал очагом народного просвещения. В период Греческой национально-освободительной революции 1821-1829 гг. И. помогал повстанцам Центр. Греции. В 1823 г. И. был вновь разорен и сожжен турками. После явления Пресв. Богородицы главнокомандующему тур. армией Селим-паше тот отдал приказ возместить ущерб мон-рю. И. оказывал помощь греч. армии в ходе военных событий 1825-1826 гг., особенно при разгроме турок у Араховы Г. Караискакисом. К 1830 г. в И. проживало 27 монахов; мон-рю принадлежали поля, оливковые рощи, скот, пастбища, мельницы, пасеки и т. д.

Согласно надписи над сев. входом, кафоликон был разрушен землетрясением 20 июля 1870 г. и через 2 года заново отстроен на средства мон-ря. Четырехстолпный крестово-купольный храм освящен в честь Успения Пресв. Богородицы.

В 1884 г. франц. археолог Ш. [Диль](https://pravenc.ru/text/Диль.html) обнаружил в окрестностях И. камень с надписью: «Из Каны Галилейской, где Господь наш Иисус Христос сделал воду вином». По мнению ученого, этот камень действительно мог быть привезен из Палестины.

В 1922 г. значительная часть недвижимого имущества И. была передана бедным крестьянам и скотоводам из окрестных сел. Несмотря на обещание властей, мон-рь не получил возмещения и из-за экономического упадка фактически прекратил существование.

В 1967 г. монахини Христодула, Феоклита и Ксения по благословению Фиванского и Ливадийского митр. Никодима (Грекоса) и при поддержке благочестивых жителей начали возрождать мон-рь. С 1981 г. митр. Иероним (впосл. архиеп. Афинский и всея Эллады [Иероним II](<https://pravenc.ru/text/Иероним II.html>)) оказывал значительную помощь И.; в результате были восстановлены или заново построены в традиц. монастырском стиле келлии и др. здания вокруг кафоликона.

Из драгоценных святынь, к-рые в течение веков были собраны в мон-ре, осталась малая часть: дароносица и кадильница 1752 г., потир, кресты, раки. Сохранились иконы работы критского худож. Николая Калергиса (XVII в.): «Христос Вседержитель», «Пресв. Богородица с Младенцем», «Св. Иоанн Предтеча, Архангелы и Пресв. Богородица Зиготская» (с монастырского подворья в окрестностях Дельф). Росписи в пещерной часовне Пресв. Богородицы Фанеромени к юго-востоку от монастыря были выполнены представителями критской школы в XVII в.

В мон-ре хранятся частица Честного Креста, честная глава сщмч. [Дионисия](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html), еп. Коринфского, и частицы мощей святых Ксении, Харитины, Параскевы, Марины, Пантелеимона, Георгия Победоносца, Ипатия, Елевферия, Харалампия и др.

В наст. время в мон-ре проживают 4 монахини и игум. Христодула (Папафанасиу) (Ϫίπτυχα. 2008. Σ. 508). Сестры занимаются рукоделием и сельским хозяйством. Летом в И. открыт лагерь, куда приезжают дети из Румынии, Болгарии, Сербии, Боснии и др. стран.

## Литература

Γριτσόπουλος Τ. Αθ. Ϫαυλείας Μονή // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 974-975; Κόκορης Ϫ. Θ. ᾿Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ᾿Αθῆναι, 19972. Σ. 37; Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. Τ. 1. Σ. 294-296; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 19992. Σ. 148.

Э. П. А.
