---
article_title: ИЕРОНИМ СИМОНОПЕТРСКИЙ
volume: '21'
page_numbers: '336'
source_url: https://pravenc.ru/text/293728.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:02:45Z'
---

[῾Ιερώνυμος ὁ Σιμωνοπετρίτης] (1871-7.01.1957, Афины), игум. мон-ря [Симонопетра](https://pravenc.ru/text/Симонопетра.html), старец. Происходил из дер. Реиздере в М. Азии. В миру носил имя Иоанн. С детства отличался благочестием и таким послушанием, «что уже тогда мог бы послужить примером всему монастырю» (Хрисанф. 2009. С. 196). Его мать и сестры впосл. приняли монашество.

В 17 лет Иоанн принял постриг в мон-ре Симонопетра. В числе различных послушаний исполнял обязанности секретаря, библиотекаря и др. Некоторое время перед началом первой мировой войны занимал должность эконома в ц. Вознесения Господня в Афинах - подворье монастыря Симонопетра. Одним из его духовных наставников был свт. [Нектарий Эгинский](<https://pravenc.ru/text/Нектарий Эгинский.html>), митр. Пентапольский.

И. С. известен как мелург и гимнограф. Составлял молебные каноны и службы, гл. обр. в честь афонских святых (напр., в честь покровителей Симонопетры равноап. Марии Магдалины и прп. Симона Мироточивого).

И. С. был кротким и молчаливым, отличался нестяжанием и смирением: носил ветхую одежду, спал сидя, ночами тайно чистил монастырский нужник.

За аскетическую жизнь и духовные дарования И. С. пользовался большим авторитетом и в 1920 г. был избран игуменом Симонопетры. «Он был столпом мон-ря и его оберегом, преподавая урок и в больших, и малых делах» (Там же. С. 168). Хотя в мон-ре было принято причащаться 2 раза в месяц, И. С., совершавший литургию каждый день, ежедневно принимал Св. Таины. Его примеру следовали ученики. По своему смирению И. С. ничего не говорил от себя, но только указывал в святоотеческих книгах подходящее к случаю место.

И. С. участвовал в работе комиссии по составлению «Уставной хартии Св. Горы Афонской» (1924). Во время нестроений, вызванных церковными нововведениями, И. С., отстаивавший традиции, был оклеветан и изгнан из монастыря (1931). Вместе с ним в знак протеста мон-рь покинули 20 монахов. После 4-месячного пребывания в мон-ре [Кутлумуш](https://pravenc.ru/text/Кутлумуш.html) И. С. был назначен духовником Вознесенского подворья в Афинах и прожил там 26 лет.

Сохранилось 10 тыс. писем старца к духовным чадам.

## Литература

Μωυσῆς ῾Αγιορείτης, μον. ῾Ιερώνυμος Σιμωνοπετρίτης ὁ Γέρων τῆς ῾Αναλήψεως. ῾Αγιον ήΟρος, 1991 3; Хрисанф, иером. Сыны Света: Восп. о старцах Афона. М., 2009. С. 119-120, 137-143, 146-147, 167-169, 196-199, 222-223, 241.
