---
article_title: ИЕРУСАЛИМСКИЕ МУЧЕНИКИ
author: Ю. А. Казачков
volume: '21'
page_numbers: '501'
source_url: https://pravenc.ru/text/293790.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:03:41Z'
---

(пам. визант. 21 окт.), 60 архонтов, казненных арабами ок. 724-725 гг. История И. м. дошла до нас в 2 редакциях. 1-я представляет собой греч. Мученичество 2-й четв.- кон. VIII в. (BHG, N 1217), переведенное, по словам автора мон. Иоанна, с сир. оригинала (ныне неизвестного). Согласно этой редакции, в последний год 7-летнего византийско-араб. перемирия, заключенного визант. имп. Львом III Исавром (717-741) и омейядским халифом Сулейманом (715-717), в паломничество в Св. землю отправились 70 визант. архонтов. Во время обратного пути срок перемирия истек и они были задержаны отрядом арабов возле Колонии, в 3 милях от Иерусалима, и препровождены в Кесарию Палестинскую. Отказавшись от предложения получить свободу в обмен на принятие ислама, И. м. были осуждены на казнь через распятие. Однако трое из них: Георгий, Иоанн и Иулиан - заявили, что спрятали в Иерусалиме драгоценности, к-рые готовы отдать, если их всех казнят около Давидовой башни у Западных ворот города. По пути в Иерусалим трое из 70 скончались, а еще семеро перед самой казнью отреклись от христ. веры и получили свободу (однако умерли от дизентерии неск. дней спустя). Оставшиеся 60 чел. подверглись истязаниям, а затем были распяты и - уже на крестах - расстреляны лучниками. Мученичество также сообщает, что некий христианин из Кесарии, Иоанн, купил за городскими воротами, рядом с базиликой св. Стефана, участок земли и похоронил там И. м.,- об этом Георгий, Иоанн и Иулиан заранее договорились с ним и заплатили ему 15 номисм.

Исследователь Дж. Хаксли считает эту историю вымышленной, а само Мученичество - лит. фикцией, составленной на основе др., более раннего Мученичества (BHL, N 5672m; издано И. Делеэ - AnBoll. 1904. Vol. 23. P. 289-307), повествующего о 60 мучениках - защитниках г. Газа, убитых в 638 г. Такая т. зр. вполне обоснована, тем более что ни одна историческая хроника, современная описываемым событиям, не упоминает о 7-летнем перемирии.

Др. редакция Мученичества написана неким иером. Симеоном Исихастом (BHG, N 1218) не ранее X в. По мнению Х. М. Лопарёва, этот текст кесарийского происхождения и возник он совершенно независимо от сир. версии. Данная редакция более пространная и излагает историю И. м. иначе. Вместо архонтов здесь фигурируют 70 совершавших паломничество в Иерусалим знатных воинов родом из Икония, из к-рых семеро оказались отступниками. Т. о., дальнейшее повествование идет о 63 мучениках, к-рые названы поименно: Евсевий, Феодул, Давид, Пигасий, Неофит, Акакий, Дорофей, Стефан, Дометий, Герман, Дионисий, Епифаний, Стратоник, Леонтий, Мануил, Феофил, Илия, Иоанн, Самуил, Евлампий, Алексий, Фотий, Евтропий, Мефодий, Харитон, Феофилакт, Анастасий, Андроник, Симеон, Феоктист, Роман, Павел, Агафоник, Мина, Афанасий, Иаков, Никифор, Порфирий, Тимофей, Иринарх, Авксентий, Иосиф, Григорий, Каллиник, Аарон, Кириак, Феодосий, Евстафий, Исаакий, Александр, Елевферий, Адриан, Христофор, Антиох, Исидор, Парфений, Сергий, Евпл, Игнатий, Феофан, Кирилл, Захария и Анфим. В сир. тексте упомянуто только 3 имени. Но в этом Мученичестве среди перечисленных имен нет Георгия, Иулиана и ни одно из имен не повторяется дважды; скорее всего список был составлен искусственно и мог содержать легендарные имена. Похоронил тела И. м. не просто житель Кесарии Иоанн, но архиеп. Кесарийский Иоанн, к-рый и был автором первоначальной версии Мученичества, переписанной позже иеромонахом иерусалимской пещеры Четыредесятницы Симеоном. Мусульм. кесарийский наместник (автор приводит его имя - Соломон Милхин) заключил паломников в общественную тюрьму, отобрав все имущество и вьючных животных. Испросив дальнейшие указания у егип. правителя, он получил ответ, что воинов следует казнить, если они не примут ислам. На увещевания Соломона И. м. ответили оскорблениями прор. Мухаммада, за что были приговорены к пыткам. Устрашившись, 7 чел. приняли мусульманство, но тут же пали мертвыми. Остальных христиан подвергли разнообразным истязаниям, а затем распяли и пронзили копьями. 2-я редакция Мученичества еще менее достоверна с исторической т. зр. и носит следы явного риторического украшательства, не оставляющего сомнений в вымышленности большей части фактов и имен.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 9. P. 360-362 [лат. пер.]; Мученичество шестидесяти новых св. мучеников, пострадавших во Св. граде Христа Бога нашего под владычеством арабов... / Изд.: А. И. Пападопуло-Керамевс; пер.: Г. И. Дестунис. СПб., 1892. (ППС; Т. 12. Вып. 1) [BHG, n 1217]; Мученичество св. славных мучеников Христовых шестидесяти трех во Св. граде Иерусалиме... / Изд.: А. И. Пападопуло-Керамевс. СПб., 1907. С. 136-163. (ППС; Т. 19. Вып. 3); пер.: Г. И. Дестунис // Там же. С. 153-183 [BHG, n 1218].

## Литература

Kurtz E. [Рец. на изд. Пападопуло-Керамевса] // BZ. 1893. Bd. 2. S. 316-317; Лопарев Х. Византийские жития святых VIII-IX вв. // ВВ. 1912. Т. 19. С. 2-10; Garitte. Le calendrier palestino-géorgien. P. 363-364; Grumel V. LX (o LXIII) martiri di Gerusalemme // BiblSS. T. 6. Col. 293-295; Huxley G. The Sixty Martyrs of Jerusalem // GRBS. 1977. Vol. 18. P. 369-374; Aubert R. 60 martyrs de Jérusalem // DHGE. T. 27. Col. 1153-1154.

Ю. А. Казачков
