---
article_title: ИЕРОНИМ
author: Е. В. Липаков, Д. Б. К.
volume: '21'
page_numbers: 323-324
source_url: https://pravenc.ru/text/293708.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:02:25Z'
---

(Фармаковский [Формаковский] Иван (?) Степанович; ок. 1735, с. Монаково, ныне Большеигнатовского р-на, Мордовия - 3.08. 1783, Владимир), еп. Владимирский и Суздальский. Сын дьячка Стефана Иоакимовича Полетаева, фамилию получил во время обучения. В 1745 г. поступил в КазДС. В 1753 или 1754 г., во время обучения в классе богословия еп. Казанским и Свияжским [Лукой (Конашевичем)](<https://pravenc.ru/text/Лукой (Конашевичем).html>), был рукоположен во диакона к Петропавловскому собору г. Казани, назначен преподавателем класса риторики Казанской семинарии (Петропавловский собор являлся семинарским храмом). Через год овдовел. В 1762 г. (?) в [казанском в честь Преображения Господня монастыре](<https://pravenc.ru/text/казанском в честь Преображения Господня монастыре.html>) был пострижен в монашество, затем епископом Казанским и Свияжским [Гавриилом (Кременецким)](<https://pravenc.ru/text/Гавриилом (Кременецким).html>) рукоположен во иерея. Был зачислен в братию Феодоровского мон-ря г. Казани, оставаясь преподавателем семинарии. 8 апр. 1765 г. назначен префектом семинарии, одновременно возведен в сан игумена и назначен настоятелем [казанского Кизичского в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/казанского Кизичского в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастыря.html>). 22 янв. 1766 г. возведен в сан архимандрита, назначен ректором КазДС и настоятелем Преображенского мон-ря в Казанском кремле. 1 июня 1767 г. переведен настоятелем [свияжского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/свияжского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря.html>) и освобожден от ректорства в семинарии.

25 дек. 1770 г. в Москве архиеп. Московским [Амвросием (Зертис-Каменским)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Зертис-Каменским).html>) И. был хиротонисан во епископа Владимирского и Муромского. В 1771 г. в память о прекращении эпидемии чумы во Владимире после принесения чудотворной [Боголюбской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Боголюбской иконы Божией Матери.html>) И. установил ежегодный крестный ход со святыней из [Боголюбского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Боголюбского монастыря.html>) во Владимир. При И. был произведен дорогостоящий капитальный ремонт кафедрального Успенского собора, муромской Николо-Зарядской ц. у торговых рядов, возведен Преображенский храм (в совр. с. Чамереве Судогодского р-на Владимирской обл.) и др. В 1782 г. И. выдал храмозданную грамоту на строительство в с. Б. Болдино (в совр. Большеболдинском р-не Нижегородской обл.) каменной ц. в честь Успения Пресв. Богородицы вместо ветхой деревянной.

Неск. раз (в авг. 1771, 1778 и 1780 и др.) И. посещал [Саровскую в честь Успения Пресвятой Богородицы пустынь](<https://pravenc.ru/text/Саровская В Честь Успения Пресвятой Богородицы Мужская Пустынь.html>), в 1775-1783 гг. вел регулярную переписку со строителями-иеромонахами [Ефремом (Коротковым)](<https://pravenc.ru/text/Ефремом (Коротковым).html>), которого почитал как «старца праведного», и Пахомием (Леоновым). 6 дек. 1776 г. И. рукоположил во иерея саровского насельника [Назария (Кондратьева)](<https://pravenc.ru/text/Назария (Кондратьева).html>), буд. игум. [Спасо-Преображенского Валаамского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенского Валаамского монастыря.html>). Публикация проповеди И. при освящении 15 авг. 1778 г. нового Успенского собора Саровской пуст. считается первым печатным источником по истории этой обители (СПб., 1778). После освящения собора И. побывал в пещерной церкви, устроенной первоначальником прп. [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html), и пожелал возобновить в ней богослужение. Посетивший Саров вместе с архиереем помещик Н. А. Радищев (отец А. Н. [Радищева](https://pravenc.ru/text/Радищева.html)) обещал выделить средства на обновление храма. После ремонта 15 авг. 1780 г. И. освятил пещерную ц. во имя преподобных Антония, Феодосия и всех Киево-Печерских отцов. В эти годы Саровская пуст. неск. раз подвергалась нападениям грабителей. Осенью 1779 г. строитель иером. Пахомий просил И. прислать в его распоряжение 6 солдат под командованием унтер-офицера, чтобы разбойники «не сделали на ту пустынь нашу нападения и при разграблении не привели бы оную пустынь огненным поджогом в конечное истребление». Военные привезли с собой неск. чугунных пушек, к-рые были установлены ок. сев.-зап. угловой башни и направлены в сторону моста через р. Сатис (см.: Евгений, иером. Записки // Изв. Тамбовской УАК. 1904. Вып. 49. С. 242).

Много внимания И. уделял [Санаксарскому темниковскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/Санаксарскому темниковскому монастырю.html>), к-рый его «радовал... своим благоустройством и душеспасительным поведением». При И. в обители проводились ремонтные и строительные работы, в нижнем этаже соборного храма устроена и в 1776 г. освящена ц. в честь Усекновения главы св. Иоанна Предтечи; 16 авг. 1780 г. И. переосвятил престол верхней соборной церкви в честь Рождества Пресв. Богородицы. Также в мон-ре была построена и 6 июня 1782 г. освящена больничная ц. в честь Владимирской иконы Божией Матери с кельями для больных.

И. добился увеличения вдвое (до 2 тыс. р.) штатной суммы, выделяемой на Владимирскую ДС, а также введения денежных премий за успешную учебу. С 1781 г. в семинарии действовал класс философии. В нояб. 1779 г. И. благословил зачислить в певчие Владимирского архиерейского дома сына священника с. Черкутина М. Васильева, 7-летнего Михаила, буд. выдающегося гос. деятеля М. М. [Сперанского](https://pravenc.ru/text/Сперанский.html); в 1780 г. он поступил во Владимирскую ДС.

Распоряжением И. с 6 янв. 1772 г. во владимирском Успенском соборе в богослужении на праздник Рождества Христова должны были участвовать настоятели всех штатных обителей, а с 1776 г.- заштатных: [вязниковского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/вязниковского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы.html>), Санаксарского мон-рей, [Флорищевой в честь Успения Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Флорищевой в честь Успения Пресвятой Богородицы.html>) и Саровской пустыней, также протопопы арзамасского, вязниковского, муромского, починковского и темниковского соборов. Священнослужители, разговаривавшие во время богослужения, штрафовались. Клирики епархии не должны были появляться в общественных местах в лаптях и простонародной одежде. В июне 1771 г. И. под угрозой значительного штрафа запретил священнослужителям посещать питейные заведения. Д. И. Ростиславов по воспоминаниям своего деда, сельского священника, характеризует И. как властного, порой жестокого архиерея. По инициативе И. наказания плетьми провинившихся церковнослужителей стали делом обычным и проводились почти ежедневно в особой приемной архиерейского дома, называвшейся «подача». Вместе с тем Ростиславов отмечал честность и бессребничество архиерея.

И. был погребен в Успенском кафедральном соборе Владимира. В XIX в. в соборе проводились реставрационные работы, к 2009 г. точное местонахождение захоронения И. неизвестно.

Немногочисленные сочинения И., написанные простым, разговорным русским языком, напоминают знаменитые проповеди Псковского еп. [Гедеона (Криновского)](<https://pravenc.ru/text/Гедеона (Криновского).html>), старшего товарища, а потом, вероятно, и преподавателя И. в Казанской семинарии.

## Сочинения

Слово при встрече имп. Екатерины II в Спасо-Преображенском мон-ре 26 мая 1767 г. // Духовная церемония, производившаяся во время всевожделеннейшего присутствия ея имп. величества вел. государыни премудрейшия монархини и попечительнейшия матери Екатерины Вторыя в Казани. СПб., 1769; Слова при открытии Владимирского наместничества. М., 1778; Слово, говоренное в Саровской пуст. при освящении великолепно вновь построенного храма августа 15 дня, 1778 г. М., 17802, 17863; [Письма настоятелям Саровской пуст.] //Авель (Ванюков), иером. Общежительная Саровская пуст. и достопамятные иноки, в ней подвизавшиеся. М., 18844.

## Литература

Можаровский А. Ф. Краткая ист. записка о Казанской ДС за ее полуторавековое существование. Каз., 1869; Ростиславов Д. И. Записки о правосл. духовенстве // РС. 1880. Т. 27. С. 8-10; Благовещенский А. А. История КазДС с восемью низшими училищами за XVIII-XIX ст. Каз., 1881; Малицкий Н. В. История Владимирской ДС. М., 1900. Вып. 1. С. 114-117; Харлампович К. В. Мат-лы для истории Каз.ДС в XVIII в. Каз., 1903. С. 42, 93-94; Бернштам Т. А. Приходская жизнь рус. деревни: Очерки по церк. этнографии. СПб., 2005. С. 69, 78; Подурец А. М. Саров: Памятник истории, культуры, Православия. Саров; Саранск, 20063. С. 116, 265, 303.

Е. В. Липаков, Д. Б. К.
