---
article_title: ИЕРОФЕЙ ВЕНГЕРСКИЙ
author: С. А. Иванов
volume: '21'
page_numbers: 393-394
source_url: https://pravenc.ru/text/293774.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:03:25Z'
---

(сер. X в.), свт. (пам. 7 авг.), еп. Туркии, визант. миссионер, занимавшийся христианизацией венгров в то же время, когда были крещены аланы и Русь. Хронист [Иоанн Скилица](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Скилица.html>) сообщает, что венг. «князь Вулосуд (Булчу), притворившись, будто полюбил христианскую веру, прибыл в Константинов град. Он был крещен, причем (император) Константин VII (Багрянородный) становится его восприемником. Будучи почтен титулом патрикия и сделавшись обладателем больших богатств, он затем вернулся восвояси. Через некоторое время и Гилас (Дьюла), который также являлся князем турков (т. е. венгров.- С. И.), прибывает в столицу и получает крещение; он тоже удостоился тех же благодеяний и почестей. Назад он взял с собой и одного монаха по имени Иерофей, славившегося своим благочестием, который был рукоположен патриархом Феофилактом в епископа Туркии. Оказавшись там, он многих привел к христианству от варварского заблуждения. Гилас же оставался в вере, и ни сам никогда не совершал набегов против ромеев, ни пленных христиан не оставил без попечения… Что же касается Вулосуда, то он пренебрег заветом с Богом и частенько вместе со всем племенем выступал против ромеев» (Scyl. Hist. P. 239. 64-74). Судя по расположению этой информации в «Хронике», миссия Иерофея началась между 948 и 954 гг. Булчу, чьи владения находились близ оз. Балатон, был разгромлен герм. имп. Оттоном I и казнен в 955 г. Сложнее определить, кем был Дьюла (скорее всего это не личное имя, а титул) и где находилось его княжество; эта проблема является предметом политически окрашенной полемики. Наиболее вероятно, что Дьюла правил, а И. В. проповедовал по обеим сторонам Тисы между устьями рек Марош и Кёрёш, т. е. в Юго-Вост. Венгрии. Именно здесь археологами найдено много монет имп. Константина VII, а также визант. крестов-энколпионов. Тот факт, что нек-рые кресты сделаны из дерева, может рассматриваться как свидетельство распространения христианства среди простого народа. Там же были найдены остатки неск. церквей. Возможна локализация епископии И. В. в Трансильвании, в р-не древнего г. Алба-Юлия (совр. Румыния). Однако там епископия, видимо, возникла лишь на рубеже X и XI вв.

О деятельности И. В. в Туркии можно косвенно судить по позднему древнерусскому источнику «Повести о латынех, когда отлучишася от грек», в к-ром отразился некий древний визант. прототип: «Подвиглись два князя Пеонского племени и со всеми своими войсками дошли даже до Константинополя. И приняли Святое Крещение и Евангелие Христово и возвратились в свою землю. И пока даже не пришли греческие архиереи, чтобы наставить их в Писаниях, князь их, по имени Стефан (Иштван), преставился во благочестивей вере Христовей, совершив многие благие и богоугодные дела... Но вскорости не смогли они утвердить Пеонское племя в вере, потому что у тех не было книг на их языке» (оригинал см.: Принятие христианства народами Центр. и Юго-Вост. Европы и крещение Руси. М., 1988. С. 163). По всей видимости, Дьюла принял в крещении имя Стефан. Пеоны (Paiones) - архаизирующее обозначение, применявшееся в византийских источниках с XII в. по преимуществу к венграм. Поскольку на многих из найденных на Тисе энколпионов изображен вмч. Димитрий Солунский, то можно предположить, что в миссионерской деятельности И. В. помогала архиепископия Фессалоники. С другой стороны, славянское происхождение множества слов в христ. лексике венг. языка может свидетельствовать, что на начальном этапе катехизации византийцы активно использовали двуязычных помощников из числа местных крещеных славян. Сохранились печати нескольких преемников И. В.: Феофилакта, Димитрия, Иоанна, Антония.

Память И. В. совместно с памятью кор. Венгерского св. Стефана I внесена в месяцеслов согласно определению Свящ. Синода РПЦ от 21 авг. 2007 г. Прославление И. В. совершено Патриархом К-польским Варфоломеем I 20 авг. 2000 г. во время его визита в Венгрию.

## Литература

Moravcsik G. Byzantium and the Magyars. Bdpst., 1970. P. 102-119; Pásztor E. Hérothée (3) // DHGE. T. 24. Col. 426; Baán I. Turkia metropoliája: Kisérlet a Szent István-kori Magyarországi orthodox egyházszervezet rekonstrukciójára // Az orthodoxia története Magyarországon a XVIII. Századig / Szerk. I. H. Tóth Szeged, 1995; Иванов С. А. Византийское миссионерство: Можно ли сделать из «варвара» христианина? М., 2003. С. 190-194, 320-323; Marculet V. Misiunea episcopului Hierotheos: Contributii la istoria Transilvaniei si Ungariei оn secolul al X-lea // Acta Musei Porolissensis. Zalău, 2005. Vol. 27. Р. 11-22; Madgearu A. The Mission of Hierotheos: Location and Significance // Bsl. 2008. Vol. 66. N 1/2. P. 119-138.

С. А. Иванов
