---
article_title: ИЕРОФЕЙ
author: К. А. Панченко
volume: '21'
page_numbers: 383-384
source_url: https://pravenc.ru/text/293752.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:03:05Z'
---

(ок. 1815 - 11.06.1882, Иерусалим), патриарх Иерусалимский (с 29 июня 1875). О жизни И. до его вступления на Патриаршество известно крайне мало. Грек по происхождению. Некоторое время он был настоятелем Святогробского подворья в Смирне (Измире). На момент избрания в патриархи И. был архимандритом.

И. вступил в управление Иерусалимской Православной Церковью (ИПЦ) в сложный период. Влияние рус. и европ. культуры на правосл. народы, входившие в состав Османской империи, и как следствие - пробуждение у них национального самосознания привели во 2-й пол. XIX в. к тяжелому кризису в правосл. сообществе Османской империи, конфликтам между греч. иерархией Поместных Церквей и их иноязычной паствой (балканскими славянами, правосл. арабами). В 60-х гг. XIX в. болгары добивались выхода из-под юрисдикции К-польского патриарха и создания автокефальной Церкви. Их поддерживали известный рус. дипломат, посол в К-поле гр. Н. П. [Игнатьев](https://pravenc.ru/text/Игнатьев.html) и значительная часть российской общественности. В 1872 г., после провозглашения автокефального Болгарского Экзархата, в К-поле был созван Собор с участием представителей Александрийской, Антиохийской и др. Поместных Церквей, на к-ром греч. иерархи приняли решение об отлучении болгар от Церкви как схизматиков. Иерусалимский патриарх [Кирилл II](<https://pravenc.ru/text/Кирилл II.html>) был единственным неподписавшимся под соборным определением, за что был 7 нояб. низложен с престола [Святогробским братством](<https://pravenc.ru/text/Святогробским братством.html>). РПЦ уклонилась от прямого вмешательства в решение как болг., так и иерусалимского вопроса, но российская дипломатия поддерживала Кирилла и инспирировала выступления правосл. арабов в его защиту. Однако османские власти приняли сторону Святогробского братства, 6 дек. 1872 г. Кирилл был выслан под стражей из Палестины и отправлен в ссылку на один из островов Мраморного м., а новым патриархом утвержден ставленник святогробцев [Прокопий II](<https://pravenc.ru/text/Прокопий II.html>). Россия не признала Прокопия и секвестировала доходы с имений Святогробского братства в Бессарабии, которые составляли существенную часть бюджета ИПЦ. Святогробцы со своей стороны быстро растратили деньги, оставшиеся в патриаршей казне после Кирилла, и, столкнувшись с финансовыми проблемами, искали пути примирения с Россией и возвращения доходов с бессарабских имений.

К осени 1874 г. обозначился компромиссный вариант: Россия соглашалась признать новую кандидатуру на Патриаршество вместо Кирилла и Прокопия при условии офиц. примирения Иерусалимского патриарха с Кириллом, объявленным схизматиком и отлученным от Церкви. Иерусалимский Синод и Святогробское братство почти единогласно обратились к Порте с требованием о низложении патриарха Прокопия. 26 февр. 1875 г. он отрекся от престола.

Для избрания нового предстоятеля список 18 кандидатов, выдвинутых Святогробским братством, был отослан в Порту, где из них было утверждено 6. 7 мая 1875 г. на заседании выборщиков в Иерусалимской Патриархии в присутствии иерусалимского губернатора из 6 кандидатур было выбрано 3, из которых в тот же день при окончательном избрании в храме Воскресения Христова большинство голосов получил И. (описание процедуры см.: Антонин (Капустин). 1875). В течение последующих 3 недель Порта не давала ответа, И. тоже молчал. Лишь 22 июня состоялся его торжественный въезд в Иерусалим. Неделю спустя, в праздник апостолов Петра и Павла, в храме Воскресения Христова произошло редкое, для XIX в. небывалое событие - поставление Иерусалимского патриарха из архимандритов, притом архиереями, подначальными ему. Так, вопреки желанию арабов и российской дипломатии видеть патриархом Нифонта, митр. Назаретского, греки возвели на престол И., зная его невластолюбивый характер и стремясь полностью контролировать финансы и политику ИПЦ. Правосл. арабы обратились к тур. правительству с жалобой, в к-рой требовали открыть им доступ в Святогробское братство, передать народное образование в ИПЦ под совместный контроль духовенства и мирян и предписать архиереям жить в своих епархиях, а не в Иерусалиме. В нояб. 1875 г. И. объявил о готовности снять отлучение с Кирилла и принять большинство требований арабов. Однако, несмотря на жесткую позицию гр. Игнатьева, который обещал возвращение бессарабских доходов только после примирения патриарха с Кириллом, И. затягивал решение этого вопроса, опасаясь вызвать недовольство османского правительства в условиях обострения русско-тур. отношений. Только после начала русско-тур. войны и отъезда российских дипломатов (апр. 1877) И. вернул Кирилла в лоно Церкви (за 4 месяца до его смерти). 19 апр. Иерусалимский Синод конфиденциально сообщил К-польскому патриарху Иоакиму III о своем решении восстановить патриарха Кирилла в звании члена Святогробского братства и ввести его в молитвенное общение с ИПЦ. 22 апр. бывш. патриарху была отправлена мирная грамота, подписанная всем Святогробским братством.

Война 1877-1878 гг. прервала рус. паломничество в Св. землю, что усугубило финансовые проблемы Патриархии. Хотя после войны 75% поступлений с бессарабских имений было возвращено И., ИПЦ оставалась в сложном финансовом положении. Под предлогом экономии И. еще в 1876 г. закрыл богословскую школу Св. Креста (вновь открыта в конце его Патриаршества), типографию, урезал все субсидии народным учреждениям. Тем не менее долги Патриархии росли, новые займы и проч. поступления расхищались святогробским священноначалием. И. в разгар финансовых проблем в ИПЦ разместил в зарубежных банках 20 тыс. фунтов стерлингов. Деятельность патриарха вызвала жесткую критику даже в греч. фанариотской печати. Наряду с этим И. по-прежнему подвергался давлению со стороны Святогробского братства, к-рое требовало от него подписать новый устав ИПЦ, передававший все властные полномочия патриарха Синоду. И. долго уклонялся от принятия этих условий, а святогробцы укоряли его в абсолютизме, каким, по их мнению, отличался патриарх Кирилл.

После кончины И. в российской печати появились предположения о насильственной смерти патриарха, к-рую связывали с внутренними противоречиями в руководстве ИПЦ.

## Источники

Антонин (Капустин), архим. Новый Патриарх в Иерусалиме // Церк. летопись «ДБ». 1875. № 30. С. 57-64; № 31. С. 65-80; Моск. ЕВ. 1875. № 13. С. 118; № 20. С. 183-184; № 25. С. 221; № 28. С. 244; № 40. С. 344; Моск. ЦВед. 1882. № 29. С. 400-401; Хитрово В. Н. Православие в Святой земле. М., 1881. С. 54-55, 67-70, 94. (ППС; Т. 1. Вып. 1); Муркос Г. А. Интересы России в Палестине // ППС. 2003. Т. 100. С. 86-102.

## Литература

Κωνσταντινίδης ᾿Ιω. Χ. ῾Ιερόθεος // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 808; Hopwood D. The Russian Presence in Syria and Palestine, 1843-1914: Church and Politics in the Near East. Oxf., 1969. P. 190-193; Лисовой Н. Н. Рус. духовное и полит. присутствие в Св. земле и на Ближ. Востоке в XIX - нач. XX в. М., 2006. С. 317-318.

К. А. Панченко
