---
article_title: ИЕРОФЕЙ
author: Э. П. А.
volume: '21'
page_numbers: 376-377
source_url: https://pravenc.ru/text/293740.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:02:53Z'
---

[греч. ῾Ιερόθεος] (1686-1745), прп. Иверский (пам. в Неделю 2-ю по Пятидесятнице - в Соборе Афонских преподобных; пам. греч. 13 сент.). Род. в одном из селений близ Каламаты (Пелопоннес) в богатой и благочестивой семье. Когда он был еще во чреве матери, некий отшельник предсказал ей рождение ребенка, к-рый будет служить Богу. С 7 лет И. был отдан в уч-ще и проявил необычайные способности, в совершенстве изучив древнегреч. и лат. языки. И. достиг юношеского возраста, и родители хотели женить его. Он горячо молил Господа избавить его от брака. За 16 дней до свадьбы родители И. внезапно скончались. После похорон И. тайно покинул родительский дом и отправился на о-в Закинф, где проживали его родственники. Они предложили ему продолжить образование в Зап. Европе, но он ответил, что сначала хочет постигнуть премудрость афонских ученых монахов. На Афоне он поселился при келлии вмч. Артемия, а затем принял постриг в [Иверском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Иверском монастыре.html>). Под влиянием прочитанных книг у него появилось горячее желание пострадать за Христа. Оказавшись по делам обители с одним из иверских старцев в К-поле, И. старался дать повод туркам предать его мученической смерти, но Господь уготовал ему др. подвиг.

И. продолжил обучение в бухарестской школе под рук. киприота Марка, а затем в философской школе Иакова Якумиса в К-поле. Скромностью и добронравием он обратил на себя внимание Софийского митр. Авксентия, к-рый рукоположил его во диакона (1709). Завершив образование в Венеции, И. удалился на Св. Гору. Он поселился близ Иверского мон-ря в пуст. Хайи и вел суровую аскетическую жизнь. Когда И. исполнилось 30 лет, то по просьбе игумена Иверского мон-ря и братии Неокесарийский митр. Иаков, проживавший на покое в этой обители, рукоположил его во иерея (1716). После принятия священства И. умножил свои аскетические подвиги: постоянно творил Иисусову молитву, по неск. дней не принимал пищу, не более часа спал в сутки. Часто он специально оставлял пищу, чтобы есть ее испорченной. Во время Великого поста И. принимал пищу раз в неделю, а иногда - в 2 недели. О строгом посте, который наложил на себя И., знал только его ученик. Когда приходилось разделять трапезу с посторонними, И. ел обычную для монахов пищу, чтобы скрыть свои подвиги.

И. отдавал нищим даже самые необходимые вещи. Если у него не было ничего, чтобы подать милостыню, он снимал рясу и отдавал просящему, а сам ходил завернувшись в одеяло, пока из мон-ря ему не присылали новую одежду. Двух осуждавших И. монахов постигло Божие наказание - болезни, от к-рых их исцелил подвижник.

В 1723 г. И. выступил обвинителем ученого иером. и преподавателя Мефодия (Анфракитиса) (ок. 1660-после 1736), отлученного от Церкви на Соборе в К-поле 23 авг. 1723 г. за увлечение зап. философскими идеями (реабилитирован в 1725).

По просьбе жителей о-ва Скопелос, не имевших священников, И. в 1723-1736 гг. совершал богослужения на острове и исполнял обязанности дидаскала, просвещая паству. И. помогали его ученики: иером. Мелетий, монахи Иоасаф и Симеон. И. переложил на новогреческий язык «Слова» и «Паренесис» прп. [Ефрема Сирина](<https://pravenc.ru/text/Ефрем Сирин.html>), а также нек-рые Жития святых.

Получив откровение о скорой кончине, И. удалился на необитаемый о-в Юра, где преставился и был погребен прибывшими за ним учениками. Спустя 3 года иером. Мелетий перенес честную главу И. с о-ва Юра в Иверский мон-рь. От мощей исходило благоухание и совершались чудеса как на Афоне (особенно помогало заступничество святого от плотских искушений и зубной боли), так и в др. местах. Так, посланный в К-поль иверский мон. Каллиник, имевший при себе частицу мощей И., исцелил 2 женщин, одна из к-рых была парализована, а др. страдала от болезни глаз.

Житие И. содержится в сб. «Неон Эклогион» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>). Похвальные слова в честь И. были составлены Климентом Скопельским и Григорием (Сотирисом) Монемвасийским.

## Источники

Νικόδημος ῾Αγιορείτης. Νέον ᾿Εκλόγιον. ᾿Αθῆναι, 1974 3. Σ. 352-356; Афонский патерик. Ч. 2. С. 160-166.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), μητρ. πρώην Λεοντοπόλεως. ῾Ιερόθεος Πελοποννήσιος ὁ ᾿Ιβηρίτης κα Μεθόδιος ὁ ᾿Ανθρακίτης ὁ ἐξ ᾿Ιωαννίνων // ῾Ρωμανὸς ὁ Μελῳδός. Παρίσι, 1932. Τ. 1. Σ. 257-315; Γριτσόπουλος Τ. Α. ῾Ιερόθεος ᾿Ιβηρίτης ὁ Πελοποννήσιος // ΕΕΒΣ. 1963. Τ. 32. Σ. 94-112; idem. ῾Ιερόθεος ὁ ᾿Ιβηρίτης // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 800-802; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 312-315.

Э. П. А.
