---
article_title: ИЕРОФЕЙ
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '21'
page_numbers: '391'
source_url: https://pravenc.ru/text/293764.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:03:16Z'
---

[серб. Jеротеj] (Мутибарич Игнатий; 1799, Бегеч, близ Нови-Сада, Сербия - 1858, Сремски-Карловци, там же), еп. Далматинский в 1843-1853 гг. Получил богословское и философское образование. 7 февр. 1824 г. в мон-ре Раковац был пострижен в монашество митр. Карловацким [Стефаном (Стратимировичем)](<https://pravenc.ru/text/Стефаном (Стратимировичем).html>). Считался одним из лучших знатоков т. н. карловацкого пения. Преподавал пение в церковных школах в городах Вршац и Сремски-Карловци. 30 дек. 1832 г. возведен в сан архимандрита в монастыре Гргетег. В 1843 г. И. был избран на кафедру [Далматинской епархии](<https://pravenc.ru/text/Далматинской епархии.html>), после того как в 1836 г. под давлением светской власти еп. Пантелеимон (Живкович) был отстранен от архипастырского служения. Хиротония во епископа состоялась 25 окт. 1843 г. в Сремски-Карловци, интронизация - 19 дек. в г. Задар. Пытался создать епархиальную консисторию, но столкнулся с противодействием властей. Заботился о повышении уровня образования духовенства, добился увеличения (с 25 до 50) обучавшихся за счет гос-ва числа клириков, на личные средства основал учебный фонд для девочек. Весной 1844 г. объехал епархию, и в результате его проповеди в Дрнише 256 униатов вернулись в православие. В нач. 1853 г., подобно своему предшественнику, по указанию властей был снят с кафедры, 16 марта на нее был утвержден архим. [Стефан (Кнежевич)](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Кнежевич).html>). Похоронен в монастыре Гргетег.

## Сочинения

Слово. Нови Сад, 1843.

## Литература

Поповић А. Српско народно црквено пjениjе // Календар Српске правосл. епархиjе Бачке за 1944 г. Нови Сад, 1944. С. 94; Српски jерарси. С. 219-220; Петровић Д. Jеротеj Мутибарић и карловачко поjање. Нови Сад, 1988; Никодим (Милаш), еп. Дела. Београд, 20042. Књ. 4: Православна Далмациjа. С. 570-572.

Иером. Игнатий (Шестаков)
