---
article_title: ИЕРОФЕЙ
author: Н. П. Чеснокова
volume: '21'
page_numbers: '384'
source_url: https://pravenc.ru/text/293758.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:03:11Z'
---

(ок. 1520, Янина - ок. 1602), митр. Монемвасийский (1572 - ок. 1590), друг и соратник К-польского патриарха [Иеремии II Траноса](<https://pravenc.ru/text/Иеремии II Траноса.html>) и буд. патриарха Кирилла Лукариса, Александрийских патриархов [Мелетия I Пигаса](<https://pravenc.ru/text/Мелетия I Пигаса.html>) и [Сильвестра](https://pravenc.ru/text/Сильвестра.html). Учился в Патриаршей школе в К-поле у известного ритора и дидаскала Феофана Элеавулкоса. И. был известен как талантливый каллиграф и переписчик рукописей. В 1569 г. был возведен в сан архимандрита, в 1572 г. поставлен митрополитом Монемвасии (Пелопоннес). В 80-х гг. XVI в. поддерживал патриарха Иеремию II в его борьбе за Патриаршую кафедру против митр. Пахомия Кесарийского и митр. Феолипта Филиппопольского. В 1587-1589 гг. сопровождал патриарха Иеремию II в его поездке по [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>) и в Москву. В сер. 80-х гг. XVI в. Свящ. Синод К-польской Патриархии принял решение об отправке И. для сбора пожертвований в Россию. По неизвестным причинам в поездку отправился и патриарх Иеремия II, И. стал не главой посольства, а одним из спутников патриарха. О пребывании И. в России сообщается в Хронике Псевдо-Дорофея (см. ст. [Хроника Дорофея Монемвасийского](<https://pravenc.ru/text/Хроника Дорофея Монемвасийского.html>)) и 3-й книге Греческих дел Посольского приказа (24 июня 1588 - февр. 1594). По прибытии в Москву вселенский патриарх и его свита были приняты в Кремле царем [Феодором Иоанновичем](<https://pravenc.ru/text/Феодор Иоаннович.html>) (18 июля 1588). Согласно московскому придворному церемониалу, гости побывали у государя «на приезде» и, покидая столицу, «на отъезде». В посольской книге прощальный визит греков в Кремль не зафиксирован, что объясняется либо утратой документа, с к-рого для книги делалась копия, либо утратой части книги. Описание последнего приема Иеремии II у царя Феодора Иоанновича сохранил митр. Арсений Элассонский (Труды и странствования смиренного Арсения, архиеп. Элассонского, и повествование об установлении Московского патриаршества // БТ. 1968. Сб. 4. С. 257-276). В февр. 1589 г. И. в свите патриарха Иеремии II посетил Троице-Сергиев мон-рь. На царских аудиенциях и во время посещения мон-ря И., как и др. греч. иерархи, получил в дар иконы в серебряных окладах, кубки, меха, дорогие ткани и деньги, а также изделия троицкой расписной деревянной посуды.

И. был противником идеи учреждения Патриаршества в Москве. Наряду с др. участниками посольства решительно отвергал предложение о занятии Иеремией II московской Патриаршей кафедры. И. доказывал, что Иеремия не может остаться в Москве, т. к. он не знает языка и местных обычаев, и не должен совмещать руководство 2 престолами как διεπίσκοπος. Когда же Иеремии было предложено занять древний престол во Владимире, И. в негодовании заметил, что «это было место хуже Кукуса» (куда в свое время был сослан свт. Иоанн Златоуст). Московский акт об учреждении Патриаршества в России И. подписывать отказывался, «дабы не разделилась Церковь Божия и не произошла великая схизма»; однако, видя согласие патриарха и бесполезность сопротивления, документ подписал (подробнее о поездке Иеремии II на Русь и учреждении Патриаршества в Москве см. ст. [Иеремия II](<https://pravenc.ru/text/Иеремия II.html>)).

Пребывание И. в Москве в 1588-1589 гг. засвидетельствовано еще в неск. источниках. К ним относится запись митр. Арсения Элассонского в греч. Триоди митр. Фотия (ГИМ. Син. греч. № 462), а также пометы самого И. в рукописи, позднее вошедшей в состав сборника из б-ки Иерусалимского Патриархата (Hieros. Patr. 111). В 1588 г. он переписал часть рукописи: «В лето 7097-е (1588), сентября 17-го, во вторник. Митрополит Иерофей, в Москве». Покидая Москву в мае 1589 г., он увез рукопись с собой и, остановившись в Валахии, уже в 1591 г. дополнил ее текстами [Иосифа Вриенния](<https://pravenc.ru/text/Иосифа Вриенния.html>) и др. сочинений. На л. 396 об. он записал: «Иерофей митрополит Монемвасии, в лето 7099-е (1591), июня 10-го, в Валахии, на пути из России». Из Валахии в К-поль И. не вернулся и, т. о., не мог подписать синодальное постановление 1590 г. об учреждении Патриаршества в России. Подпись на синодальной грамоте сделана не его рукой, что подтверждается и палеографическим анализом. Офиц. посланником вост. Церквей в России с актом об утверждении Московского Патриаршества стал митр. Дионисий Тырновский. По-видимому, в 1590 г. И. был вынужден оставить Монемвасийскую кафедру, к-рую в 1592 г. занимал уже его преемник Геннадий. Т. о., с нач. 90-х гг. XVI в. И. не участвовал в делах вселенской Патриархии. Синодальный акт 1593 г., подтверждающий статус Русской Патриаршей кафедры, подписал Монемвасийский митр. Лаврентий. Возможно, И. оставался в Дунайских княжествах, откуда и приехал вторично в Москву в сер. 90-х гг. XVI в. Здесь он переписал ок. 250 листов сборника сочинений блж. Августина для иерусалимского иером. Дамаскина (CPolit. Bibl. Patr. 147, кон. XVI в.), оставив собственноручную запись: «В лето 7105-е (1596), индикт 10-го, сентября 11-го. В Москве. Иерофей Монемвасийский кир Дамаскину иеромонаху святого града Иерусалима». Это единственное свидетельство о 2-м пребывании И. в России. Рус. источники того времени, к-рые могли бы дополнить краткую информацию рукописных помет И., утрачены. Рукопись 1588 г. (ныне хранящаяся в Иерусалиме), с к-рой И. вернулся в Россию, была оставлена им Арсению Элассонскому для последующей отправки в К-поль в качестве вклада на помин души. Поручение И. косвенно подтверждает тот факт, что контакты бывш. Монемвасийского митрополита с К-полем прервались. В 1603 г., после кончины И., рукопись была отослана Арсением Элассонским в К-польскую Патриархию.

## Источники

ГИМ. Син. № 703: Сб. исторический, 2-я пол. XVII в.;Crusius M. Turcograeciae libri octo. Basileae, 1584; Ϫωρόθεος Μονεμβασίας, μητρ. Βιβλίον ἱστορικόν. ᾿Ενετίησιν, 1631; Historia politica et patriarchica Constantinopoleos / Ed. I. Bekker. Bonnae, 1849; Kresten O. Das Patriarchat von Konstantinopel im ausgehenden 16. Jh.: Der Bericht des Leontios Eustratios im Cod. Tyb. Mb. 10. W. etc., 1970; Посольская книга по связям России с Грецией (правосл. иерархами и мон-рями): 1588-1594 гг. / Подгот. изд.: М. П. Лукичев, Н. М. Рогожин. М., 1988.

## Литература

Терновский Ф. А. Изучение визант. истории и ее тенденциозное приложение в Др. Руси. К., 1876. Вып. 2. С. 69, 71-73, 105, 191; Каптерев Н. Ф. Характер отношений России к правосл. Востоку в XVI-XVII ст. Серг. П., 19142. С. 34-60; Γριτσόπουλος Τ. Α. ῾Ιερόθεος μητρ. Μονεμβασίας // ΘΗΕ. 1965. Τ. 6. Σ. 796-798; Лебедева И. Н. Поздние греч. хроники и их рус. и вост. переводы. Л., 1968. (ППС; Вып. 18(81)); Hannick C. Le métropolite Hiérotée de Monembasie et son rôle dans l'érection du patriarcat de Moscou // RES. 1991. Vol. 63. N 1. P. 207-215; idem. Hiérotée métr. de Monembasie [6] // DHGE. 1993. T. 24. Col. 429-431; Фонкич Б. Л. Греч. рукописи и док-ты в России в XIV - нач. XVIII в. М., 2003. С. 32-33, 46-47, 378-379, 382, 398.

Н. П. Чеснокова
