---
article_title: ИЕРОНИМ МОРАВСКИЙ
author: С. Н. Лебедев
volume: '21'
page_numbers: 333-334
source_url: https://pravenc.ru/text/293724.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:02:42Z'
---

[Джером из Мори (Марри); лат. Hieronymus de Moravia; англ. Jerome of Moray (Murray)), муз. теоретик XIII в., монах-доминиканец, автор «Трактата о музыке» (ок. 1275). По гипотезе М. [Югло](https://pravenc.ru/text/Югло.html) (Huglo. 1994), И. М. был насельником шотл. мон-ря Элгин (обл. Мори (Марри)); по др. версии - жил в Моравии. Судя по широкой осведомленности автора (И. М. пишет, что учение [Франко Кёльнского](<https://pravenc.ru/text/Франко Кёльнского.html>) он услышал «из уст Иоанна Бургундского», каноника из Реймса 2-й пол. XIII в.), объему и актуальности материала в трактате, И. М. работал во Франции, возможно в Парижском ун-те. Написанный в жанре суммы, «Трактат о музыке» претендует на охват всех муз. тем и проблем своего времени - от определения музыки, пифагорейской муз. арифметики, типологии и ладовой системы [григорианского пения](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИАНСКОЕ ПЕНИЕ.html>) («плавного распева» - cantus planus) до новейших форм и жанров музыки той эпохи. Основные муз. авторитеты для И. М.: [Боэций](https://pravenc.ru/text/Боэций.html) (нек-рые главы трактата которого «Основы музыки» И. М. переписал дословно) и [Иоанн Аффлигемский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Аффлигемский.html>), аль-[Фараби](https://pravenc.ru/text/Фараби.html) и [Фома Аквинский](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>).

«Трактат о музыке», названный И. М. компиляцией, включает (в гл. 26) 4 крупные интерполяции, посвященные многоголосию: безымянное соч. «Общеизвестные сведения о дисканте» (Discantus positio vulgaris), трактаты «О размеренной музыке» (De musica mensurabili) [Иоанна де Гарландиа](<https://pravenc.ru/text/Иоанна де Гарландиа.html>), «Техника размеренного распева» (Ars cantus mensurabilis) Франко Кёльнского, «Техника мотета в кратком изложении» (Ars motectorum compilata breviter) Петра Пикардийского - и доминиканский [тонарий](https://pravenc.ru/text/тонарий.html) (в гл. 22).

Наряду с интерполяциями и прочими компилятивными текстами труд И. М. содержит оригинальные научные разработки и свидетельства средневек. музыкальной практики. В гл. 9, где дается определение предмета музыки (subiectum musicae) и ее материала (materia), в основе рассуждений И. М. лежит определение теологии (sacra doctrina) из «Суммы теологии» Фомы Аквинского. Переиначивая текст Фомы, И. М. заменяет «Бог» (Deus) на «дискретный [т. е. высотно определенный] звук» (discretus sonus), а материалом музыки объявляет «гири и мензуры, примененные к звуку» (в параллельном месте у Фомы: «вещи, знаки, искупительный подвиг и весь Христос, т. е. голова и члены»,- Thom. Aquin. Sum. th. I 1. 7). Главы 24-25 содержат уникальные практические рекомендации к сочинению («составлению») и исполнению «плавного распева». Среди методов орнаментирования распева называются reverberatio (букв.- отражение; апподжиатура [неприготовленное задержание] короткими длительностями) и flos (букв.- цветок; вибрато, или трель с верхним вспомогательным звуком). И. М. утверждает, что техника мелодического и ритмического варьирования распева (в частности, орнаментирования) приложима также к многоголосной музыке. Гл. 28 включает ценные замечания по настройке и технике игры на (2-струнном) ребеке и (5-струнной) виеле, в т. ч. впервые в западноевроп. истории описывается использование струны-бурдона (bordunus).

## Сочинения

Tractatus de musica / Ed. S. Cserba. Regensburg, 1935. (Freiburger Stud. z. Musikwissenschaft; 2).

## Литература

Page C. Jerome of Moravia on the «rubeba» and «viella» // Galpin Society J. 1979. N 32. P. 77-98; idem. Jerome of Moravia and Stopped-string Instruments // Idem. Voices and instruments of the Middle Ages. L.; Melburn, 1987; Jérôme de Moravie: Un théoricien de la musique dans le milieu intellectuelle parisien du XIIIe siècle: Actes du Colloque de Royaumont, 1989 / Ed. C. Meyer. P., 1992; Huglo M. La musica du Fr. Prêcheur Jérôme de Moray // M. Lütolf zum 60. Geburtstag / Hrsg. v. B. Hangartner, U. Fischer. Basel, 1994. S. 113-116; Berktold C. Die aristotelische und die «musikalische» Zeit bei Hieronymus de Moravia // Mittelalterliche Musiktheorie in Zentraleuropa / Hrsg. v. W. Pass, A. Rausch. Tutzing, 1998. P. 1-6. (Musica mediaevalis Europae occidentalis; 4).

С. Н. Лебедев
