---
article_title: ИЗАБЕЛЛА I
author: Г. С. Зеленина
volume: '21'
page_numbers: 527-529
source_url: https://pravenc.ru/text/293824.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:04:13Z'
---

[Изабелла Кастильская, Изабелла Католичка; испан. Isabel I de Castilla, Isabel la Católica] (22.04.1451, Мадригаль-де-лас-Альтас-Торрес (совр. пров. Авила) - 26.11.1504, Медина-дель-Кампо), королева Кастилии и Леона (с 1474), супруга и соправительница кор. [Фердинанда V (II)](<https://pravenc.ru/text/Фердинанда V (II).html>) Арагонского (1479-1516), в период царствования к-рых было положено начало объединению Испании в единое гос-во. Дочь от 2-го брака кор. Хуана II Кастильского. Во время правления своего сводного брата Энрике IV отказалась участвовать в заговоре знати, желавшей свергнуть короля и возвести И. на престол. В 1468 г. Энрике (после смерти младшего брата Альфонсо, наследника престола), в обход своей дочери Хуаны, которую многие считали незаконнорожденной, по настоянию знати объявил наследницей И. Когда Энрике умер в кон. 1474 г., она объявила себя королевой, но ее права оспорила Хуана, поддержанная группой кастильской знати и своим супругом Афонсу V, кор. Португалии. В результате длившейся до 1479 г. «войны за кастильское наследство» И. утвердилась на престоле.

Еще при жизни брата, отвергнув предлагаемых им женихов (кор. Португалии Афонсу V (впосл. он женился на дочери Энрике IV Хуане), герц. Гиени и Берри Карла, магистра духовно-рыцарского ордена [Калатрава](https://pravenc.ru/text/Калатрава.html) Педро Хирона и др.), 19 окт. 1469 г. И. тайно сочеталась браком с Фердинандом, кор. Сицилии и наследником арагонского престола (с 1479 король Арагона). Поскольку И. и Фердинанд находились в родстве, для заключения брака требовалось особое папское разрешение, к-рое папа Римский [Павел II](<https://pravenc.ru/text/Павел II.html>) (1464-1471) дать отказался. Необходимый документ был сфабрикован и впосл. подтвержден папой [Сикстом IV](<https://pravenc.ru/text/Сикстом IV.html>) (1471-1484). При заключении брака Фердинанд подписал договор, по к-рому обязался принимать решения, подписывать все указы совместно с королевой и признавать законной носительницей короны Кастилии только И. (в 1474 эти вопросы были уточнены в «Арбитражной сентенции Сеговии»). У супругов было 5 детей, среди них: Екатерина Арагонская, 1-я жена англ. кор. [Генриха VIII](<https://pravenc.ru/text/Генриха VIII.html>) Тюдора и мать [Марии](https://pravenc.ru/text/Мария.html) Тюдор, и Хуана Безумная, кор. Кастилии (1504-1555), мать императоров [Карла V](<https://pravenc.ru/text/Карла V.html>) и Фердинанда I Габсбургов.

И. стремилась к централизации королевства и подчинению различных институтов и политических сил королевской власти. В первые годы после окончания гражданской войны она приняла ряд успешных мер по обузданию мятежной знати: отменила нек-рые феодальные привилегии (в т. ч. право чеканки монеты), лишила грандов крупных пожалований, сделанных предыдущими монархами, приказала уничтожить множество замков, добилась выплат неуплаченных налогов в королевскую казну, возобновила деятельность городской организации «Святое братство», призванной защищать купцов и путешественников от грабежа, в т. ч. от феодального разбоя. К этому же ряду мер относилось закрепление привилегий магистров рыцарских орденов за монархом Кастилии. Города также лишились частичной автономии и были поставлены под контроль королевских чиновников. Усилился рост влияния королевской власти на дела католич. Церкви. Кортесы (испан. сословно-представительный орган) в период царствования И. созывались нерегулярно. В правление И. королевская власть, опиравшаяся на многочисленных летрадо (должностных лиц, часто незнатного происхождения, получивших университетское образование), существенно усилилась.

Внешняя политика И. и Фердинанда была направлена как на объединение Пиренейского п-ова, так и на дальнейшую территориальную экспансию. Воспользовавшись династической усобицей в Гранадском эмирате Насридов, последнем оплоте мусульман на полуострове, короли (в ответ на очередной набег мавров на территорию Кастилии) объявили эмиру войну. Эта война (1482-1492) закончилась покорением Гранады. Т. о. [Реконкиста](https://pravenc.ru/text/Реконкиста.html), отвоевание земель Пиренейского п-ова христианами у мусульман, длившееся почти 8 веков, была завершена. Гранадская война расценивалась и современниками, и самими монархами как священное исполнение королевской миссии, а победа в ней - как важнейшее свершение. Папа Римский [Александр VI](<https://pravenc.ru/text/Александр VI.html>) в 1496 г. даровал И. и Фердинанду Арагонскому титул «католические короли» (Reyes Católicos).

После взятия Гранады и включения эмирата в состав королевства Кастилии и Леона мусульманам была гарантирована свобода вероисповедания, а также право оставаться в собственных домах и сохранить самоуправление. Однако через нек-рое время усилилось религ. и адм. давление на мусульман, что привело к крупному восстанию мавров в Андалусии (1501). В следующем году им было предписано либо принять крещение, либо покинуть владения «католических королей». Т. о., политическая унификация была продолжена унификацией религиозной, которая затронула также иудеев. Эдиктом, подписанным вскоре после взятия Гранады (в марте 1492), иудеи изгонялись из владений И. и Фердинанда. В числе причин изгнания указывалось дурное влияние иудеев на своих бывш. единоверцев, крещеных евреев (маранов). В кон. 70-х гг. XV в. И. и Фердинанд обратились в Рим с просьбой ввести в Кастилии [инквизицию](https://pravenc.ru/text/инквизицию.html), чтобы следить за чистотой веры маранов, а впосл. и крещеных мусульман (морисков). Первый трибунал инквизиции был утвержден в 1480 г. В Испании этот церковный институт оказался под контролем королевской власти и функционировал до нач. XIX в.

Внешняя экспансия простерлась дальше - в Сев. Африку, куда еще с 70-х гг. XV вв. устраивали вылазки испан. пираты. При И. пиратские экспедиции негласно поддерживались короной, а с нач. XVI в., уже после смерти И., устраивались и офиц. походы. В 1492 г. И. согласилась финансировать проект Христофора Колумба, собиравшегося проложить короткий путь в Индию, все открытые им земли должны были войти в состав владений испан. короны. Систематическая колонизация Нового Света началась позднее, но уже в 1503 г. И. создала в Севилье Торговую палату (Casa de contratación), прообраз буд. Верховного совета по делам Индий (учрежден в 1511; новый материк до XVIII в. в Испании продолжали называть «Индиями»), центрального органа управления колониями. В 1494 г. был подписан Тордесильясский договор с Португалией, согласно которому испан. и португ. сферы заморской экспансии разделялись демаркационной линией, проходившей в 370 лигах к западу от о-вов Зелёного Мыса. Этот договор заложил основы колониальной политики Пиренейских стран и утвердил исключительные права Испании и Португалии на господство в Новом Свете, Азии и Африке. Др. страны не признали условий договора, а в отношениях между Испанией и Португалией он действовал до 2-й пол. XVIII в.

И. покровительствовала культуре и искусству, собрала богатейшую б-ку. Хронисты, публицисты и поэты воспевали королеву, превознося ее нравственные достоинства и гос. ум, свершения и набожность. В придворной поэзии, равно как и в изобразительном искусстве, было принято отождествлять И. c ветхозаветными героинями (Есфирью и Деворой), с античными богинями (Минервой и Дианой) и с Девой Марией. Несмотря на то что И. считалась современниками могущественнее Фердинанда, в политической риторике она придерживалась традиц. этикета (образ дамы при рыцаре и покорной набожной супруги при своем господине-муже). В годы ее правления были созданы шедевры испан. зодчества XV в.; распространенный тогда в архитектуре «испано-фламандский стиль» получил известность как «исабелино». Вместе с мужем похоронена в Королевской капелле в Гранаде.

В ХХ в., в период диктатуры Франко (1939-1975), И. была провозглашена национальной героиней, в наст. время ряд либеральных историков считают ее роль в истории Испании преувеличенной, а статус важного исторического деятеля - фашистской мифологизацией. Испан. католики, напротив, выступают с инициативой канонизации королевы на том основании, что она боролась за чистоту веры, была милостива к индейцам. В 1958 г. по инициативе Вальядолидского архиеп. Хосе Гарсии Гольдараса был начат сбор материалов, необходимых для беатификации И. В 1972 г. собранные материалы представлены папской Конгрегации по делам святым, по решению которой 20 нояб. 1972 г. в Риме открылся беатификационный процесс. После критики со стороны евр. организаций и нек-рых католич. деятелей, возложивших на И. ответственность за тысячи жертв инквизиции, папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) прекратил процесс (1974).

## Сочинения

Путешествия Христофора Колумба: Дневники, письма, док-ты. М., 1961; Testamentaría de Isabel la Católica / Ed. A. de la Torre y del Cerro. Valladolid, 1968 (сокр. рус. пер.: Завещание Изабеллы I Кастильской / Пер. и публ.: Н. П. Денисенко // Европа и Америка на перекрестке эпох. Иваново, 1992. С. 113-145).

## Источники

Bernáldez A. Historia del reinado de los Reyes Católicos // Crónica de los Reyes de Castilla desde don Alfonso el Sabio hasta los Católicos don Fernando y doña Isabel. Madrid, 1878, 1931r. Vol. 3. P. 567-788; Galíndez de Carvajal L. Anales breves del reinado de los Reyes Católicos // Ibid. P. 533-567; Crónica incompleta de los Reyes Católicos / Ed. J. Puyol. Madrid, 1934; Pulgar F., del. Crónica de los Reyes Católicos / Ed. y estudio por J. de Mata Carriazo. Madrid, 1943. 2 vol.; Santa Cruz A., de. Crónica de los Reyes Católicos / Ed. y estudio por J. de Mata Carriazo. Sevilla, 1951. 2 vol.; О кончине королевы доньи Исабель: Из «Истории правления Католических королей» Андреса Бернальдеса / Пер. с испан.: Г. С. Зеленина // Практикум по истории Средних веков. Воронеж, 2002. Ч. 3. С. 194-200; Постановление Католических королей о том, чтобы евреи покинули их королевство (Гранада, 31 марта 1492 г.) / Пер. с испан.: Г. С. Зеленина // Там же. С. 200-205.

## Литература

Prescott W. H. History of the Reign of Ferdinand and Isabella, the Catholic. Boston, 1838. N. Y., 1968r. 3 vol.; Brans J. V. L. Isabel la Católica y el arte hispano-flamenco. Madrid, 1952; Torre y del Cerro A., de la. La Casa de Isabel la Católica. Madrid, 1954; Sarasola Fray M. Isabel la Católica y el destino de doña Juana, la Beltraneja. Valladolid, 1955; Azcona T., de. Isabel la Católica: Estudio crít. de su vida y su reinado. Madrid, 1964; Suárez Fernández L. Política internacional de Isabel la Católica. Valladolid, 1965-1972. 5 vol.; idem. Isabel I, Reina. Barcelona, 2000; Rumeu de Armas A. Política indigenista de Isabel la Católica. Valladolid, 1969; Rodríguez Valencia V. Isabel la Católica en la opinión de españoles y extranjeros. Valladolid, 1970. 3 vol.; Val M. I., del. Isabel la Católica, princesa (1468-1474). Valladolid, 1974; Fernández-Armesto F. Ferdinand and Isabella. L.; N. Y., 1975; Lunenfeld M. Keepers of the City: The Corregidores of Isabella I of Castile, 1474-1504. Camb.; N. Y., 1987; Bel Bravo M. A. Los Reyes Católicos y los judíos andaluces. Granada, 1989; Liss P. Isabel the Queen: Life and Times. N. Y., 1992; idem. Isabel of Castile (1451-1504): Her Self-Representation and Its Context // Queenship and Political Power in Medieval and Early Modern Spain / Ed. T. Earenfight. Aldershot, 2005. P. 120-144; Ladero Quesada M. A. La España de los Reyes Católicos. Madrid, 1999; idem. Isabel la Católica vista por sus contemporaneos // La España Medieval. Madrid, 2006. T. 29. P. 225-286; Edwards J. The Spain of the Catholic Monarchs, 1474-1520. Malden (Mass.), 2000; Fernández Álvarez M. Isabel la Católica. Barcelona, 2003; Isabel la Católica, Queen of Castile: Crit. essays / Ed. D. Boruchoff. N. Y., 2003; Isabel la Católica y Granada / Ed. M. Barrios Aguilera. Granada, 2004; Los Reyes Católicos y su tiempo: Repertorio bibliográfico. Madrid, 2004. 2 vol. [Библиогр.]; Ladero Quesada M. A. La España de los Reyes Católicos (1474-1516). Madrid, 20052; Carrasco Manchado A. I. Isabel I de Castilla y la sombra de la ilegitimidad: Propaganda y representación en el conflicto sucesorio (1474-1482). Madrid, 2006; Hernando Polo C. Isabel la Católica. Madrid, 2007; Isabel La Católica y su época: Actas del Congreso Intern. Valladolid-Barcelona-Granada, 15 a 20 de novembre de 2004 / Ed. L. Ribot, J. Valdéon, E. Manza. Valladolid, [2007]. 2 vol.; Зеленина Г. С. «Божественная Дева» vs. «проклятая жена»: Изабелла Кастильская под пером жертв своей религ. политики // Испанский альманах. М., 2008. Вып. 1: Власть, общество и личность в истории. С. 129-139.

Г. С. Зеленина
