---
article_title: ИЗАРН
author: В. С. Ярных
volume: '21'
page_numbers: 529-530
source_url: https://pravenc.ru/text/293826.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:04:15Z'
---

[лат. Isarnus, Ysarnus; франц. Ysarn] (ок. 975/80-24.09. 1047), св. (пам. зап. 26 сент.), аббат монастыря Сен-Виктор в Марселе (Франция), деятель монашеской реформы и движения [«Божий мир»](<https://pravenc.ru/text/ Божий мир .html>). Основным источником сведений об И. является Житие, составленное, вероятно, в 3-й четв. XI в. по инициативе бывш. ученика святого, Арльского архиеп. Рамбауда из Рейана (1030-1069). Источником для него послужили рассказы монахов аббатства Сен-Виктор. Ранняя датировка Жития подтверждается отсутствием в нем описания посмертных чудес. Наиболее древняя и единственная сохранившаяся рукопись относится к кон. XI-XII вв. (Paris. lat. 5672). Из б-ки мон-ря Сен-Виктор в Марселе, где она упоминается в описи кон. XII в., рукопись попала в б-ку Римского папы [Урбана V](<https://pravenc.ru/text/Урбан V.html>) (1362-1370), в прошлом аббата Сен-Викторской обители, и впосл.- в Национальную б-ку Франции в Париже. Однако первые публикаторы Жития упоминают еще 1 список из б-ки мон-ря Сен-Виктор в Марселе, не сохранившийся до наст. времени. Ж. [Мабильон](https://pravenc.ru/text/Мабильон.html) изучал, но не использовал данный текст, позднее он был опубликован [болландистами](https://pravenc.ru/text/болландисты.html).

Житие составлено по принципу, получившему в историографии образное название «метода снежного кома» (Sigal. 1988. P. 176): агиограф писал черновой набросок и зачитывал его перед общиной. Знавшие о святом монахи сообщали дополнительные сведения для окончательного варианта. Составитель Жития И. стремился точно воспроизвести рассказы братии, сохранить детали и личную оценку рассказчиков, с этой целью иногда оставлял повествование от лица очевидца. Среди информаторов агиографа (нек-рые названы по имени) выделялся мон. Райнальд. Его рассказ стал важнейшим источником сведений о конфликте между аббатством и светской знатью. Неоднородная структура произведения позволила исследователям выделить позиции 2 поколений - бесхитростных, искренних «отцов» (старшие монахи-рассказчики) и рационально-отстраненных «детей», уже не заставших «тяжелые времена» (агиограф). Эпоха «отцов» совпадает со временем распространения в Провансе идей «Божиего мира», во взглядах старшего поколения заметно активное неприятие рыцарства. Житие отмечено сильным влиянием клюнийской агиографии и особого идеала святости. Как и во мн. агиографических произведениях реформированного монашества, самосознание и коллективная память мон-ря конституируются вокруг фигуры «современного святого», «святого нового типа», в Житии к-рого описываются творимые им чудеса и гораздо чаще - добрые дела и защита слабых от произвола власть имущих. И. вступает в переговоры с разбойничающими владельцами замков, возвращает украденное, отпевает убитых, оберегает крестьян «как зеницу ока». Некоторых оппонентов И. из числа знатных мирян можно идентифицировать с персонажами, известными по документальным источникам.

Среди добродетелей И. особо подчеркивается нищелюбие, аскетизм и усердие к молитве. «Благочестивая кража» является лейтмотивом повествования. Так, И., «крадучись», шел в крипту храма и тайно молился, «втихомолку» победил страшного дракона, «украдкой» раздавал монастырское добро нищим. Аскетизм святого в Житии трактуется как мученичество при отсутствии гонителей, внутренняя готовность к жертве. Отдельно описан конь И., к-рого агиограф сравнивает с Валаамовой ослицей,- оберегая изнуренного ночными бдениями всадника, животное самостоятельно останавливалось перед обрывами и обходило преграды. Верность коня хозяину подчеркивает традиц. топос: смирное со святым, животное имеет неукротимый нрав и не подпускает др. седоков. Сходной семантикой обладает образ «запряженного единорога», являющийся аллегорией благочестивого мирянина на службе Церкви. Образ заимствован из Жития св. [Геральда Аврилакского](<https://pravenc.ru/text/Геральда Аврилакского.html>), составленного св. [Одоном](https://pravenc.ru/text/Одоном.html) Клюнийским.

И. род. в г. Фределас (ныне Памье, деп. Арьеж) и получил начальное образование у августинских каноников при ц. св. Антонина. Согласно Житию, он покинул родной город, последовав за странствующим аббатом Госцелином, и впосл. принял монашеский постриг от Агдского еп. Стефана. Госцелин и И. проследовали в Марсель, где жили родственники аббата. Как паломник И. посетил мон-рь Сен-Виктор, реформированный ок. 977 г. аббатом Гвифредом на основе устава прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>). Привлеченный славой св. [Иоанна Кассиана](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>) и мучеников, мощи к-рых покоились в обители, И. остался вопреки уговорам Госцелина. Вскоре был назначен на должность писца (составителя грамот), затем стал приором. После смерти Гвифреда († 1020/21) был избран настоятелем мон-ря. Согласно Житию, аббат мон-ря Монмажур, возглавлявший совещание братии, предложил насельникам узнать волю Божию, спросив мнение самого юного из воспитанников обители. Когда мальчик указал на И., монахи восприняли его выбор как указание свыше.

И. стал аббатом мон-ря Сен-Виктор в период острого социально-правового кризиса в Провансе (1018-1037). Слабость судебной и адм. власти привела к произволу местной аристократии, представители к-рой собирали вооруженные отряды и нередко участвовали в разбоях, грабежах и убийствах. При И. аббатство Сен-Виктор, владевшее крупными земельными угодьями, не только защищало от посягательств светских феодалов собственные владения и имущество зависимых крестьян, но и вмешивалось в конфликты вне монастырской юрисдикции. К 1040 г. мон-рь имел 15 приоратов (подчиненных обителей) в Провансе и Испании. Духовное обновление и повышение авторитета мон-ря сопровождалось ростом его материального благосостояния. Аббатство получило в дар новые земельные владения в Лангедоке, Пиренеях, Каталонии и в Италии (в Генуе, в Пизе, на о-ве Сардиния). И. деятельно участвовал в движении «Божий мир», укрепляя связи с мон-рем Клюни. Со св. [Одилоном](https://pravenc.ru/text/Одилоном.html), аббатом Клюни, И. связывала личная дружба. Политика И., направленная на укрепление авторитета Церкви, находит параллель в деятельности настоятелей др. провансальских и каталонских монастырей, напр. Дуранда, аббата Муасака, и [Оливы](https://pravenc.ru/text/Оливы.html), аббата Риполя и Сен-Мишель-де-Кюкса (каталон. Сан-Микель-де-Куша).

И. заботился о благоустройстве аббатства Сен-Виктор. По его инициативе над обширной древней криптой с гробницами святых была сооружена новая церковь, к-рую в 1040 г. освятил Римский папа [Бенедикт IX](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт IX.html>). Часть этой постройки, т. н. башня св. И., сохранилась в составе более позднего храма.

Незадолго до смерти И. в Марсель прибыли монахи мон-ря Лерен, разоренного сарацинскими пиратами (1046), с просьбой снарядить посольство в Испанию для выкупа пленных. В 1047 г. И. лично возглавил посольство, однако из-за тяжелой болезни был вынужден остановиться в приорате Сан-Микель-дель-Фай близ Барселоны и поручить миссию гр. Барселоны и Жероны Раймунду Беренгарию I Старому (1035-1076), к-рый вынудил мусульм. правителей Дении (Деньи) и Тортосы освободить пленных. И. сопроводил монахов в Марсель и там вскоре скончался. Согласно Житию, тексту эпитафии и обитуарию кафедрального собора Марселя, это произошло 24 сент. (в обитуарии мон-ря Сен-Виктор названа др. дата - 23 сент.).

И. был похоронен в крипте монастырской церкви, где сохранилась надгробная плита (70-80-е гг. XI в.) - памятник романской скульптуры. Пространная эпитафия из 10 строк занимает основную часть плиты, перекрывая рельефное изображение тела И. так, что видны лишь голова и ноги святого, а также верхняя часть аббатского посоха.

Почитание И. возникло сразу после его смерти. Во 2-й пол. XI в. ему поклонялись как главному святому мон-ря Сен-Виктор, новому основателю обители и наследнику св. Иоанна Кассиана. Однако широкого распространения почитание И. не получило, и вскоре вновь стали молиться «древним» святым мон-ря - мч. Виктору и св. Иоанну Кассиану. В 60-х гг. XIV в. Римский папа [Урбан V](<https://pravenc.ru/text/Урбан V.html>), бывш. аббат Сен-Виктора, канонизировал И. и перенес мощи святого из крипты в верхнюю церковь. Во время Французской революции 1789-1799 гг. мон-рь был закрыт, надгробие И. помещено в городском музее (впосл. возвращено в церковь). До кон. XIX в. почитание И. сохранялось в еп-ствах Памье и Марсель, где его память праздновалась под соответственно 25 и 26 сент.

## Источники

BHL, N 4477; ActaSS. Sept. T. 6. P. 736-749;Guérard B. E. Ch. Cartulaire de l'abbaye de St.-Victor de Marseille. P., 1857. T. 2; Favreau R. Corpus des inscriptions de la France médiévale. P., 1989. Vol. 14: Alpes-Maritimes, Bouches-du-Rhône, Var. P. 99-102.

## Литература

Histoire littéraire de la France. P., 1749. T. 7. P. 556-558;Guérard B. E. Ch. Cartulaire de l'abbaye de St.-Victor de Marseille. P., 1857. T. 1. P. xxiii-xxiv; Rey G., de. Les saints de l'église de Marseille. Marseille, 1885. P. 185-204; Rouillard Ph. Isarno // BiblSS. Vol. 7. Col. 945-946; Amargier P. Les «Scriptores» du XIe siècle à St.-Victor de Marseille // Scriptorium. Brux. etc., 1978. Vol. 32. Pt. 2. P. 213-220; idem. Un moine pour notre temps. Marseille, 1982; Sigal P.-A. Le travail des hagiographes aux XIe et XIIe siècles // Francia, 1987. Zürich etc., 1988. Bd. 15. P. 149-182; Lauwers M. Un écho des polémiques antiques?: À Saint-Victor de Marseille à la fin du XIe siècle // Inventer l'hérésie?: Discours polémiques et pouvoirs avant l'Inqisition / Éd. M. Zerner. Nice, 1998. P. 57-66; Mazel F. La noblesse et l'Église en Provence, fin Xe - début XIVe siècle. Aix-en-Provence, 2002. P. 164-169.

В. С. Ярных
