---
article_title: ИЗВЕРЖЕНИЕ ИЗ САНА
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '21'
page_numbers: 542-545
source_url: https://pravenc.ru/text/293844.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:04:34Z'
---

[греч. καθαίρεσις], церковное наказание, налагаемое на клириков как за нарушение ими служебных обязанностей, так и за грехи, общие у клириков и мирян. Между наказаниями мирян и клириков за одни и те же грехи существует параллель: деяния, к-рые в отношении мирян влекут за собой отлучение от причащения на тот или иной срок ([епитимию](https://pravenc.ru/text/епитимию.html)), в случае совершения их клириками караются И. и. с. При этом, однако, клирики не подлежат, подобно мирянам, отлучению от причащения, ибо в таком случае одно и то же преступление каралось бы дважды. 25-е Апостольское правило гласит: «Епископ, или пресвитер, или диакон, в блудодеянии, или в клятвопреступлении, или в татьбе обличенный, да будет извержен от священнаго чина, но да не будет отлучен от общения церковнаго. Ибо Писание глаголет: не отмстиши дважды за едино» (Наум 1. 9)» (см. также: Васил. 32, Трул. 4).

Но из общей нормы существуют и исключения, на к-рые указал патриарх [Феодор IV Вальсамон](<https://pravenc.ru/text/Феодор IV Вальсамон.html>) в толковании на это правило: «Не говори, что слова: «не отмстиши дважды за едино» - относятся к каждому извергаемому за что бы то ни было. Ибо удостаиваемые священства по ходатайству властей или за деньги - и извергаются и отлучаются, как говорят 29-е и 30-е Апостольские правила. Но говори, что слова сии относятся только к извергаемым за преступления, указанные в настоящем правиле, и за другие подобные» (Правила ап. с толк. С. 57).

Согласно Ап. 29, «аще кто, епископ, или пресвитер, или диакон, деньгами сие достоинство получит, да будет извержен и он, и поставивший, и от общения совсем да отсечется, яко Симон Волхв мною Петром». Те же санкции предусматриваются в канонических посланиях К-польских патриархов св. Геннадия и св. Тарасия, в к-рых речь идет о симонии. От симонии в собственном смысле слова следует, однако, отличать известную из церковной истории практику, когда в разные времена условием рукоположения считалось внесение пошлины в казну [архиерейского дома](<https://pravenc.ru/text/архиерейского дома.html>). Подобная практика, очевидно предосудительная, вызывала подчас обвинения в симонии, но в строгом смысле слова о симонии здесь речь идти не должна, т. к. само решение о рукоположении не мотивируется размером пошлины, к-рый устанавливается одинаковым для всех кандидатов на данную степень. Такой вывод вытекает из церковно-судебной практики прошлого.

По Ап. 30, «аще который епископ, мирских начальников употребив, чрез них получит епископскую в церкви власть: да будет извержен и отлучен, и все сообщающиеся с ним». Согласно толкованию патриарха Феодора Вальсамона, это правило в равной мере распространяется на пресвитеров, диаконов, иподиаконов и чтецов симониатов; т. о., он относит данную норму и к симониатам, получившим за мзду церковнослужительские степени (Правила ап. с толк. С. 65). Вместе с тем Ап. 30 не распространяется на случаи санкционирования поставления на священные степени гражданской властью. Оно действует лишь в отношении интриганов и карьеристов, ищущих содействия «мирских начальников» в стремлении добиться посвящения в высшие степени.

Внимательный анализ содержания 29-го и 30-го Апостольских правил, учет особенностей преступлений, караемых по этим канонам, убеждает в том, что, в сущности, в них нет противоречия с принципом «не отмстиши дважды за едино». Получение сана за мзду или через вмешательство мирских начальников есть незаконное похищение сана, поэтому одно только И. и. с. было бы не наказанием, а лишь констатацией того, что преступник-симониат был поставлен беззаконно. Настоящее же наказание состоит в применении к нему за это преступление той кары, которая налагается на мирянина, каким он в сущности и оставался.

И. и. с. во всех случаях является полным лишением всех прав, связанных с принадлежностью к клиру, иными словами - низведением в состояние мирян; не существует церковного наказания, к-рое бы заключалось в низведении с высшей степени священства на низшую, напр. епископа в пресвитера, пресвитера - в диакона. Этот принцип распространяется и на церковнослужительские степени, так что не может ни диакон быть низложен в иподиакона, ни иподиакон - в чтеца; иное дело, когда изверженные из сана клирики могут занимать церковнослужительские должности иподиаконов или мирян, но уже в качестве мирян, каковые должности в РПЦ и занимают по большей части миряне - лица, не имеющие посвящения в соответствующие степени. Изверженные из сана сохраняют все права мирян, включая и право причащаться Св. Таин, какой бы ни была тяжесть содеянных ими грехов, за исключением симонии и получения сана посредством вмешательства «мирских начальников».

Особые обстоятельства возникают в связи с отпадением клириков от Церкви в неверие или инаковерие, а также с уклонением их в ереси или расколы. По 73-му прав. Василия Великого, уклонившиеся в ересь или отпадшие от христ. веры извергаются из сана. И. и. с. при этом сопровождается и констатацией невозможности церковного общения, тем более в таинстве [Евхаристии](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html), это связано с общим принципом недопустимости канонического общения с еретиками и раскольниками, но отлучение от общения само по себе не представляет в этой ситуации дополнительного наказания, поскольку изверженный из сана за отпадение от Церкви в ересь или раскол в случае покаяния и возвращения в лоно Церкви беспрепятственно приемлется в церковное общение.

В соответствии с 13, 14 и 15-м правилами Двукратного Собора И. и. с. подлежат клирики, не возносящие за богослужением имя своего епископа («таковый да подвергнется извержению, и да лишится всякия священническия чести» - прав. 13), а епископы - имя своего кириарха (первого епископа - патриарха или митрополита; в эпоху Вселенских Соборов епископы, как правило, зависели не прямо от патриархов, но от митрополитов, которые в свою очередь находились в юрисдикции патриархов), и т. о. «учиняющие раскол». Из 13-го прав. явствует, что никакие обвинения против законного епископа, пока они не доказаны в судебном порядке и не повлекли за собой «совершенного осуждения его»,- в данном случае это следует понимать как И. и. с. или, по меньшей мере, запрещение в служении,- не могут быть поводом для разрыва с ним канонического общения и выхода из повиновения ему. 15-е прав. делает исключительно важное разъяснение, касающееся возможных случаев впадения предстоятелей в ересь: «...отделяющиеся от общения с предстоятелем, ради некия ереси, осужденныя святыми соборами или отцами, когда, то есть, он проповедует ересь всенародно, и учит оной открыто в церкви, таковые аще и оградят себя от общения с глаголемым епископом, прежде соборного разсмотрения, не токмо не подлежат положенной правилами епитимии, но и достойны чести, подобающей православным. Ибо они осудили не епископов, а лжеепископов и лжеучителей, и не расколом пресекли единство церкви, но потщились охранити церковь от расколов и разделений». Право, и даже обязанность, порвать каноническое общение с епископом, впавшим в ересь, правило ограничивает 2 условиями: во-первых, ересь в этом случае должна быть известной и соборно уже осужденной, во-вторых, проповедование ереси епископом, с которым надлежит порвать общение, является публичным. Ошибочное или даже еретическое мнение, высказанное епископом в частном порядке, не может давать пресвитеру или нижестоящему архиерею основание для прекращения возношения его имени за богослужением. Если же публично проповедуемое епископом еретическое учение является новым и Соборами еще не осуждено, то для прекращения общения с епископом надлежит дожидаться соборного осуждения этого учения и самого лжеучителя. До тех же пор разрыв общения с ним остается, согласно 15-му прав., незаконным и влекущим за собой И. и. с., даже если бы прекративший возношение имени оказался прав в своих подозрениях и последующий соборный суд их подтвердил.

И. и. с. клириков соотносится с препятствиями к посвящению. Общее правило таково: все, что служит препятствием со стороны кандидата для рукоположения в клир, возбраняется и уже посвященному священнослужителю или церковнослужителю. Грехи, к-рые, если они совершены мирянином, влекут за собой отлучение от причащения и составляют препятствие к посвящению, в случае совершения их клириками караются И. и. с. Т. о., по св. канонам И. и. с. налагается за те преступления, за к-рые миряне подвергаются отлучению от Св. Таин. Кроме того, священнослужитель извергается из сана не только за убийство, хотя бы и невольное или совершенное в состоянии самозащиты (по Ап. 66: «Аще кто из клира в сваре кого ударит, и единым ударением убиет: да будет извержен за предерзость свою»), но и за избиение, даже и лица виновного. Клирикам возбраняется поднимать руку на человека: 27-е Апостольское правило гласит: «Повелеваем епископа, или пресвитера, или диакона, биющаго верных согрешающих, или неверных обидевших, и чрез сие устрашати хотящаго, извергати от священнаго чина. Ибо Господь отнюдь нас сему не учил: напротив того, сам быв ударяем, не наносил ударов, укоряем, не укорял взаимно, страдая, не угрожал (1Петр 2. 23)». И. и. с. подлежат также священнослужители, нарушившие 7-ю заповедь Божию: виновные в блуде, прелюбодеянии, противоестественных грехах (Ап. 25; Васил. 3, 32, 51, 70). Причем подобные грехи, будь то блуд, убийство, хотя бы и невольное, а также воровство, влекут за собой, согласно канонам, И. и. с., даже если они совершены однократно.

Поскольку клирики должны быть высоконравственными людьми, они извергаются из сана в случае неисправимого пьянства, увлечения азартными играми: «Епископ, или пресвитер, или дьякон, игре и пиянству преданный, или да престанет, или да будет извержен» (Ап. 42), «иподиакон, или чтец, или певец, подобное творящий, или да престанет, или да будет отлучен» (Ап. 43), но в данном случае речь идет не об однократно совершенном грехопадении, а о греховной страсти, от к-рой не хочет или не может избавиться виновный клирик.

Высокие требования предъявляются к семейной жизни клириков. Брак клириков должен быть строго моногамным. Второй брак вдовым священнослужителям и церковнослужителям, а также вступление в брак целибатным и монашествующим священнослужителям и посвященным иподиаконам запрещены под угрозой И. и. с. Извергаются из сана и лица, вступившие после [хиротонии](https://pravenc.ru/text/Хиротония.html) в брак. 10-е прав. Анкирского Собора (314) дозволило диаконам вступать в брак и после хиротонии, но при условии, чтобы о таком намерении было объявлено епископу перед рукоположением, однако уже 6-е прав. Трулльского Собора (691-692) строго запретило брак не только диаконам, но и иподиаконам после поставления. [Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>), опираясь на апостольские наставления о высоте священного служения (1 Тим. 3. 2, 12; Тит. 1. 6) и на канонические правила (Трул. 3 и др.), вынес определение, в котором подтвердил недопустимость 2-го брака для вдовых и разведенных священнослужителей (Собор, 1918. Определения. Вып. 4. С. 46).

Из жизни духовных лиц должно быть устранено все, что может соблазнить паству. 62-е прав. Трулльского Собора запрещало духовным лицам под угрозой И. и. с., равно как и мирянам под угрозой отлучения, участие в празднествах, связанных с языческими обрядами, переодеванием мужчин в жен. одежды и женщин - в мужские, надеванием масок. Согласно 24-му прав. Трулльского Собора, «никому из числящихся в священном чине, ни монаху, не позволяется ходити на конския ристалища, или присутствовати на позорищных играх. И аще кто из клира зван будет на брак: то при появлении игр, служащих к обольщению, да востанет, и тотчас да удалится: ибо так повелевает нам учение отец наших. Аще же кто обличен будет в сем: или да престанет, или да будет извержен». Предосудительно для клирика и посещение корчемниц: «Аще кто из клира в корчемнице ядущий усмотрен будет, да отлучится, кроме случая, когда на пути по нужде в гостинице отдыхает» (Ап. 54).

Мн. занятия и профессии несовместимы со священнослужением. Согласно канонам, клирикам под угрозой И. и. с. запрещается исполнение гос. должностей и военная служба: «Епископ, или пресвитер, или диакон, да не приемлет на себя мирских попечений. А иначе да будет извержен от священнаго чина» (Ап. 6; см. также: Ап. 81; Двукр. 11).). Под угрозой И. и. с. клирикам запрещается содержание корчемниц, ростовщичество (Трул. 9, 10; Карф. 16(21)).

Российское законодательство синодальной эпохи предполагало также И. и. с. священнослужителей за те преступления, за к-рые миряне лишались всех прав состояния или только нек-рых прав с заключением в крепость (Уложение о наказаниях. Ст. 22).

И. и. с. принципиально носит необратимый характер: священный сан, раз снятый, не может быть возвращен (Трул. 21; Васил. 3). Поместный Собор 1917-1918 гг. вынес определение «О возможности восстановления в священном сане лиц, лишенных сана по суду», по к-рому «лица, лишенные священного сана приговорами духовных судов, правильными по существу и форме, не могут быть восстановлены в сане. Приговоры суда о лишении священного сана, признанные Высшим Церковным Судом неправильными по существу или по форме, подлежат пересмотру и могут быть отменены за признанием их недействительными» (Собор, 1918. Определения. Вып. 4. С. 45). Т. о., только в случае судебной ошибки или при нарушении установленного порядка судопроизводства может быть пересмотрен приговор о лишении сана, но сан не может быть возвращен в порядке «помилования».

Если бы извергнутый из сана, пренебрегая приговором церковного суда, дерзнул на совершение священнослужения, то он на основании 28-го Апостольского правила за такое преступление подлежал бы [анафеме](https://pravenc.ru/text/анафеме.html). В соответствии с общепринятыми каноническими нормами лица, официально обвиняемые в совершении церковных преступлений, за к-рые они подлежат И. и. с., запрещаются в служении до вынесения по этим обвинениям судебных решений (Сард. 14; Карф. 29(38), 79(90)). На этом основании в Уставе духовных консисторий содержится следующее положение: «Духовному лицу, оговоренному в преступлении, запрещается священнослужение, смотря по обстоятельствам, какие помещаются в оговоре и открываются при следствии. Распоряжение об этом вверяется собственному усмотрению епархиального архиерея, обязанного пещись, чтобы обвиняемые в известных преступлениях против благоповедения не приступали к служению алтарю Господню, как скоро есть уже достаточная причина предусматривать, что они обвиняются справедливо» (Устав духовных консисторий. Ст. 159).

Канонически власть извергать из сана принадлежит правящему епископу по отношению к клирикам всех степеней, включая пресвитерскую. Епископы же извергаются соборной властью. В наст. время в соответствии с действующим «Положением о церковном суде Русской Православной Церкви (Московского Патриархата)» И. и. с., равно как и пожизненное запрещение в священнослужении диаконов и пресвитеров, а также отлучение от Церкви мирян налагается епархиальным архиереем с последующим утверждением этого акта Святейшим Патриархом (Ст. 47. 3), а епископы и иные лица, занимающие должности, назначение на к-рые входит в компетенцию Свящ. Синода, если они обвиняются по делам, связанным с исполнением ими служебных обязанностей, извергаются из сана постановлением Общецерковного суда с последующим утверждением его Святейшим Патриархом, а также Свящ. Синодом, если из лишения сана вытекает необходимость увольнения наказанного от должности, назначение на к-рую производится Синодом (Ст. 49. 4).

Изверженные из сана диаконы и пресвитеры могут подавать [апелляции](https://pravenc.ru/text/апелляции.html) в Общецерковный суд, а епископы - Архиерейскому Собору. Рассмотрение дела во 2-й инстанции для тех и других носит уже окончательный характер и может подлежать пересмотру лишь в случае появления неизвестных ранее обстоятельств, свидетельствующих о том, что при прежнем рассмотрении дела имела место судебная ошибка либо были нарушены установленные формы судопроизводства (см.: Собор, 1918. Определения. Вып. 4. С. 45).

Лица, изверженные из сана, в соответствии с законодательством Византии и России допетровской и имп. эпохи лишались и некоторых гражданских прав. В синодальную эпоху в России священнослужители, которых извергли из сана за канонические, а не за уголовные преступления, могли оставляться в духовном ведомстве на низших должностях: дьячками, пономарями, церковными сторожами. Вдовые лица из числа изверженных из сана могли быть пострижены в монашество, но не могли быть вновь посвящены. Если же имена изверженных из сана вычеркивались из списка духовного ведомства, то те, кто были родом из дворян или из почетных граждан, возвращались в прежнее состояние, остальные приписывались к мещанам или крестьянам и переходили в податное состояние. Исключенные из духовного ведомства в связи с И. и. с. лишались орденов, чинов и званий, полученных до вступления в клир и во время служения на церковных должностях. Им на 7 лет воспрещались въезд в столицы и вступление на гос. или общественную службу по выборам: бывш. диаконам на 12, а бывш. священникам на 20 лет. До сер. XIX в. И. и. с. сопровождалось острижением головы и бороды в духовной консистории и заменой духовного платья армяком. В наст. время в связи с отделением Церкви от гос-ва И. и. с. влечет за собой не гражданско-правовые, но только церковные последствия.

Римско-католич. Церковь не знает такой меры наказания, как совершенное извержение из священства. Придавая таинству Священства значение абсолютной неизгладимости (character indelebilis), католич. доктрина и католич. церковное право знает лишь низложение (depositio и degradatio); Кодекс канонического права 1983 г. содержит только термин dimissio, т. е. увольнение из священного чина,- что можно сопоставить с пожизненным запрещением в священнослужении, практикуемым в правосл. Церкви,- низложенный клирик утрачивает все права и обязанности, присущие ему, за исключением обязанности целибата (CIC. 290-293) и права, если он имеет сан епископа или пресвитера, принимать исповедь у находящегося при смерти христианина (CIC. 976).

## Источники

Устав духовных консисторий с дополнениями и изъяснениями Св. Синода и Правительствующего Сената / Cост. М. И. Палибин. СПб., 19122; Собор, 1918. Определения;Никодим [Милаш], еп. Правила; Правила ап. с толк. 2000; Устав РПЦ, 2000; Положение о церковном суде Русской Православной Церкви (Московского Патриархата). М., 2008; CIC.

## Литература

Перић Д. Црквено право. Београд, 1997. С. 101-106; Павлов А. С. Курс церковного права. СПб., 2002. С. 302-304; Цыпин В., прот. Курс церковного права. М., 2002. С. 528-535.

Прот. Владислав Цыпин
