---
article_title: ИЗАБЕЛЛА
author: А. П. Черных
volume: '21'
page_numbers: 525-527
source_url: https://pravenc.ru/text/293822.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:04:12Z'
---

[Елизавета, Изабелла Португальская, Изабелла Арагонская; португ. Ysabel, Isabel de Portugal, Isabel de Aragão; также «св. королева» - португ. Rainha Santa] (11.02. 1270, Сарагоса (?) - 4.07.1336, Эштремош), св. католической Церкви (пам. 4 июля), королева Португалии в 1282-1325 гг. Дочь кор. Арагона Педро III Великого (1276-1285) и Констанцы Сицилийской, происходившей из рода герм. имп. [Фридриха II](<https://pravenc.ru/text/Фридриха II.html>) Гогенштауфена. Получила имя в честь своей двоюродной бабки католич. св. [Елизаветы](https://pravenc.ru/text/Елизаветы.html) Венгерской (Изабелла - португ. и испан. вариант имени Елизавета). Детство И. прошло при дворе деда, кор. Арагона Хайме (Жауме) I Завоевателя. К апр. 1281 г. была достигнута договоренность о браке с кор. Португалии Динишем I (1279-1325). Став супругой португ. короля, И. должна была получить во владение города Абрантиш, Обидуш, Аленкер, Порту-ди-Мош. Брак через представителей был заключен в Барселоне 11 февр. 1282 г. В Португалии И. была встречена кор. Динишем в г. Транкозу, там, несмотря на папский [интердикт](https://pravenc.ru/text/интердикт.html), 26 июня 1282 г. в мон-ре Сан-Бартоломеу состоялось торжественное бракосочетание. Король передал королеве г. Транкозу со всеми сеньориями (эти земли впосл. вошли в комплекс имущества, доходы от к-рого предназначались супругам португ. королей; при жизни И. эти средства использовались для благотворительных нужд). С 15 окт. 1282 г. королевская чета обосновалась в Коимбре. В браке с Динишем И. имела дочь Констанцу (1290-1313; впосл. супруга кор. Кастилии Фернандо IV и королева с 1307) и наследника португ. короны Афонсу I (IV) (1325-1357). И. стремилась поддерживать хорошие отношения со всеми правителям Пиренейского п-ова, мн. из к-рых были ее ближайшими родственниками, участвовала в дипломатических миссиях по заключению союзов (в т. ч. брачных) и устранению конфликтов, за что ее называли «Миротворица» (А Pacificadora). В конфликте между супругом и его братом Афонсу играла роль посредника. 13 дек. 1287 г. между братьями был заключен мир в Бадахосе (окончательно в 1300 в Лиссабоне). И. старалась примирить Кастилию и Арагон (в 1288), снять разногласия между своим братом Хайме (Жауме) II Арагонским и Фернандо IV Кастильским (в 1300). В письмах к Хайме II от 1303-1304 гг. она подробно информировала его о ходе переговоров и об условиях соглашений между Португалией и Кастилией.

Занимаясь благотворительностью, основывая и поддерживая мон-ри и приюты, И. уже при жизни стала почитаться как святая. В Коимбре она основала для девушек францисканский мон-рь в честь св. [Клары](https://pravenc.ru/text/Клары.html) Ассизской (Санта-Клара). По разрешению Римского папы [Климента V](<https://pravenc.ru/text/Климента V.html>) (13 апр. 1314), подтвержденному в 1327 г. папой [Иоанном XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXII.html>), ею был организован приют для бедных в монастыре в Одивелаше, госпиталь для бедных в Аленкере. В Сантарене она открыла приют для младенцев, оставленных матерями, в Обидуше и Лейрии - приюты для прокаженных. В организованном ею в Коимбре госпитале для престарелых королева сама ухаживала за страждущими.

И. получила хорошее образование, владела латынью и португ. языком, о чем свидетельствуют ее завещания (от 19 апр. 1314, в котором она выразила желание быть погребенной в мон-ре Алкобаса, и от 22 дек. 1327 с просьбой о погребении в мон-ре Санта-Клара, впосл. Санта-Клара-а-Велья) и письма к брату, королю Арагона. Кор. Диниш с уважением относился к королеве (в 1299 в завещании назначил супругу душеприказчицей).

В 1312 г. законный наследник инфант Афонсу обвинил короля-отца в желании передать корону Португалии одному из бастардов. Поддержанный португ. конселью (городскими коммунами) и частью знати, к-рая была недовольна централизаторской и антисеньориальной политикой Диниша, Афонсу открыто выступил против отца. По преданию, И. одна, верхом на муле, приехала на поле боя в Алвалади (возможно, в Лумиар или в Лориш, локализация спорна) и добилась примирения короля и мятежного сына. В 1321 г. кор. Диниш сослал И. в Аленкер, обвинив ее в поддержке инфанта Афонсу, но в том же году она уехала оттуда, чтобы уладить конфликт между сыном и супругом.

В 1324 г. личное вмешательство королевы позволило остановить военное противостояние короля и наследника. Мир, подписанный в 1325 г. в окрестностях Лиссабона, позволил избежать вооруженного столкновения. После смерти супруга (1325) И. в знак скорби облачилась в одеяние францисканских монахинь и выразила желание быть в нем похороненной. 22 июля того же года И. отправилась в Сантьяго-де-Компостела, где получила от архиепископа паломнический посох, его часть до наст. времени хранится в мон-ре Санта-Клара-а-Нова (в нек-рых биографиях сообщается и о документально не подтвержденном паломничестве в 1335). В 1329 г. И. приказала изготовить каменную гробницу, чтобы ее похоронили в ней в центре освященной в 1330 г. церкви в мон-ре Санта-Клара (из-за наводнения в нояб. 1331 г. на р. Мондегу, когда вода залила церковь, гробница была перенесена). И. удалилась от двора и поселилась рядом с мон-рем Санта-Клара в Коимбре. Не принося монашеских обетов (что позволяло ей пользоваться своим состоянием), она занималась благотворительностью и руководила строительством мон-ря. В 1336 г. в связи с начавшейся войной с Кастилией И., несмотря на возраст и болезни, покинула свой дворец у монастырских стен и направилась в пограничный г. Эштремош, стремясь добиться мира между сыном, кор. Португалии Афонсу IV, и внуком, кор. Кастилии Альфонсо XI. Ей удалось предотвратить военное столкновение, однако мир был заключен лишь в 1339 г. (договор в Севилье). Во время этого путешествия И. заболела и скончалась в возрасте 66 лет. Согласно завещанию, 11 июля 1336 г. тело И. доставили в Коимбру и похоронили в мон-ре Санта-Клара.

Самая известная агиографическая легенда об И.- «чудо с розами» (широко известна аналогичная легенда, связанная с католич. св. Елизаветой Венгерской). Согласно португ. легенде, королева вышла зимним утром из замка Сабугал, чтобы раздать хлеб бедным. По дороге ее встретил король и спросил, что она несет. Боясь супруга, святая ответила, что несет розы, и вместо хлебов в подоле ее платья действительно оказались цветы. В анонимной биографии королевы XIV в. легенда отсутствует, вероятно она как устное предание возникла в последние десятилетия XV в. Впервые этот сюжет был запечатлен на ретабло XV в. (Национальный музей искусства, Каталония). В письменных источниках 1-е упоминание о «чуде с розами» датируется 1562 г. в «Хронике братьев-миноритов» (Crónica dos Frades Menores) Маркуша ди Лижбоа. В сер. XVI в. появились анонимное изображение «Св. королева Изабелла» (Rainha Santa Isabel; Национальный музей Машаду де Каштру, Коимбра) и миниатюра в «Генеалогии королей Португалии» (Genealogia dos Reis de Portugal) С. Бенинга и А. ди Оланда. В XVII в. были созданы еще 2 анонимные работы, изображающие королеву: живопись маслом в Одивелаше и ретабло в мон-ре Лорван.

Народная традиция почитания королевы породила др. варианты агиографической легенды; согласно одному из них, И. приказала построить церковь в Лейрии и заплатила рабочим розами, каждая из к-рых затем превратилась в золотые монеты. Сохранились предание о страданиях в чистилище умершей в Кастилии дочери И. Констанцы, просившей о заступничестве матери; легенда о расступившихся водах р. Тежу, чтобы И. могла пройти к могиле девы-мученицы; легенда о ложно обвиненном паже королевы, чудесным образом спасшемся от мести Диниша; легенда о королеве-прачке - воды, где королева стирала белье из приюта в Аленкере, стали целительными; легенда о том, как тяжелая каменная гробница, к-рой во время наводнения угрожали воды р. Мондегу, когда ее коснулся паломнический посох св. королевы, была чудесным образом перенесена на сухое место; легенда о том, как тяжелые балки перекрытий трапезной мон-ря Санта-Клара вдруг стали на свое место и работавший строитель избежал смерти. С памятью об И. связаны названия мн. населенных пунктов в Португалии, так, напр., легенда о Лумиаре, когда королева решила осветить (alumiar) возвращавшемуся королю дорогу домой, напоминает о неверности супруга-короля.

И. посвящены поэма Вашку Мосинью ди Кеведу 1596 г., тексты XVII в. из Коимбрского ун-та по случаю канонизации И., проповедь о королеве А. Виейры. В XIX-XX вв. в лит. произведениях была продолжена легендарная традиция (поэмы Жоана ди Лемуша, Афонсу Лопиша Виейры, Мануэла Алегри). В 1-й пол. XX в. опубликованы драма А. Патрисью (Patrício A. Dinis e Isabel. P.; Lisboa, 19192) и исторический роман В. Немезью (Nemésio V. Isabel de Aragão, Rainha Santa. Coimbra, 1936).

Почитание И., зародившееся в сер. XIV в. в мон-ре Санта-Клара, быстро распространилось за пределами еп-ства Коимбра. Центрами почитания королевы стали Коимбра, Лейрия, Аленкер, Лиссабон, Эштремош и Браганса. Первое Житие И., известное как «Lenda», было написано вскоре после смерти королевы кем-то из ее окружения (возможно, исповедником еп. Ламегу Салваду Мартиншем или одной из насельниц мон-ря Санта-Клара). Оригинал Жития утрачен, сохранилась рукописная иллюминированная копия XVI в.- «Книга, рассказывающая о славной жизни, которую вела Королева Португалии Дона Изабелла, и ее славных делах и чудесах при жизни и после смерти» (Livro que fala da boa vida que fez a Rainha de Portugal, Dona Isabel, e seus bons feitos e milagres em sua vida, e depois da morte; Национальный музей Машаду де Каштру, Коимбра). Это агиографическое сочинение послужило основой для позднейших биографий и хроник, в т. ч. для «Хроники 1419 г.», «Хроники Дона Диниша» и «Хроники Дона Афонсу IV» Руи ди Пина. В XVII в. Житие было опубликовано Ф. Бранданом в «Лузитанской монархии» (Monarquia Lusitana. Part. 6. 1980).

В 1516 г. папа Римский [Лев X](<https://pravenc.ru/text/ЛЕВ Х (1475 - 1521  до избрания папой - Джованни ди Лоренцо Медичи)  папа Римский.html>) беатифицировал И. В 1556 г. папа [Павел IV](<https://pravenc.ru/text/Павел IV.html>) распространил почитание св. И. на всю территорию Португалии. В 1560 г. в Коимбре было основано «Братство королевы Изабеллы». В 1612 г. впервые открыли гробницу И. После офиц. освидетельствования останков 25 мая 1625 г. папа [Урбан VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбан VIII.html>) провозгласил И. святой Римско-католической Церкви, а португ. кор. Филипп III - св. покровительницей Португалии. Останки святой, первоначально захороненные в мон-ре Санта-Клара-а-Велья, в 1677 г. в связи с наводнением были временно помещены в часовню в новом мон-ре - Санта-Клара-а-Нова в Коимбре; в 1687 г. торжественно перенесены в храм. В 1747 г. папа [Бенедикт XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIV.html>) издал буллу, подтверждавшую канонизацию И. В сер. XVIII в. в Лиссабоне в честь св. королевы была воздвигнута церковь, а в 1755 г. муниципалитет Коимбры избрал И. св. покровительницей города.

Святая изображается в короне и с розами в подоле одеяния.

## Источники

Vida et milagres da gloriosa reina S. Ysabel, molher do catholico Rey dõ Dinis sexto de Portugal com ho compromisso da cõfraria do seu nome et graças a ella concedidas / Publ. por João de Barreira. Coimbra, 1560;Carrillo F. J. Historia, y vida de S. Isabel, Reyna de Portugal, y infanta de Aragón. Zaragoza, 1617; Torres F. J., de. Vida y milagros de S. Isabel Reyna de Portugal, Infanta de Aragón, de la Tercera Ordem de Nuestro Padre S. Francisco. Madrid, 1625; Vera y Zúñiga J. A., de. Vida de la gloriosa S. Isabel, Reyna de Portugal. R., 1625; Fulligati G. Vita di S. Isabella Gloriosa Regina di Portogallo. Mil., 1625; Correa de Lacerda F., bispo. História da vida, morte, milagres, canonização, e transladação de S. Isabel sexta Rainha de Portugal. Lisboa, 1680; Pina R., de. Chronica d'el rei D. Diniz. Lisboa, 19122. 2 vol.; Vida e Milagres de Dona Isabel, Rainha de Portugal / Ed. J. J. Nunes. Coimbra, 1921; Rodrigues S. O. Rainha Santa: Cartas inéditas e outros documentos. Coimbra, 1958; Brandão F. Monarquia Lusitana. Part. 6. Lisboa, 1980; Lopes F. F. Colectánea de Estudos de História e Literatura. Lisboa, 1997. Vol. 3: S. Isabel de Portugal e outros estudos; Montes M. I. da Cruz. Vida e milagres de Dona Isabel Rainha de Portugal: Edição e estudo. Lisboa, 1999.

## Литература

Llanos y Torriglia F., de. S. Isabel de Aragón, Reina de Portugal: Conferencia. Barcelona, [1920]; Agostinho J. A Rainha Santa: Isabel de Portugal. Porto, 1928; Le Brun J. S. Isabel Rainha de Portugal. Porto, 19583; Domingues M. D. Dinis e S. Isabel: Evocação histórica. Lisboa, 1967; San Vicente Pino Á. Isabel de Aragón, Reina de Portugal. Zaragoza, 1971; Suárez Fernández L. El tiempo de S. Isabel de Portugal visto desde el lado castellano. Zaragoza, 1971; São Paio Marquês, de. L'héraldique de la Reine S. Elisabeth de Portugal, niéce de S. Elisabeth de Hongrie. Braga, 1971; Pinto A. S., da. Cronologia da Rainha Santa Isabel. Coimbra, 1973; Rodrigues S. A. 7 Centenário do casamento de D. Dinis com a princesa de Aragão D. Isabel: A cultura da Rainha Santa. Coimbra, 1982; Gonçalves A. N. O tesouro de D. Isabel de Aragão, Rainha de Portugal. Coimbra, 1983; História popular da Rainha Santa Isabel: Protetora de Coimbra. Coimbra, 1988; Santos J. A., dos. Isabel Rainha Santa. Vila de Rei, 1993; Vasconcelos A., de. Dona Isabel de Aragão: A Rainha Santa. Coimbra, 1993. 2 vol.; Imagen de la Reina Santa: S. Isabel, Infanta de Aragón y Reina de Portugal. Zaragoza, 1999. 2 vol.; Coelho M. H. da C. Esboço sobre a vida e obra da Rainha Santa Isabel // Monumentos. Lisboa, 2003. Vol. 18. P. 24-33; Gimenez J. C. A Rainha Isabel nas estratégias políticas da Península Ibérica, 1280-1336: Thesis. Curitiba, 2005; Corredor A. S. Isabel: Rainha de Portugal. Cucujães, 20054; Costa S. As bodas de D. Dinis e Isabel de Aragão em Trancoso: O casamento de el-Rei D. Dinis com D. Isabel de Aragão. Trancoso, 2005.

А. П. Черных
