---
article_title: ИЗВОРСКИЙ
author: Э. П. П.
volume: '21'
page_numbers: '559'
source_url: https://pravenc.ru/text/293872.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:05:02Z'
---

жен. мон-рь в честь Успения Пресв. Богородицы Видинской епархии Болгарской Православной Церкви. Находится в живописной местности в 2 км от с. Извор и в 9 км от г. Димово (Видинская обл.). Письменных источников об основании И. не сохранилось. Согласно приписке на хранившейся в мон-ре рукописи Жития прп. Ефрема Сирина, обитель изначально именовалась Сухо Поточе (Сухой Ручей). Легенды связывают основание мон-ря с русскими по происхождению кн. Извором Таворским (XII в.) или с одним из приближенных деспота Якова Светослава (2-я пол. XIII в.). В период османского владычества мон-рь был разрушен, в сер. XVII в. его под совр. названием возобновил иером. Сильвестр. Сохранилось Четвероевангелие, к-рое использовалось в мон-ре в XVII-XVIII вв.; оно было написано ранее 1550 г., вероятно в Валахии с использованием болг. орфографии (София. БАН. № 14). В 1861 г. игум. Агапий из-за преследований турок бежал в Сербию. Оставшиеся монахи Кирилл, Гавриил и Хрисанф (погребены в одном гробе за алтарем) в 1864 г. поставили в храме деревянный иконостас. Вскоре мон-рь пришел в запустение. Посетивший его в 70-х гг. XIX в. австр. этнограф Ф. Каниц отметил небольшой купол и визант. живопись храма (до наст. времени не сохр.), среди к-рой особенно выделил образы Бога Отца, Св. Духа и возлагающего корону на Пресв. Богородицу Иисуса Христа. В нояб. 1923 г. мон-рь был возобновлен как женский: в 1923-1965 гг. его возглавляла игум. Аполлинария, после нее до 2004 г.- игум. Наталия, с июня 2004 г. мон-рем управляет архим. Василий.

В наст. время в комплекс мон-ря входят однонефный каменный храм с деревянными крышей и портиком над входом (иконы и фрески в церкви создал болг. худож. и иконописец Г. Желязков († 1937), на внешней зап. стене - фрески «Успение Пресв. Богородицы» и «Благовещение»), 3-этажный братский корпус, часовня, источник и хозяйственные постройки.

## Литература

Каниц Ф. Дунавска България и Балканът. София, 19952; Костов Б. Изворски манастир «Успение Богородично» през времето и нас. Шумен, 2006.

Э. П. П.
