---
article_title: ИЕРУСАЛИМСКОЕ КОРОЛЕВСТВО
author: С. И. Лучицкая
volume: '21'
page_numbers: 508-510
source_url: https://pravenc.ru/text/293802.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:03:51Z'
---

[лат. regnum Hierosolymitanum], христ. гос-во, основанное западноевроп. рыцарями в Палестине и прибрежной полосе Сирии после 1-го крестового похода. Состояло из собственно И. к. и вассальных гос-в - [Антиохийского княжества](<https://pravenc.ru/text/Антиохийского княжества.html>), графств [Триполи](https://pravenc.ru/text/Триполи.html) и [Эдесса](https://pravenc.ru/text/Эдесса.html), к-рые, хотя и признали сюзеренитет И. к., фактически сохраняли независимость. И. к. просуществовало с 1099 по 1291 г. В период наибольшего могущества И. к. контролировало полосу земли шириной в 150 км от моря до Заиорданского плато и ок. 450 км в меридиональном протяжении от Эйлата до Бейрута.

Первым правителем И. к. был избранный рыцарями-крестоносцами [Готфрид Бульонский](<https://pravenc.ru/text/Готфрид Бульонский.html>). Он отказался принять титул короля и 22 июля 1099 г. был провозглашен «защитником Гроба Господня» (advocatus S. Sepulchri). После его смерти в 1100 г. возник вопрос о юридическом статусе нового гос. образования. Лат. патриарх Иерусалима [Даиберт](https://pravenc.ru/text/Даиберт.html), под властью к-рого фактически оказался Иерусалим, стремился создать теократическое гос-во, но, не получив поддержки среди духовенства и баронов, был вынужден признать светского правителя - [Балдуина I](<https://pravenc.ru/text/Балдуин I.html>) (1100-1118), брата Готфрида Бульонского. На Рождество 1100 г. Балдуин был коронован как «первый латинский король Иерусалима» (rex Latinorum Hierusalem primus). При нем были существенно расширены границы И. к., захвачены Арсуф, Бейрут, Сидон и Кесария, и вскоре он добился признания сюзеренитета над вассальными гос-вами - Антиохийским княжеством, графствами Триполи и Эдесса. При Балдуине I благодаря участникам арьергардного крестового похода (1101) в И. к. увеличилось количество жителей-латинян. Важную роль в королевстве стали играть итал. города-гос-ва ([Венеция](https://pravenc.ru/text/Венеция.html), [Пиза](https://pravenc.ru/text/Пиза.html) и [Генуя](https://pravenc.ru/text/Генуя.html)), к-рые в случае захвата портов получали там кварталы для торговли. После смерти Балдуина I правителем был выбран граф Эдессы [Балдуин II](<https://pravenc.ru/text/Балдуин II.html>) (1118-1131), чья политика упрочила позиции крестоносцев. Но уже при преемнике Балдуина II, Фульке Анжуйском, к-рый в 1131-1143 гг. правил И. к. вместе с супругой Мелисендой († 1161), мусульм. Сирия начала объединяться под предводительством атабека Мосула Имада ад-Дина Зенги (1127-1147). В 1144 г. мусульмане взяли Эдессу. Сын Имада ад-Дина Зенги, Нур ад-Дин (1146-1174), правитель Халеба и Дамаска, объединил под своей властью всю Сирию. В Европе был организован 2-й крестовый поход (1147-1149), в котором приняли участие франц. кор. Людовик VII и герм. имп. Конрад III. Этот поход не принес существенных результатов.

В годы правления Балдуина III (1143 (с 1153 единолично) - 1162) и Амори I (1162-1174) И. к. сблизилось с Византийской империей и фатимидским Египтом, но крах последнего привел к подчинению объединившихся Сирии и Египта [Салах-ад-Дину](https://pravenc.ru/text/Салах-ад-Дину.html), к-рый провозгласил себя султаном. Кор. Балдуин IV Прокаженный (1174-1185), а затем его племянник Балдуин V (1185-1186) могли бы выступить против Салах-ад-Дина, но политика последующих правителей (Ги Лузиньяна и др.) привела И. к. к краху. В 1187 г. Салах-ад-Дин разгромил войско крестоносцев при Хаттине и захватил большую часть королевства, в т. ч. и Иерусалим. В руках крестоносцев оставался лишь порт Тир, откуда [Конрад Монферратский](<https://pravenc.ru/text/Конрад Монферратский.html>) начал военную кампанию против мусульман. В ходе 3-го крестового похода (1189-1192), в к-ром приняли участие западноевроп. государи (герм. имп. [Фридрих I Барбаросса](<https://pravenc.ru/text/Фридрих I Барбаросса.html>), франц. кор. Людовик VII, англ. кор. [Ричард I](<https://pravenc.ru/text/Ричард I.html>) Львиное Сердце), христианами были отвоеваны некоторые важные стратегические пункты, в частности Акра. Возникло новое королевство (т. н. Второе И. к.). Оно сохранило прежнее название, несмотря на то что Иерусалим был утрачен (столицей нового гос-ва стала Акра, или Сен-Жан-д'Акр, ныне г. [Акко](https://pravenc.ru/text/Акко.html), Израиль).

Первый правитель нового гос-ва Конрад Монферратский 24 апр. 1192 г. был убит асассинами (см. [Неоисмаилиты](https://pravenc.ru/text/Неоисмаилиты.html)). Его преемники, короли Генрих Шампанский (1192-1197), Амори II Лузиньян (брат Ги Лузиньяна; 1197-1205), стремились защищать границы И. к. Амори II удалось восстановить прибрежную полосу И. к. от Яффы до Бейрута. Преемницей Амори II стала Мария Монферратская (1205-1212; до 1210 правила вместе с регентом Жаном Ибелином). Ее муж [Иоанн Бриенний](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Бриенний.html>) в 1210-1212 гг. как король, а после смерти супруги как регент (1212-1225) при дочери Изабелле (Иоланте) возглавлял военную кампанию в Египте. В 1219 г. ему удалось взять порт Дамиетту (ныне Думьят, Египет) и добиться от султана Египта согласия обменять его на Иерусалим. Сделка не удалась из-за сопротивления папского легата.

Чтобы получить помощь с Запада, Иоанн Бриенний выдал дочь Изабеллу замуж за герм. имп. [Фридриха II](<https://pravenc.ru/text/Фридриха II.html>) Гогенштауфена, к-рый сверг своего тестя с престола и встал во главе И. к. Путем переговоров с мусульм. правителями имп. Фридриху II удалось вернуть Иерусалим. По договору, подписанному 18 февр. 1229 г. в Яффе, перемирие с егип. султаном аль-Камилем продлевалось на 10 лет 5 месяцев и 40 дней; оговаривались территориальные уступки для франков: Сидонская сеньория (без Бофора) в своих прежних границах, сеньория Торона, область Назарета и Сефории, земли Лидды и Рамлы, «дорога паломников», Вифлеем и Иерусалим возвращались христианам (в Иерусалиме священные для мусульман места - мечеть Аль-Акса и мечеть Куббат-эс-Сахра (Купол скалы) - оставались в их руках, никому из христиан входить туда не дозволялось). Император также обещал султану помощь в борьбе против его врагов, как мусульман, так и христиан. Фридрих II вступил в Иерусалим 17 марта 1229 г., провозгласив себя на следующий день правителем И. к. Политикой Фридриха II в И. к. были недовольны бароны. Начавшиеся «ломбардские войны» между императором и баронами завершились в 1243 г. победой баронской коалиции. Сохранив формальное господство Гогенштауфенов, бароны пытались организовать коллегиальное правление под главенством Иоанна (Жана) Ибелина, потом его сына Балиана. В 1244 г. Иерусалим был вновь взят мусульманами.

С 1250 по 1254 г. гос-вом правил организатор 7-го и 8-го крестовых походов франц. кор. [Людовик IX Святой](<https://pravenc.ru/text/Людовик IX Святой.html>), но после его отъезда усилились анархия, соперничество генуэзцев и венецианцев («война св. Саввы») и распри между претендентами на престол (Гуго III и Карлом Анжуйским). Мамлюкский султан Бейбарс захватывал города и крепости И. к. В 1291 г. пал последний оплот крестоносцев на Востоке - крепость Сен-Жан-д'Акр.

И. к. занимало только юж. часть владений крестоносцев - от Аскалона на юге до Бейрута на севере. Кроме Иерусалима ему принадлежали города Наблус, Акра и Тир; они же составляли часть королевского домена. Вся остальная территория распадалась на 4 баронства и др. сеньории. Баронствами считались княжество Галилея со столицей в Тивериаде, графство Яффы и Аскалона, сеньория Сидона, сеньория Керака. Правители этих владений обладали правом иметь свой суд, чеканить монету и иметь собственную печать. Бароны являлись вассалами короля. Кроме 4 баронств в И. к. было 22 крупные сеньории - Арсуф, Хеврон, Бейрут, Ибелин и др. Значительным влиянием обладали католич. иерархи: за помощь и участие в крестовых походах Римско-католическая Церковь получила обширные земельные владения.

Королевская власть в И. к. существенно ограничивалась Высокой палатой (Haute Cour), состоявшей из представителей высшей знати и рыцарства. Специальные законоположения (ассизы) Высокой палаты определяли порядок феодальной службы, права сеньоров, обязанности вассалов, принципы юрисдикции, касавшиеся высших слоев И. к. Для простолюдинов был учрежден др. суд - Палата горожан (Cour des Bourgeois). Впосл. законоположения обеих палат составили правовой кодекс «Иерусалимские ассизы» (Assises de royaume de Jérusalem), куда также вошли юридические трактаты, написанные, в частности, Иоанном (Жаном) Ибелином.

Знать в И. к. жила в основном в Иерусалиме и др. крупных городах, владела как земельными, так и безантными (в виде доходов от торговли, поступлений от рыночных налогов и проч.) фьефами. Итал. города обеспечивали связь И. к. с Зап. Европой, но, поскольку целью их торговли были внешние рынки, в И. к. не создалось предпосылок для экономической и политической консолидации. Связи между отдельными гос-вами крестоносцев и сеньориями были весьма слабыми. Вместе с тем у И. к. были тесные контакты с Киликийской Арменией и Византийской империей, «восточные» черты социальной и политической организации к-рых оно унаследовало. На социальные структуры И. к. повлияли и прежде существовавшие мусульм. институты. Уже после 1-го крестового похода и взятия Иерусалима большая часть рыцарей вернулась в Зап. Европу. За счет последующей эмиграции с Запада увеличивалось население зап. владений на Востоке, с течением времени получивших общее название «Outremer» (Заморье). В целом И. к. представляло собой гос-во, где небольшая прослойка западных рыцарей правила араб. и сир. населением.

Римско-католическая Церковь стремилась держать под контролем церковные владения на Востоке (о Иерусалимском лат. Патриархате см. ст. [Латинские Патриархаты](<https://pravenc.ru/text/Латинские Патриархаты.html>)). Не реже 1 раза в год Св. землю посещали папские легаты, папы нередко вмешивались в выборы лат. Иерусалимского патриарха. Местное христ. население было подчинено лат. церковной иерархии. Большинство правосл. архиереев перебрались в Византию, где сохранялась ветвь Иерусалимских патриархов в изгнании. В то же время в источниках XII-XIII вв. упоминаются неск. правосл. епископов, живших в И. к. Они рукополагали священников и отправляли богослужение для местного восточнохрист. населения, но не обладали адм. властью. Католич. прелаты не вмешивались во внутреннюю жизнь палестинских арабов-христиан, которые, выплачивая установленные сборы лат. епископам, продолжали вести богослужение по визант. обряду и поминать на литургии правосл. патриархов в изгнании.

Армия И. к. была немногочисленной и состояла в основном из «латинян». Недостаток войск в значительной степени компенсировался созданием духовно-рыцарских орденов. Ордены [тамплиеров](https://pravenc.ru/text/Тамплиеры.html) и госпитальеров (см. [Мальтийский орден](<https://pravenc.ru/text/Мальтийский орден.html>)) были созданы в нач. XII в. Они подчинялись непосредственно папе Римскому, в основном были самостоятельными и не несли воинскую повинность, хотя на самом деле участвовали во всех главных сражениях. Франки, родившиеся и выросшие на лат. Востоке, считали Св. землю своей родиной и негативно относились к вновь приезжающим крестоносцам. Нек-рые из них знали греч., араб. и др. вост. языки, женились на вост. женщинах.

Благодаря мусульманско-христ. контактам в И. к. быт и нравы крестоносцев подверглись существенной ориентализации: они стали украшать дома коврами, добавлять в пищу специи, посещать бани и проч. Искусство И. к. представляло собой своеобразную смесь зап., визант. и мусульм. стилей. Крестоносцами были построены крепости Крак-де-Моав (ныне Эль-Карак, Иордания), Монфор, Бофор и др. Мн. архитектурные сооружения крестоносцев целенаправленно разрушались: культовые постройки в Иерусалиме уничтожены после 1187 г., большинство замков после их взятия мусульманами срыто. Из художественных мастерских г. Сен-Жан-д'Акр происходят иллюминированные рукописи исторических и литургических сочинений, из которых наиболее известна иллюминированная Псалтирь кор. Мелисенды (Melisende Psalter - Lond. Brit. Lib. Egerton, 1139). В И. к. было создано немало лит. и исторических сочинений, представляющих большой интерес для исследователей (в частности, «Хроника» Вильгельма Тирского).

## Источники

Fulcherii Carnotensis Historia Hierosolymitana / Hrsg. H. Hagenmeyer. Hdlb., 1913; Willelmi Tyrensis archiepiscopi Chronicon / Ed. R. B. C. Huygens. Turnhout, 1986. 2 vol.; La Continuation de Guillaume de Tyr (1184-1197) / Éd. M. R. Morgan. P., 1982; Regesta regni Hierosolymitani, 1097-1291 / Ed. R. Röhricht. Oeniponti, 1893-1904. N. Y., 1960r. 2 vol.; Le cartulaire du chapitre du Saint-Sépulcre de Jérusalem / Publ. par G. Bresc-Bautier. P., 1984; Papsturkunden für Kirchen in Heiligen Lande / Hrsg. v. R. Hiestand. Gött., 1985; Jerusalem Pilgrimage, 1099-1185 / Ed. J. Wilkinson. L., 1988; Die Kanzlei der lateinischen Könige von Jerusalem. Hannover, 1996. 2 vol.

## Литература

Dodu G. Histoire des institutions monarchiques dans le Royaume latin de Jérusalem. P., 1894; Grousset R. Histoire des croisades et du royaume franc de Jérusalem. P., 1934-1936, 19912. 3 vol.; Richard J. Le Royaume latin de Jérusalem. P., 1953 (рус. пер.: Ришар Ж. Латино-Иерусалимское королевство. СПб., 2002); Prawer J. Histoire du Royaume latin de Jérusalem. P., 1969-1970, 20072. 2 vol.; idem. Crusader Institutions. Oxf.; N. Y., 1980; Runciman S. A History of the Crusades. Camb., 1975. 3 vol.; Mayer H. E. Bistümer, Kloster und Stifte im Königreich Jerusalem. Stuttg., 1977; Заборов М. А. Крестоносцы на Востоке. М., 1980; Hamilton B. The Latin Church in the Crusader States: The Secular Church. L., 1980; Outremer: Stud. in the History of the Crusading Kingdom of Jerusalem presented to J. Prawer / Ed. B. Z. Kedar, H. E. Mayer, R. C. Smail. Jerusalem, 1982; Hoch M. Jerusalem, Damaskus und der Zweite Kreuzug: Konstitutionelle Krise und äussere Sicherheit des Kruezfahrerkönigreiches Jerusalem, A. D. 1126-1154. Fr./M., 1993; Pringle R. The Churches of the Crusader Kingdom of Jerusalem: A Corpus. Camb., 1993-2007. 3 vol.; Mayer H. E. Kings and lords in the Latin Kingdom of Jerusalem. Aldershot; Brookfield, 1994; Лучицкая С. И. «Иерусалимские ассизы» - памятник средневекового права // Из истории социально-политической и культурной жизни античного мира и средневековья. М., 1985. С. 79-95; она же. Источниковедческие особенности «Иерусалимских ассиз» в медиевистике XIX-XX вв. // СВ. 1988. Вып. 51. С. 51-68; она же. Как умирали иерусалимские короли // В своем кругу: Индивид и группа на Западе и Востоке Европы до начала Нового времени / Ред.: М. А. Бойцов, А. Г. Эксле. М., 2003. С. 191-229.

С. И. Лучицкая
