---
article_title: ИЗМАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '21'
page_numbers: '592'
source_url: https://pravenc.ru/text/293886.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:05:14Z'
---

Иванович Кудрявцев (1876, с. Садуново Корчевского у. Тверской губ.- 23.09.1937), сщмч. (пам. 10 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской семьи. Окончил 3 класса церковноприходской школы.С 1898 по 1902 г. служил в армии в звании старшего унтер-офицера. Был демобилизован и вернулся домой. С 1908 по 1910 г. служил урядником в одном из сел Корчевского у. После революции 1917 г. был рукоположен во иерея.

В 1932 г. И. арестован по обвинению в «антисоветской агитации», приговорен к 5 годам ссылки. В 1934 г. по причине болезни ему было разрешено вернуться на родину. Служил в храме с. Архангельского Кимрского р-на. Под предлогом аварийного состояния церкви Кимрский райисполком распорядился закрыть ее. И. удалось отстоять храм, но 7 авг. 1937 г. он был арестован. Обвинялся в том, что «среди верующих систематически ведет антисоветскую агитацию, направленную против советской власти»; вопреки решению властей закрыть церковь «организовал верующих на невыполнение указанного решения и призывал верующих к неповиновению советской власти». Отказался признать себя виновным. 20 сент. 1937 г. приговорен Особой тройкой при УНКВД по Калининской обл. к расстрелу. Был казнен и погребен в безвестной могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 21591-С.

## Литература

Дамаскин. Т. 3. С. 198-199.

Игум. Дамаскин (Орловский)
