---
article_title: ИЗМАИЛЬСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТЫХ РАВНОАПОСТОЛЬНЫХ КОНСТАНТИНА И ЕЛЕНЫ МУЖСКОЙ
  МОНАСТЫРЬ
volume: '21'
page_numbers: '592'
source_url: https://pravenc.ru/text/293890.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:05:18Z'
---

(Одесской и Измаильской епархии УПЦ МП), в г. Измаил Одесской обл. (Украина). Основан решением Свящ. Синода УПЦ МП от 24 дек. 2001 г. при ц. во имя св. равноапостольных Константина и Елены (1930-1936). Кирпичный Константино-Еленинский храм, называемый также Архиерейским, был построен на месте деревянной ц. во имя св. равноап. кн. Владимира, являвшейся во 2-й пол. XIX в. архиерейским подворьем Нижнедунайской епископии Кишинёвской епархии. При Владимирском, а затем и Константино-Еленинском храмах существовали монашеские общины. В 1962 г. Константино-Еленинская ц. была закрыта, в ней устроен музей атеизма. Иконы и церковная утварь переданы в др. храмы. Так, чтимая икона Божией Матери «Благоуханный Цвет» хранилась в Преображенском соборе г. Болграда Одесской обл. 9 февр. 1992 г. Константино-Еленинский храм был открыт как приходский.

В 2004 г. из болградского Преображенского собора в храм учрежденного И. м. была возвращена икона Божией Матери «Благоуханный Цвет». В обители почитаются также Феодоровская икона Божией Матери, икона «Всех скорбящих Радость», открыты для поклонения 2 ковчега с частицами мощей святых. Каждое воскресенье после поздней литургии служится молебен перед иконой Божией Матери «Благоуханный Цвет», по вечерам - читается акафист этой иконе. По вторникам перед литургией читается акафист св. равноапостольным царям Константину и Елене, по четвергам служится водосвятный молебен с акафистом перед иконой Божией Матери «Неупиваемая Чаша» о помощи страждущим от алкоголизма и наркомании. С 2007 г. ежемесячно издается монастырский листок «Голос обители». В И. м. проживает ок. 15 насельников, наместник - архим. Сергий (Михайленко).

## Литература

http://www.pravoslav.odessa.net/sviat\_konst\_eleninsk\_izm.html.
