---
article_title: «ИЗВЕСТИЯ ПО САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОЙ ЕПАРХИИ»
author: Прот. Александр Троицкий
volume: '21'
page_numbers: 550-552
source_url: https://pravenc.ru/text/293860.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:04:49Z'
---

офиц. издание С.-Петербургской епархии, выходившее в 1895-1917 гг. До 1895 г. текущие офиц. сведения по епархии выборочно печатались на страницах журналов [«Духовная беседа»](<https://pravenc.ru/text/ Духовная беседа .html>) (1858-1876) и [«Церковный вестник»](<https://pravenc.ru/text/ Церковный вестник .html>) (с 1875). В 1895-1901 гг. «И. по С.-П. е.» выходили под одной обложкой с [«Санкт-Петербургским духовным вестником»](<https://pravenc.ru/text/ Санкт-Петербургским духовным вестником .html>), издававшимся [Об-вом распространения религиозно-нравственного просвещения в духе православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Об-вом распространения религиозно-нравственного просвещения в духе православной Церкви.html>). В № 1 за 1895 г. в обращении «От редакции» (С. 3-5) сообщалось, что заботами С.-Петербургского митр. [Палладия (Раева)](<https://pravenc.ru/text/Палладия (Раева).html>) его епархия, «хотя и поздно, сравнительно с другими епархиями, получает, наконец, свой литературный орган». «И. по С.-П. е.» в первые годы существования фактически являлись офиц. частью «Санкт-Петербургского духовного вестника», но помещались не в начале, как офиц. отделы во всех епархиальных ведомостях, а в конце каждого номера (в 1895-1898 с отдельной пагинацией, потом с общей). «Известия» составляли незначительную часть «Вестника» и первоначально включали рубрики «Высочайшие распоряжения», «Распоряжения Святейшего Синода» и «Распоряжения епархиального начальства» (почти в каждом номере сообщалось о «наградах и движении по службе», о назначениях катехизаторов, о сборах и т. п., сведения помещались в т. ч. о зарубежном духовенстве, подведомственном С.-Петербургскому митрополиту). С 1898 г. здесь публиковались также отчеты и уставы епархиальных учреждений и благотворительных об-в, разрядные списки и объявления СПбДС и Александро-Невского ДУ, извлечения из журналов епархиальных съездов духовенства. Все остальные материалы, в т. ч. офиц. документы гос. и общецерковного значения (епархиальная хроника, некрологи и т. п.), печатались на страницах самого «Вестника». Редакторами журнала были свящ. (впосл. прот.) Философ [Орнатский](https://pravenc.ru/text/Орнатский.html) (с 1895 по № 5 за 1901) и свящ. Павел [Лахостский](https://pravenc.ru/text/Лахостский.html) (№ 6-52 за 1901).

С 1902 г., после прекращения издания «Санкт-Петербургского духовного вестника», «И. по С.-П. е.» (с № 17/18 за 1914 г. выходили под названием «Известия по Петроградской епархии») печатались при ж. [«Отдых христианина»](<https://pravenc.ru/text/ Отдых христианина .html>), издававшемся Александро-Невским об-вом трезвости. В 1902-1914 гг. они выходили 2 раза в месяц (в 1903 - 23 номера). Редакторами были свящ. Александр [Рождественский](https://pravenc.ru/text/Рождественский.html) (1902-1905) и свящ. Петр [Миртов](https://pravenc.ru/text/Миртов.html) (1903-1914). Издание состояло из офиц. и неофиц. отделов. В 1915-1917 гг. «Известия» вновь издавались Об-вом распространения религиозно-нравственного просвещения в духе правосл. Церкви; они выходили еженедельно в качестве приложения к ж. [«Воскресный благовест»](<https://pravenc.ru/text/ Воскресный благовест .html>) под редакцией прот. Евгения [Кондратьева](https://pravenc.ru/text/Кондратьева.html) и прот. Иоанна Слободского. Последний номер (№ 51) вышел 23 дек. 1917 г.

В офиц. отделе «И. по С.-П. е.» за 1902-1917 гг. публиковались те же сведения, что и раньше, а также списки служащих в епархиальных учреждениях, расписания экзаменов, расписания проповедей в Исаакиевском и Казанском соборах, списки священнослужителей, назначенных совершать молебны и вести беседы в полицейских домах, списки вакансий, списки учреждений и дел, подлежащих ведению викариев, и т. п.

Поскольку в 1902-1917 гг. «И. по С.-П. е.» издавались как приложение к духовно-просветительным журналам, имели с ними общих редакторов, но самостоятельной подписки на «И. по С.-П. е.» не было (подписчики могли выписать «Отдых христианина» или «Воскресный благовест» отдельно или за бóльшую плату вместе с «Известиями»), они по замыслу редакторов и издателей должны были публиковать помимо офиц. части «деловые статьи по предметам церковно-епархиальной жизни, хронику епархиальных событий» (1915. № 1. С. 7). В неофиц. отдел лишь изредка попадали богословские статьи, напр. «Учение св. Григория Нисского об именах Божиих и «относительное» поклонение» С. В. [Троицкого](https://pravenc.ru/text/Троицкого.html) (1914. № 9. С. 8-13), написанная в ответ на имяславскую статью С. Н. [Булгакова](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html). В издании постоянно обсуждались вопросы церковной и общественной жизни. Множество статей и полемических заметок было написано прот. Николаем Дроздовым: «Закрепление мест» (1908. № 2. С. 17-27), «Пьянство и духовенство» (1908. № 3. С. 21-31), «За что убили экзарха?» (1909. № 10. С. 16-21; см. также речь прот. Ф. Орнатского перед панихидой по убиенному архиеп. [Никону (Софийскому)](<https://pravenc.ru/text/Никону (Софийскому).html>), экзарху Грузии (1908. № 12. С. 16-21)), «Пререкаемый предмет» (о смертной казни) (1909. № 18/19. С. 28-41), «Кругом и около Толстого» (1912. № 1. С. 6-11), «О хулиганстве» (1912. № 24. С. 4-5), «Богослужебный язык» (1913. № 5. С. 12-15; 1914. № 3/4. С. 4-9; отклик на нее И. В. Преображенского «К толкам о богослужебном языке и по их поводу» (1913. № 11. С. 9-11)), «О Толстом и толстовцах» (1913. № 12/13. С. 24-27), «Война и развлечения» (1915. № 4. С. 4-6; № 9. С. 5-6; № 17. С. 3-6; № 25. С. 5-7), «Приход без прихожан» (1916. № 7. С. 3-5), «О поминовении умерших» (1916. № 17. С. 4-6; № 31/32. С. 11-12; № 35. С. 6-8), «К реформе прихода» (1916. № 23. С. 7-8), «Непримиримые» (1917. № 28/29. С. 11-12), «О церковных ленинцах» (1917. № 30/31. С. 8-11), «В соборные дни» (1917. № 36/37. С. 10-12; № 38/39. С. 13-15; № 40/41. С. 7-9), «Митр. Московский Филарет» (1917. № 48/50. С. 5-7). По вопросам церковной жизни писали также свящ. Николай Молчанов («К приходскому вопросу» (1909. № 2. С. 21-26)), прот. Д. Троицкий («Отчего современное духовенство утратило влияние на народ» (1914. № 13/14. С. 29-31; № 15/16. С. 17-23; № 17/18. С. 13-19; № 19/20. С. 10-20)), свящ. Николай [Чепурин](https://pravenc.ru/text/Чепурин.html) («Братские беседы о миссионерском служении» (1914. № 10. С. 12-14; № 24. С. 9-16), «Спаситель Христос в русской жизни» (1917. № 44/45. С. 11-14)), прот. Е. Кондратьев («Мысли о церковной импровизации» (1915. № 31-34, 47-49; 1916. № 19)), прот. Иоанн Острогорский («Суждение приходского столичного духовенства по вопросу о возрождении приходской жизни в столице» (1916. № 22-31, 33, 34, 36/37, 39)).

Из материалов, касающихся состояния и истории епархии, представляют интерес обзор «Паства С.-Петербургской епархии в 1910 г.: (По офиц. сведениям)» (1912. № 3. С. 4-5; № 4. С. 3-8; № 5. С. 10-11; № 6. С. 4-9), а также немногочисленные описания приходских и ведомственных храмов, монастырей: «Сампсониевский храм как исторический памятник» свящ. Владимира Покровского (1908. № 18. С. 14-19), «Празднование столетнего юбилея церкви Покрова Пресвятой Богородицы, что в Большой Коломне» прот. Василия Акимова (1912. № 19. С. 2-12; № 20. С. 3-7), «1812 год в памятниках церковного зодчества» А. П. Аплаксина (1912. № 21. С. 8-10; № 23. С. 8-13), «Слово в день празднования 200-летия Александро-Невской лавры» Нарвского еп. [Никандра (Феноменова)](<https://pravenc.ru/text/Никандра (Феноменова).html>) (1913. № 17/18. С. 19-22). Неск. заметок познакомили читателей с жизнью зарубежных приходов, подведомственных С.-Петербургской епархии, были, в частности, напечатаны речи прот. Алексия [Мальцева](https://pravenc.ru/text/Мальцева.html) при освящении храмов в Брюккенау (1908. № 17. С. 18-21) и Наухайме (1908. № 18. С. 19-25). СПбДС были посвящены публикации воспоминаний ее выпускника «К исполнившемуся 100-летию Петербургской ДС» (1909. № 15/16. С. 3-21; № 18/19. С. 12-26), мартиролога «Светлой памяти павших за родину семинаристов», составленного А. С. Судаковым (1916. № 40. С. 6-8; № 41. С. 8; № 42. С. 8; № 51/52). Большинство антисектантских статей было направлено против распространения появившихся в столице лжеучений: «К вопросу о так называемых «иоаннитах»» Д. И. [Боголюбова](https://pravenc.ru/text/БОГОЛЮБОВ.html) (1908. № 14/15. С. 34-36), «О кончине мира в 1932-1933 гг.: (По поводу учения о сем полковника Бейнингема)» свящ. сщмч. [Михаила Чельцова](<https://pravenc.ru/text/Михаила Чельцова.html>) (1909. № 3. С. 13-24), «Из мира сектантов: Братец Иванушка» свящ. Иакова Журавского (1910. № 2. С. 8-12).

Небольшие заметки в «И. по С.-П. е.» регулярно печатались в рубриках «Епархиальная хроника», «Церковно-общественная жизнь», «По епархиям», «Из иноепархиальной жизни и печати», «О книгах», «Библиография», «Война и петроградское духовенство», «За неделю». В разд. «Памяти Высокопреосвященнейшего митр. Антония [Вадковского]» в 1915 г. публиковались его письма, а в 1917 г. вышло «Письмо покойного митр. Антония царю (О власти обер-прокурора и положении Св. Синода)» (№ 28/29. С. 8-9).

После Февральской революции с марта 1917 г. в неофиц. отделе начали выходить статьи на политические темы. Вслед за редакторским текстом прот. Е. Кондратьева «Свободная Россия» (№ 9/10. С. 6-7) появились статьи свящ. Константина Семёнова: «Братский призыв» (№ 11/12. С. 5-7), «Гражданский долг пастыря» (№ 13/14. С. 8-9), «Несколько слов об избрании епископа» (№ 17/18. С. 6-8), «О «духовных» наградах» (№ 21/23. С. 15-17), «О реформе прихода» (№ 24/25. С. 9-12), «Об общей исповеди» (№ 30/31. С. 7-8). Был напечатан «Сборник программ русских политических партий» (№ 16. С. 9-12; № 17/18. С. 9-10; № 20. С. 6-8), в к-ром сначала дана пространная программа РСДРП, а за ней программы эсеров, кадетов и др. В то же время под рубрикой «Церковь и революция» в № 21/23-26/27 были помещены рапорты причтов и благочинных, полученные в ответ на обращение редакции «К петроградскому духовенству» (№ 13/14. С. 1) с просьбой сообщить, «как пережили местные причты первые дни революции». Эти документы сообщают о провокациях агитаторов, насилии и кощунствах революционной толпы. В конце года были опубликованы сообщения о мученической кончине прот. сщмч. [Иоанна Кочурова](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Кочурова.html>) (№ 46/47. С. 1), антицерковных акциях, статьи «Социалистический террор для Св. Церкви» прот. Николая Каменева (№ 44/45. С. 9-11) и «Трудно прать против рожна» (об «упразднении Бога» новыми правителями России) прот. Н. Дроздова (№ 51. С. 4-6).

В качестве отдельных приложений к журналу были изданы отчеты епархиального комитета Православного миссионерского об-ва за 1908 г. и Александро-Невского ДУ за 1907/08 и 1908/09 уч. г., немногочисленные назидательные брошюры.

Петроградским церковно-епархиальным советом в 1918-1919 гг. издавалась еженедельная газ. «Петроградский церковный вестник» («Петроградский церковно-епархиальный вестник»), ее редактором в 1919 г. был прот. М. Чельцов. После возобновления епархиальной издательской деятельности с 1990-х гг. С.-Петербургской епархией издавались журналы «Санкт-Петербургские епархиальные ведомости» (с 1990) и «Церковный вестник» (в 2000-2004, с 2005 - «Санкт-Петербургский церковный вестник», с 2007 - «Вода живая»), газеты «Церковная жизнь Северо-Запада» (1990, 1999), «Хроника церковных событий» (1998) и др.

## Литература

Андреев. Христианская периодика. № 264, 616.

Прот. Александр Троицкий
