---
article_title: «ИЗВЕСТИЯ ЦЕРКОВНО-АРХЕОЛОГИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА ПРИ КИЕВСКОЙ ДУХОВНОЙ
  АКАДЕМИИ»
author: К. К. Крайний
volume: '21'
page_numbers: 553-554
source_url: https://pravenc.ru/text/293866.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:04:55Z'
---

издание, выходившее в 1875-1895 гг. Печаталось под одной обложкой с ж. [«Труды Киевской Духовной Академии»](<https://pravenc.ru/text/ Труды Киевской Духовной Академии .html>) и в конце года - отдельными оттисками в количестве 100 экземпляров. «И. ц.-а. о.» выходили ежемесячно, но в ряде случаев, в основном после каникул, появлялись выпуски, содержащие информацию о 2-3 месяцах работы Церковно-археологического об-ва при КДА. Объем издания был произвольным, чаще всего от 4 до 16 страниц. Редактором и автором почти всех выпусков был секретарь об-ва Н. И. [Петров](https://pravenc.ru/text/Петров.html), выпуски за май и дек. 1875 г., март и апр. 1876 г., авг. и сент. 1877 г. подготовил его помощник С. Т. [Голубев](https://pravenc.ru/text/Голубев.html).

В «И. ц.-а. о.» публиковались краткие сведения о текущих делах об-ва, составленные на основании протоколов его заседаний. С кон. 70-х гг. XIX в. печаталось содержание рефератов, читаемых на заседаниях об-ва. Среди подобных публикаций можно отметить сообщения о выступлениях Голубева по поводу мнимого 300-летия Острожской Библии и развернувшуюся после полемику (ТКДА. 1881. Т. 1. № 4. С. 488-493), Т. И. Вержбицкого о бердичевской Николаевской ц. (ТКДА. 1882. Т. 2. № 8. С. 465-466), прот. Николая Соколова о киевской Васильевской ц. и замечания на это сообщение прот. Петра [Лебединцева](https://pravenc.ru/text/Лебединцева.html) (ТКДА. 1883. Т. 1. № 2. С. 352-353), И. И. [Малышевского](https://pravenc.ru/text/Малышевского.html) и Голубева о 3 рукописных экземплярах помянника [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>) XV-XVII вв. (ТКДА. 1883. Т. 2. № 6. С. 369-370), прот. П. Лебединцева об основании [киевского Братского в честь Богоявления монастыря](<https://pravenc.ru/text/киевского Братского в честь Богоявления монастыря.html>) (ТКДА. 1884. Т. 2. № 8. С. 601).

Особую ценность представляют отчеты об исследованиях членами об-ва христ. памятников Киева и его окрестностей: остатков церкви ХII в. на Копыревом конце древнего Киева (ТКДА. 1878. Т. 3. № 12. С. 701), древней кладки Успенского собора Киево-Печерской лавры (ТКДА. 1881. Т. 1. № 1. С. 124-125), фрагментов мозаики в куполе Киево-Софийского собора (ТКДА. 1884. Т. 3. № 9. С. 154-155), усадьбы Киевской Трехсвятительской ц. (ТКДА. 1885. Т. 2. № 7. С. 487-488), Рождество-Богородичной ц. XVII в. на Дальних пещерах Киево-Печерской лавры и захоронений под ней (ТКДА. 1891. Т. 1. № 2. С. 363-364), Анастасиевской ц. XVIII в. в г. Глухове (ТКДА. 1894. Т. 3. № 11. С. 524-526), остатков храма св. Михаила XI-XII вв. возле г. Остра (ТКДА. 1894. Т. 3. № 12. С. 656-659). На страницах «И. ц.-а. о.» были впервые опубликованы описания (в ряде случаев достаточно подробные) предметов, поступивших в Церковно-археологический музей при КДА: Сорокинской коллекции икон (ТКДА. 1875. Т. 3. № 9. С. 493-510), вещей, пожертвованных Чигиринским еп. [Порфирием (Успенским)](<https://pravenc.ru/text/Порфирием (Успенским).html>) (ТКДА. 1878. Т. 2. № 5. С. 420-425), гравюр, подаренных вел. кн. Владимиром Александровичем (ТКДА. 1880. Т. 2. № 6. С. 306-322), а также первое известное описание музея и его экспонатов (ТКДА. 1879. Т. 1. С. 155-159).

После 1895 г. выпуск «И. ц.-а. о.» прекратился. Петров объяснял, что был занят составлением «Указателя Церковно-археологического музея при Киевской духовной академии», основным источником для к-рого стали публикации в «И. ц.-а. о.». Однако и после того, как указатель в 1897 г. вышел в свет, издание не возобновилось. В определенной мере его продолжением стали ежегодные «Чтения в Церковно-историческом и археологическом обществе при Киевской духовной академии». Их 1-й выпуск вышел в 1883 г., а в 1899-1916 гг. они издавались регулярно (всего 14 выпусков) отдельными брошюрами, в них публиковались избранные рефераты членов об-ва.

## Литература

Арх.: ЦГИАК. Ф. 128. Оп. 1. Д. 13. Л. 28; Д. 19. Л. 3; НБУВ ИР. Ф. Х. № 5996, 5997.

## Литература

Петров Н. И. Записка о состоянии Церковно-археол. музея и Об-ва при КДА за 1-е 10-летие их существования // Чт. в Церковно-археол. об-ве при КДА. 1883. Вып. 1. С. 1-20; он же. Указатель Церковно-археол. музея при КДА. К., 1897; он же. 30-летие Церковно-ист. и археол. об-ва при КДА // Чт. в Церковно-археол. об-ве при КДА. 1904. Вып. 5. С. 1-18; Андреев. Христианская периодика. № 269; Крайнiй К. К. Киïвське Церковно-iст. та археол. товариство // Лаврський альманах. К., 2001. Вип. 4. Спецвип. 1.

К. К. Крайний
