---
article_title: ИЗРАИЛЬ
author: Свящ. Александр Берташ
volume: '21'
page_numbers: 610-611
source_url: https://pravenc.ru/text/293908.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:05:36Z'
---

(Андреев Иван; 1793 (1792), с. Путилово Шлиссельбургского у. С.-Петербургской губ.- 27.01.1884, Коневский мон-рь), архим. Род. в семье дьячка путиловской ц. в честь Тихвинской иконы Божией Матери; получил домашнее образование. С отрочества стремился к монашеской жизни, 3 сент. 1829 г. стал послушником [Спасо-Преображенского Валаамского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенского Валаамского монастыря.html>), 5 дек. 1830 г. по прошению переведен в [с.-петербургскую Троице-Сергиеву пуст.](<https://pravenc.ru/text/САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКАЯ ТРОИЦЕ-СЕРГИЕВА МУЖСКАЯ ПУСТЫНЬ.html>), где 31 марта 1834 г. принял монашеский постриг. 13 мая 1834 г. рукоположен во диакона, через 2 дня - во иерея. Служил, трудился в трапезной пустыни, по характеристике архим. св. [Игнатия (Брянчанинова)](https://pravenc.ru/text/ИГНАТИЙ.html), учеником которого стал И., «поведения весьма скромного и трезвого, к послушаниям, требующим особливой бережливости, весьма способен». В мае-июле 1838 г. направлен священником на корабль «Нарва», в том же году стал экономом Троице-Сергиевой пуст.

14 февр. 1839 г. И. определен строителем Введено-Островской обители (ныне [Оятский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Оятский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастырь.html>)). В 1840 г. расширил настоятельский корпус, в 1851 г. возвел каменный южный трапезно-келейный корпус, в 1852 г.- продлил ограду. В 1853 г. были построены каменные 2-этажный юго-вост. корпус, 2-этажные гостиные кельи за оградой и 2-этажный флигель, в 1857-1859 гг.- колокольня (с 11 колоколами), хозяйственные службы. Свт. Игнатий (Брянчанинов) отмечал, правда, что И. «не очень расположен к проектам, составляемым архитекторами, по сей причине возведенные им здания недостаточны в искусственном отношении и, главное, непрочны, хотя и многоценны» (Игнатий (Брянчанинов), еп. Полное собр. творений: В 8 т. М., 2006. Т. 3. С. 382). И. возобновил почитание схим. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) и схим. [Варвары](https://pravenc.ru/text/Варвара.html) - родителей прп. [Александра Свирского](<https://pravenc.ru/text/Александр Свирский.html>). По инициативе И. в 1854 г. была изготовлена рака над их мощами; установлена в 1865 г. При нем в 1847 г. в мон-рь поступило самое значительное за всю его историю денежное пожертвование - 5715 р. от гр. А. А. [Орловой-Чесменской](https://pravenc.ru/text/Орлова-Чесменская.html), а также крест с частицами древа Креста Господня, ризы Спасителя, крови Господней и с власами Богородицы, с 9 частицами мощей, пожертвованный купцом Д. Кротовым лично И. в 1843 г., кипарисовый крест с 18 частицами мощей (1851), крест с 14 частицами мощей, пожертвованный купцом Ф. А. Ассысаловым в 1853 г. Монастырский лесопильный завод на р. Чегле И. в 1842 г. отдал в аренду известному с.-петербургскому купцу Федулу Громову, с 1852 г.- его сыну Василию. В 1850 г. привел в порядок монастырский архив, возобновил ризницу. В 1860 г., уже покинув мон-рь, И. передал в него 3 тыс. р.

24 авг. 1859 г. переведен настоятелем [Коневского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Коневского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря.html>). Одним из первых дел И. стало восстановление после пожара, случившегося 28 мая 1862 г., С.-Петеpбуpгского подворья Коневской обители на Загородном проспекте, 7. Новая часовня в рус. стиле была построена по проекту акад. архитектуры И. Б. Слупского и 15 дек. 1866 г. освящена С.-Петербургским митр. [Исидором (Никольским)](<https://pravenc.ru/text/Исидором (Никольским).html>) в сослужении И. Часовня стала главным источником доходов островного Коневского мон-ря. С именами И. и архит. Слупского связано окончательное формирование монастырского ансамбля сер. 60-х - сер. 70-х гг. XIX в.: построены странноприимный дом, гостиница, скит в честь Коневской иконы Божией Матери, расширен собор и др. Пополнилась б-ка, образцовыми стали коневодство и скотоводство, появился фруктовый сад. Во время голода вслед. неурожая в Финляндии в 1867-1868 гг. И. распорядился безвозмездно предоставить продовольствие бедным финнам, прибывавшим на Коневец. «За оказанную христианскую любовь бедному населению» получил высочайшую благодарность. Был награжден также 2 наперсными крестами. В апр. 1868 г. по представлению С.-Петербургского митр. Исидора был удостоен сана архимандрита - первым за более чем 475 лет существования монастыря. «По доброте агнцу подобен»,- отзывался о нем В. И. [Немирович-Данченко](https://pravenc.ru/text/Немирович-Данченко.html). Побывавший у него «на чае» писатель Н. С. [Лесков](https://pravenc.ru/text/Лесков.html) отметил чистоту, опрятность и патриархальную простоту обстановки игуменских покоев и душевные качества настоятеля: «...В его ласковых, веселых глазах светится лик особенной юношеской доброты, которую очень немногие умеют сберегать до старости, лишь люди добрые и чистые сердцем». Он «умел благовременным словом и делом дать отеческий совет на пользу каждого», отличался молитвенным настроем.

Практическая деятельность И. была направлена прежде всего на улучшение экономического положения обителей. Свт. Игнатий (Брянчанинов) как благочинный мон-рей, указывал, что И. «к прохождению настоятельской должности, преимущественно по хозяйственной части, весьма способен, трудолюбив и полезен для обители». В архиве [Нововалаамского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Нововалаамского монастыря.html>) (Финляндия) частично сохранились документы переписки свт. Игнатия и И., длившейся не менее четверти века (1840-1865). В посланиях святитель преимущественно утешал И. в постигших того скорбях: «Примите победу над скорбями - веру. Она вас научит, что все, как скорбное, так и приятное, скоро мимо идет, что скорби необходимы для нас, как для пашни соха, дабы мы возмогли принести плод спасения, что все случающееся с нами, случается не без Мановения и Воли Вышняго». И. сообщил свт. Игнатию о крестьянине с. Тосно, видевшем бесов, что послужило дополнением к его статье о духах.

И. скончался после почти 25-летнего управления мон-рем - самого длительного настоятельства после прп. [Арсения](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html) Коневского за всю историю обители. Похоронен у алтаря Богородице-Рождественского собора. Сохранился цоколь надгробия с надписью: «Доброму пастырю благодарное братство».

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 1883. Оп. 53. Д. 206.

## Литература

Ист.-стат. описание Рождественского Коневского мон-ря. СПб., 1869; Введенский-Островский заштатный мон-рь в Новоладожском у. СПб., 1873;Лесков Н. С. Монашеские острова на Ладожском оз. СПб., 1874. С. 220. (Б-ка совр. писателей; Т. 20); Немирович-Данченко В. И. Крестьянское царство. СПб., 1882. С. 169-181; Пимен (Гаврилов), архим. Рождество-Богородицкий Коневский мон-рь. СПб., 1896; Берташ А. В., Арсений (Хейкинен), иером. Шесть столетий Рождество-Богородичного Коневского мон-ря. СПб., 1993. С. 24-26.

Свящ. Александр Берташ
