---
article_title: ИЗОБРАЗИТЕЛЬНЫЕ АНТИФОНЫ
author: А. А. Лукашевич, Э. П. М.
volume: '21'
page_numbers: 602-603
source_url: https://pravenc.ru/text/293902.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:05:30Z'
---

термин, употребляемый в лит-ре XIX-XX вв., посвященной толкованию богослужебного устава, для обозначения Пс 102, 145 и [блаженн](https://pravenc.ru/text/блаженн.html) (Мф 5. 3-12), исполняемых в начале полной литургии (свт. Иоанна Златоуста и свт. Василия Великого) вместо [антифонов](https://pravenc.ru/text/Антифон.html) (вседневных или праздничных). В богослужебных книгах термин «И. а.» не употребляется, псалмы и блаженны в начале литургии называются «изобразительная», что противопоставляется «антифонам» (ср. в Служебнике: «<span class="cu">Пѣва́емꙋ</span> <span class="cu">же</span> <span class="cu">тре́тїемꙋ</span> <span class="cu">а҆нтифѡ́нꙋ</span> <span class="cu">ѿ</span> <span class="cu">пѣвцє́въ,</span> <span class="cu">и҆лѝ</span> <span class="cu">бл҃же́ннамъ</span> ...»).

### Происхождение

Первоначально И. а. входили в последование [изобразительных](https://pravenc.ru/text/изобразительных.html) - древний палестинский чин келейного самопричащения запасными Св. Дарами. И. а. становятся начальной частью визант. чина литургии в результате студийского синтеза VIII-IX вв., в ходе к-рого произошло объединение элементов палестинской и визант. богослужебных традиций. Суточные службы палестинского Часослова заменили собой службы визант. «песненного последования». Поскольку келлиотский чин самопричащения (т. е. «изобразительны») из палестинского Часослова в практике киновиального к-польского монашества не был востребован, он был включен в чин Божественной литургии. Так в визант. богослужении в начале литургии наряду с использованием традиц. к-польских антифонов (см. ст. [Вседневные антифоны](<https://pravenc.ru/text/Вседневные антифоны.html>), [Праздничные антифоны](<https://pravenc.ru/text/Праздничные антифоны.html>)) стали употребляться И. а. Тогда же произошло оформление заключительной части чина литургии.

В разных редакциях Студийского и Иерусалимского уставов И. а. являются элементами как будничного, так и праздничного богослужения: в [Студийско-Алексиевском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) 1034 г., предполагающем вседневное использование И. а., византийские вседневные антифоны <span class="cu">Бла́го</span> <span class="cu">є҆́сть</span>  (из Пс 91, 92, 94) могут выступать в роли праздничных, напр. в неделю [Антипасхи](https://pravenc.ru/text/Антипасхи.html). В южно-италийских редакциях Студийского устава И. а. используются в будние дни, а антифоны из Пс 91, 92, 94 - в воскресные. Иерусалимский устав предполагает ежедневное употребление И. а., однако в богослужебной практике Православных Церквей, использующих Иерусалимский устав, вседневные антифоны (Пс 91, 92, 94) получили значительное распространение - в совр. греч. практике (после 1838 г.) вседневные антифоны употребляются практически каждый день (Василий (Кривошеин), архиеп. Некоторые богослужебные особенности у греков и русских и их значение // ВРЗЕПЭ. 1975. № 89/90. С. 71-88), в Русской Церкви до раскола сер. XVII в. И. а. употреблялись в монастырях, а вседневные антифоны - в приходских и соборных храмах: о существовании подобной практики упоминают рукописи XVI-XVII в., включая певческие Обиходы.

### Современная практика

В совр. Типиконе Русской Церкви распределение И. а. и вседневных антифонов регулируется главой 21-й «<span class="cu">X4</span> <span class="cu">є҆́же</span> <span class="cu">когда̀</span> <span class="cu">глаго́лютсѧ</span> <span class="cu">и҆зѡбрази́тєльныѧ,</span> <span class="cu">и</span> <span class="cu">когда̀</span> <span class="cu">а҆нтифѡ́ны</span> », впервые помещенной в московском издании 1682 г. Данная глава предполагает исполнение И. а. в воскресные и праздничные дни (кроме тех праздников, когда положено пение праздничных антифонов), в остальные дни - вседневные антифоны. То же предполагает и Служебник в описании 3-го антифона: «<span class="cu">Пѣва́емꙋ</span> <span class="cu">же</span> <span class="cu">тре́тїемꙋ</span> <span class="cu">а҆нтифѡ́нꙋ</span> <span class="cu">ѿ</span> <span class="cu">пѣвцє́въ,</span> <span class="cu">и҆лѝ</span> <span class="cu">бл҃же́ннамъ,</span> <span class="cu">а҆́ще</span> <span class="cu">є҆́сть</span> <span class="cu">недѣ́лѧ</span> ». В проч. главах Типикона и гимнографических богослужебных книгах предполагается ежедневное использование И. а. (см. главы 12-13 о субботнем богослужении, уставную главу Октоиха о будничном богослужении, указания о литургии 2 сент.). С др. стороны, изложение вседневных антифонов в приложении к богослужебному Апостолу предполагает их употребление даже в воскресные дни. Противоречия в указаниях богослужебных книг объясняются тем, что они излагают различные литургические традиции: 2-я гл. Типикона - палестинскую, Апостол - к-польскую, для их примирения, во-видимому, и была создана 21-я гл. Типикона. Разногласия между книгами зачастую приводят к туманному изложению вопроса об антифонах в лит-ре, посвященной изъяснению Устава богослужения (см.: Розанов. Устав. С. 252; Никольский. Устав. С. 374-375). В частности, недоумение вызывает вопрос о пении И. а. или вседневных антифонов в субботу, если нет праздника: дореволюционные авторы назначают в субботу вседневные антифоны, что соответствует 21-й гл. Типикона (Свирелин А., прот. Церковный устав. М., 1910. С. 66; Неаполитанский А., прот. Церковный устав в таблицах. С. 15; см. также: НКС. 1992. Т. 1. С. 61, 63); но указания на И. а. в субботних главах Типикона (12-13) сформировало мнение о том, что И. а. являются отличительным признаком субботнего богослужения (Красовицкая М. С. Литургика. М., 2008. С. 133; Ванюков С., свящ. О субботнем богослужении в период пения Октоиха // Богослужебные указания на 2009 г. М., 2008. С. 821).

В приходской богослужебной практике И. а. нередко вытесняют вседневные антифоны; данная практика получает распространение в Русской Церкви уже в XVIII в. Есть свидетельства о том, что в XIX в. на ранней литургии (к-рая воспринималась как менее праздничная по сравнению с поздней) могли исполняться вседневные антифоны, а на поздней - И. а. (см., напр.: Обиход одноголосный церк.-богослужебного пения по напеву Валаамского монастыря / Валаамский мон-рь. СПб., 1912. С. 231-232; Обиход нотного пения по древнему роспеву, употребляемому в 1-классном ставропигиальном Соловецком мон-ре / Соловецкий мон-рь. М., 1912. С. 86).

В богослужебной практике XVIII-XIX вв. старообрядцев, принимающих священство, также происходит переход к ежедневному употреблению И. а., как и в Русской Православной Церкви. Пс 102 и 145 читались (см.:Арсений (Швецов), еп. Уральский. Устав. М., 2001р. Л. 112 об.), впосл., уже в XX в., в нек-рых общинах стали исполняться на глас. При этом вседневные антифоны играют роль «полупраздничных» - они исполняются вместо И. а. в Богородичные и престольные праздники, не имеющие своих праздничных антифонов. Совр. греч. практика в отношении использования И. а. не является однородной (Печатнов В. В. Божественная литургия в России и Греции. М., 2008. С. 101-113).

А. А. Лукашевич 

#### Певческая традиция

В древнерус. традиции И. а. не нотировались, вероятнее всего, вплоть до кон. XVII в. Первые 2 антифона, возможно, произносились читком. Во многих дореформенных рукописях XVII в. встречаются указания на чтение И. а.: «псаломщик говорит» (РГБ. Ф. 354. № 144. Л. 352, 1648-1652 гг.). Можно предположить, что И. а. могли также исполняться простым напевом (силлабического стиля). По рукописи кон. XVII в. (ГИМ. Син. певч. № 152. Л. 160-165) известен монодийный распев 102-го и 145-го псалмов, записанный казанской нотацией, с ремаркой «путь против демества».

С XVIII в. использовались 102-й и 145-й псалмы киевского распева (РНБ. Q. I. 537. Л. 72-93, 1-я четв. XVIII в.) и сокращенного греческого распева 1-го гласа (М., 1772. Л. 132-138).

В старообрядческих общинах поповского согласия сложилась традиция исполнять 102-й и 145-й псалмы на напев самогласна или подобна гласа недели (1-й глас - «Небесным чином», 2-й глас - «Егда от древа», 4-й глас - «Иже званый свыше быв», 5-й глас - «Радуися, Живоносный Крест», 6-й глас - «Тридневен»). В некоторых общинах первые 2 антифона независимо от рядового гласа поют на 7-й глас, вероятнее всего по причине неграмотности. В общинах южных областей России, в Молдавии, Румынии И. а. обычно читаются.

Стихи 3-го антифона до XVIII в. не фиксировались в певч. книгах. В одной из рукописей нач. XVIII в. обнаружены нотированные запевы с ремаркой «ино и вси блажени пои в той же голос», «вси запевы пой с тех последи помяни нас» (РНБ. Ф. 536. Q. 650. Обиход. Л. 75 об.; Захарьина. С. 106). О способе исполнения в древнерус. традиции можно судить по старообрядческой практике. В общинах стихи 3-го антифона читаются на погласицу, а вторые полустишия стиха, с к-рого припевают соответствующие тропари, поются на модель запева к стихирам. Воскресные блаженны фиксировались со 2-й пол. XVI в. в Октоихе или в Обиходе в составе песнопений литургии (см. ст. [Блаженны](https://pravenc.ru/text/Блаженны.html)).

В XIX-XX вв. было создано множество авторских гармонизаций И. а., напр. 1-й антифон греческого распева - А. Ф. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html) (На Божественной литургии / Ред.: Л. Лобыкин. М., 1992. № 3), знаменного и греческого распевов - А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html) (Сб. дух.-муз. сочинений. М., [1897-1904]. № 24, 25) и др. Авторские композиции И. а. принадлежат композиторам разных стилевых направлений, из них следует указать сочинения А. В. [Никольского](https://pravenc.ru/text/Никольский.html) (Литургия св. Иоанна Златоуста. М., 1992р. С. 4-12), М. М. [Ипполитова-Иванова](https://pravenc.ru/text/Ипполитова-Иванова.html) (1-й антифон - Нотный сборник православного русского церковного пения. Лондон, 1962. Т. 1: Божественная литургия. С. 13-14), А. И. [Красностовского](https://pravenc.ru/text/Красностовского.html) (Там же. С. 16-17), П. Г. [Чеснокова](https://pravenc.ru/text/Чеснокова.html) (1-й антифон - Переложения со смешанного на однородный хор духовно-муз. произведений разл. авторов. М., 1998р), А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html) (Там же. С. 5-14), С. В. [Рахманинова](https://pravenc.ru/text/Рахманинов.html) (1-й и 3-й антифоны - Литургия. Соч. 31. М., 1911. № 2, 4а, 4б) и др.

Существовали монастырские варианты распева И. а. (напр., Соловецкий обиход. СПб., 1912. Л. 86 об.).

В многоголосной совр. певч. практике И. а. чаще всего исполняются на 1-й глас сокращенного греческого распева. Используются также авторские композиции, гармонизации и переложения И. а. (см.: Свод напевов. С. 26-30, 96-99, 370-371); существует практика исполнения И. а. на подобен 6-го гласа «Тридневен».

В совр. греч. традиции 1-й антифон, как правило, поется на особый напев ирмологического мелоса 4-го плагального гласа, 2-й антифон - на 2-й глас; оба приписываются [Петру Пелопоннесскому](<https://pravenc.ru/text/Петру Пелопоннесскому.html>) (Μουσικὸς θησαυρὸς τῆς λειτουρϒίας. ῞Αϒιον ῎Ορος, 1931. Σ. 14-25). В печатных изданиях также приводятся напевы 1-го антифона на 4-й глас и 2-го на глас βαρύς хартофилакса [Хурмузия](https://pravenc.ru/text/Хурмузия.html) (Ibid. Σ. 26-38). 3-й антифон исполняется на модель запева к тропарям канона, на соответствующий глас недели, ирмологического мелоса (Νέον ᾿Αναστασιματάριον Πέτρου Πελοποννησίου. Βουκουρέστι, 1820).

Лит.: Кантер А. А. Об исполнении псалмов 102 и 145, «блаженн» и тропарей на «блаженнах» в чине литургии // Гимнология. Вып. 1. С. 199-217; Макаровская М. В. Особенности богослужебного пения в липованской старообрядческой традиции // Еж БК, 2002. С. 427-432; Захарьина Н. Б. Рус. богослужебные певч. книги XVIII-XIX вв.: Синод. традиция. СПб., 2003; Литургия знаменного распева / Ред.: М. А. Макаровская, Г. Б. Печенкин. М., 2005. С. 4; Денисов Н. Г. Стрельниковский хор Костромской земли: Традиции старообрядческого церк. пения. М., 2005. С. 155-156, 188.Э. П. М.
