---
article_title: ИЗОБРАЗИТЕЛЬНЫ
author: А. А. Лукашевич
volume: '21'
page_numbers: 598-603
source_url: https://pravenc.ru/text/293900.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:05:28Z'
---

[греч. τὰ τυπικά; слав. <div class="cu">и҆зѡбрази́тельны,</div> <div class="cu">ѡ҆бѣ́дница,</div> <div class="cu">тv1пикъ,</div> <div class="cu">Оу҆ставьна́ѧ,</div>  т. е. «то, что [положено] по уставу»], в правосл. богослужении - одна из служб [суточного богослужебного круга](<https://pravenc.ru/text/суточный богослужебный круг.html>). И. тесно связаны, с одной стороны, с палестинской монашеской традицией келейного самопричащения, с другой стороны - с чином Божественной литургии. И. могут входить в состав литургии (см. [Изобразительные антифоны](<https://pravenc.ru/text/Изобразительные антифоны.html>)) или совершаться как самостоятельная служба после 6-го или 9-го часа. Текст И. помещается в [Часослове](https://pravenc.ru/text/Часослове.html) и Следованной Псалтири.

### Происхождение чина

По происхождению чин И. является палестинским последованием, возникшим в практике келлиотского монашества. В лавре прп. Саввы Освященного и др. палестинских мон-рях монахи-келлиоты посещали церковную службу в храме центрального мон-ря лишь единожды в неделю, самостоятельно пропевая все последования суточного круга в келлиях. При этом те келлиоты, кто причащались чаще одного раза в неделю, после литургии в воскресный день получали в центральном мон-ре уже освященные Св. Дары (см. ст. [Запасные Дары](<https://pravenc.ru/text/Запасные Дары.html>)) и сами себя приобщали Св. Таин в проч. дни (см.: Patrich J. Sabas, Leader of Palestinian Monasticism: A Comparative Study in Eastern Monasticism, 4th to 7th Cent. Wash., 1995. P. 229-253. (DOS; 32)). Чин И. и был той келейной службой, во время к-рой это происходило. В нее вошли нек-рые элементы чина литургии (а именно, иерусалимского чина литургии ап. Иакова), в т. ч. [Символ веры](<https://pravenc.ru/text/Символ веры.html>), молитва Господня «Отче наш», песнопение «Един свят...» и др.

Впервые И. упоминаются в «Завещании прп. Саввы Освященного» как служба, предваряющая литургию: в многоязычной обители прп. Саввы сирийцам, грузинам и франкам было предписано совершать полную литургию вместе с греками; на родном языке им дозволялось петь в своих храмах лишь И. с чтением Апостола и Евангелия до начала литургии в главной церкви. Чин И. также совершался в гробнице прп. Саввы (см.: Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 222-223, во втором случае И. обозначены как προλειτουργία). Как сокращенное описание И. можно толковать рассказ о причащении прп. Марии Египетской в пустыне из Жития преподобной, согласно к-рому до причащения прп. Зосима прочитал Символ веры и «Отче наш», а после прп. Мария прочла «Ныне отпущаеши».

Древнейший сохранившийся полный текст чина И. содержится в палестинском Часослове Sinait. gr. 863, VIII в. (см.: Дмитриевский. 1889; Mateos. 1964), где этот чин назван εἰς τὴν μετάληψιν (на причащение). Он состоит из следующих частей: исповедание благоразумного разбойника (Лк 23. 42b) и заповеди блаженств (Мф 5. 3-12; исповедание, очевидно, служило припевом к заповедям; см. ст. [Блаженны](https://pravenc.ru/text/Блаженны.html)); тропарь с троичным славословием (нач.: Χορὸς ὁ ἐπουράνιος - <div class="cu">Ли́къ</div> <div class="cu">нбⷭ҇ный</div> ); Символ веры; «Отче наш»; [«Господи, помилуй»](<https://pravenc.ru/text/ Господи  помилуй .html>) трижды; песнопение Εἷς ἅγιος̇ (<div class="cu">Є҆ди́нъ</div> <div class="cu">ст҃ъ:</div> ); 3 перефразированных строки из Пс 33 с припевом «Аллилуия», выполняющие роль причастного стиха; благодарственные молитвы по причащении.

В VIII-IX вв. чин И., как и палестинский Часослов в целом, был принят в качестве основы для совершения служб суточного круга в мон-рях К-польского Патриархата, а с течением времени - и повсеместно в правосл. Церкви. Однако практическая нужда в этом чине отпала как в связи с распространением киновиальных мон-рей, где монахи посещали церковную службу ежедневно, так и в связи с почти полным прекращением практики келейного самопричащения (тем не менее основу чинов самопричащения, иногда встречающихся, образуют именно песнопения И.- см.: Диаковский. 1913. С. 295). Поэтому И. либо начали включать в состав к-польских чинов литургий святителей Иоанна Златоуста и Василия Великого, где И. образовали начальную (Пс 102 и 145, блаженны - т. н. изобразительные антифоны (Типикон обозначает их просто как «изобразительны»); эти тексты в значительной мере вытеснили собственно к-польские антифоны литургии, см. ст. [Вседневные антифоны](<https://pravenc.ru/text/Вседневные антифоны.html>)), а также заключительную (Пс 33 после заамвонной молитвы и совершаемое в этот момент раздаяние [антидора](https://pravenc.ru/text/антидора.html) - ср. с самопричащением во время того же псалма) части чина литургии; либо стали совершать в качестве отдельной службы в конце 6-го или 9-го часа. В этом отношении в разных редакциях Студийского и Иерусалимского уставов наблюдаются несколько различающиеся практики, причем отдельное совершение И. далеко не всегда означало отказ от пения «изобразительных антифонов» на литургии того же дня.

Название «И.» (Τυπικὰ τῆς ἁγιωτάτης καθολικῆς ἐκκλησίας) в древнейших визант. Псалтирях X-XI вв. стоит также перед собранием песнопений литургии - [«Единородный Сыне»,](<https://pravenc.ru/text/ Единородный Сыне  .html>) херувимская песнь, Символ веры, «Ныне силы» на литургии Преждеосвященных Даров, молитвы после причащения и др. молитвы и песнопения, связанные с литургией (Диаковский. 1913. С. 278-279; Parpulov G. R. Toward a History of Byzantine Psalters: Diss. Chicago, 2004. Vol. 2. P. 400. Append. C1).

### И. в Студийском уставе

В различных редакциях Студийского устава И. как самостоятельное последование полагается исполнять после литургии и 9-го часа - об этом говорится и в к-польском [Студийско-Алексиевском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) 1034 г. (Пентковский. Типикон. С. 276), и в зап. (афоно-южноитал.) версиях Студийского устава (напр., в [Мессинском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г.; см.: Arranz. Typicon. P. 6). Эта же студийская практика засвидетельствована и в [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в., следующем традиции малоазийских монастырей, однако здесь указано петь И. в келлиях (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 603). После 9-го часа И. совершались и в тех случаях, когда не было литургии (только в этом случае Евергетидский Типикон предписывает петь их в храме). Когда И. совершаются в храме, они начинаются с заповедей блаженств (Пентковский. Типикон. С. 237, 240, 249, 251, 276; Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 514; Arranz. Typicon. P. 80, 96, 192).

В нек-рых случаях И. исполнялись перед литургией: согласно Студийско-Алексиевскому Типикону, такой порядок соблюдался в день Пасхи (Пентковский. Типикон. С. 257). Пение И. перед литургией в день Пасхи упоминается в серб. Служебнике 2-й пол. XIV в. РНБ. Погод. 37 (см.: Диаковский. 1913. С. 271) и в послании митр. Московского свт. Киприана к игум. Афанасию, 1390-1405 гг. (РИБ. Т. 6. Стб. 253).

В Часословах, связанных с богослужением по Студийскому уставу (см.: Слива Е. Э. Часословы студийской традиции в слав. списках XIII-XV вв. // ТОДРЛ. 1999. Т. 51. С. 91-106), И. включены в общее последование «обедницы», куда входят также часы 3-й, 6-й и 9-й; от 9-го часа И. не отделяются. Последование И. здесь состоит из Пс 102 и 145, тропаря «Единородный Сыне» (после «Слава, и ныне»), заповедей блаженств (здесь могут петься тропари на блаженнах из Октоиха и др. книг, после них - могут читаться Апостол и Евангелие; в нек-рых рукописях тропари и чтения помещаются прямо в И.), далее последование сходно с чином, помещенным в Часослове Sinait. gr. 863: тропарь «Лик небесный», Пс 33. 6, вариант того же тропаря: «Собор святых ангел и архангел», Символ веры, «Отче наш», молитва «Господи Боже наш, Иже преславную Матерь Свою» (присутствует не во всех Часословах), «Господи, помилуй» 12, 30 или 50 раз, «Един свят», троекратное «Буди имя Господне» и Пс 33, после к-рого «Честнейшую херувим» и отпуст. Пс 102 и 145 предваряются указаниями на припевы («отпелы») «Благословен еси, Господи» и «Славлю Отца и Сына и Святаго Духа» (для Пс 102 и 145 соответственно; см. также: Кантер А. А. Об исполнении псалмов 102 и 145, «блаженн» и тропарей на «блаженнах» в чине литургии // Гимнология. М., 2000. Вып. 1. Кн. 1. С. 199-200). После Пс 102 и тропаря «Единородный Сыне» может быть указано пение «Господи, помилуй» трижды и «Слава, и ныне» (вместо малой ектении). Припевы к псалмам и указание на ектению, вероятно, означает, что начальная часть И. в Часословах излагается применительно к использованию ее на литургии. В полном виде последование И. по Часослову исполнялось в келейной практике, в церкви же, как показывают данные студийских Типиконов, И. начинались с заповедей блаженств. Подобное разделение подтверждается указанием Студийско-Алексиевского Типикона на Пасху (см.: Пентковский. Типикон. С. 257), где различаются келейное и церковное совершение И. (в этом случае И. предшествуют литургии).

Чинопоследование И. в разных редакциях Студийского устава имеет некоторые различия. Так, согласно слав. Часословам студийской традиции и Студийско-Алексиевскому Типикону, последование И. не имеет изменяемых песнопений, кроме тропарей на блаженнах и чтений из Свящ. Писания. Согласно Мессинскому Типикону, после «Отче наш» читается отпустительный тропарь, в конце И. исполняется не только Пс 33, но и 144 (Arranz. Typicon. P. XLI, 96, 444; см. также эфиоп. перевод палестинского Часослова, где последование И. обозначено как «служба 7-го часа» - Тураев. 1904). В Студийско-Алексиевском Типиконе как особенность совершения И. в рамках церковного богослужения отмечена возможность возглашения ектении в конце последования с прибавлением заключительных возгласов диакона и священника (Пентковский. Типикон. С. 251).

### И. в Иерусалимском уставе

В греч. Часословах XII в. (напр., греч. Часослов XII в. Lesb. Leim. 295. Fol. 158-161; сир. перевод греч. Часослова XII в.- Black. 1954. P. 81-82) в последование И. впервые включается молитва «Ослаби, остави...», характерная и для более поздних Часословов, составленных в соответствии с Иерусалимским уставом. В этих памятниках еще сохраняется стих «Един свят...», а после «Отче наш» нет тропарей или кондаков. Какие-либо песнопения после «Отче наш» на И. не упомянуты и в древнейших иерусалимских Типиконах (см.: Lossky. Typicon. P. 248). В сир. Часослове XII в. указано чтение тропарей после Пс 33; возможно, это один из ранних вариантов добавления тропарей в последование И.

Но не позже чем к XIV в. последование И. получило вид, практически идентичный сохраняющемуся до наст. времени: Пс 102; «Слава» и Пс 145; «И ныне» и «Единородный Сыне»; блаженны с припевом или с тропарями; тропарь <div class="cu">Ли́къ</div> <div class="cu">нбⷭ҇ный:,</div>  стих Пс 33.6 и тот же тропарь, «Слава» - тропарь <div class="cu">Собо́ръ</div> <div class="cu">ст҃ы́хъ</div> <div class="cu">а҆́гг҃елъ:,</div>  «И ныне» - Символ веры; молитва <div class="cu">X4сла́би,</div> <div class="cu">ѡ҆ста́ви;</div>  «Отче наш»; кондаки (устав кондаков сходен с уставом тропарей и кондаков по малом входе на литургии: кондаки дня седмицы, храма, святого, <div class="cu">Со</div> <div class="cu">ст҃ы́ми</div> <div class="cu">ᲂу҆поко́й:,</div>  богородичен <div class="cu">Предста́тельство</div> <div class="cu">хрⷭ҇тиа́нъ:</div> ); «Господи, помилуй» 12 раз; молитва <div class="cu">Всест҃а́ѧ</div> <div class="cu">трⷪ҇це</div>  (заключительная строка молитвы тождественна литургийной аккламации <div class="cu">Є҆ди́нъ</div> <div class="cu">ст҃ъ</div> ); <div class="cu">Бpди</div> <div class="cu">и҆́мѧ</div> <div class="cu">гдⷭ҇не:</div>  трижды и Пс 33; «Достойно есть» и отпуст.

В различных рукописях и печатных изданиях Часословов и Псалтирей с восследованием можно заметить лишь небольшие расхождения в последовании И. Служба помещается иногда после 6-го часа (или после междочасия 6-го часа), иногда же - после 9-го часа, это характерно и для слав., и для греч. списков (см., напр., И. по 6-м часе в РГБ. Троиц. 310, по 9-м часе в Троиц. 16, 17 и проч.; см. также греч. Часословы XV в. из б-ки К-польского Патриархата: Catalogue des manuscrits conservés dans la Bibliothèque du Patriarcat Œcuménique. Turnhout, 2008. T. 1. P. 344, 353; И. после междочасия 6-го часа в сир. Часослове XI в.- Black. 1954. P. 81). И. может предваряться особым заглавием «обедница» (ср.: в Часослове. Краков, в 1492: «Начало типиком, еже есть обедница») или же присоединяется к 9-му часу без к.-л. рубрики, что, видимо, является пережитком структуры студийских Часословов.

В нек-рых списках и изданиях Часослова сохраняется припев к Пс 102 «Благословен еси, Господи», в греч. же изданиях помещается 1-й стих Пс 102 с этим припевом, затем излагается весь псалом с начала, эта форма изложения становится нормой и в рус. изданиях после патриарха Никона. Перед тропарем «Единородный Сыне» может стоять «И ныне» («Слава» перед Пс 145) или же вместе «Слава, и ныне».

Устав кондаков после «Отче наш» различается. Так, в рукописи РГБ. Троиц. 16 указан только кондак храма (Успения), в других списках указывается кондак дня, «Слава» - <div class="cu">Со</div> <div class="cu">ст҃ы́ми</div> <div class="cu">ᲂу҆поко́й:,</div>  «И ныне» - <div class="cu">Предста́тельство:</div>  в иных добавляются указания о кондаке храма и Минеи (Краков, 1491), серб. Типикон 1319 г. ([Миркович.](<https://pravenc.ru/text/Миркович .html>) Типикон. С. 133б) указывает кондак храма, «Славу» и далее, как везде. В рукописи РГБ. Троиц. 17 богородичен <div class="cu">Предста́тельство:</div>  назначается только в среду и пятницу, в др. же будние дни (понедельник, вторник и четверг) - богородичен <div class="cu">Моле́нїе</div> <div class="cu">те́плое:.</div>  В рукописях РГБ. Троиц. 309 и некоторых др. назначается тропарь <div class="cu">Бж҃е</div> <div class="cu">)3те́цъ</div> <div class="cu">на́шихъ:,</div>  затем «Слава» - <div class="cu">Со</div> <div class="cu">ст҃ы́ми</div> <div class="cu">ᲂу҆поко́й:</div>  и богородичен <div class="cu">Предста́тельство:</div>

В нек-рых изданиях, основанных на сербских рукописях Часословов и Псалтирей (Часослов. Вильно, ок. 1522. Псалтырь с восследованием: Венеция, 1520, 1546, Милешев, 1544, Цетинье, 1495), а также в ряде греч. изданий (см., напр., Часослов. Венеция. 1832) в чине опущена молитва <div class="cu">Всест҃а́ѧ</div> <div class="cu">трⷪ҇це:,</div>  что ослабляет историческую связь И. с литургией (в поздних греческих изданиях кон. XIX в. молитва присутствует). Напротив, в московских изданиях Часослова XVII в. к чину добавляется тропарь литургии <div class="cu">Да</div> <div class="cu">и҆спо́лнѧтсѧ</div> <div class="cu">ᲂу҆ста̀</div> <div class="cu">на҆ша:</div>  и заменявшая его в дониконовской рус. практике на литургии Преждеосвященных Даров молитва <div class="cu">Благодари́мъ</div> <div class="cu">тѧ̀</div> <div class="cu">хрⷭ҇те</div> <div class="cu">бж҃е</div> <div class="cu">на́шъ:</div>  (см. изд. 1632 г. и др.; в более ранних изданиях (М., 1565; Заблудово, 1570) этой молитвы нет).

Перед Пс 33 может произноситься «Слава, и ныне», что фиксируется не во всех списках и изданиях с И. Последовательность возгласов при отпусте может сильно различаться в разных рукописях, от самых простых вариантов («Слава, и ныне», «Господи, помилуй» дважды, «Господи, благослови» и отпуст - напр., в ркп. РГБ. Троиц. 314) до более сложных (с возгласом священника «Боже, ущедри» и следующим после этого отпустом, что характерно для большинства рукописей XV-XVI вв.).

В греч. Типиконах и Триодях, начиная с печатных изданий XVI в. и вплоть до современных, приводится указание (вряд ли оправданное с т. зр. истории и содержания чина) о чтении молитвы часов ῾Ο ἐν παντ καιρῷ̇ (<div class="cu">И҆́же</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">всѧ́кое</div> <div class="cu">вре́мѧ:</div> ) на И., совершаемых в будние дни Великого поста.

Согласно греч. и южнослав. редакциям Иерусалимского устава, если в церковной службе И. присутствуют, чин может начинаться с Пс 102 и 145 - см. указание под 24 дек. в царских часах в слав. Часослове 1491 г. (Краков), греч. венецианских Типиконах 1545 г., 1577 г. и др.; изредка подобные указания встречаются и в дониконовских рус. Минеях (напр., в ркп. РГБ. Троиц. 508, XVI в., говорится о чтении Пс 102 и 145 в составе И. на царских часах). Но в рус. «Оке церковном» (так в период с нач. XV в. и до сер. XVII в. назывались рус. редакции Иерусалимского устава) начало И. с Пс 102 и 145 полностью исключается, и во всех случаях (в Великий пост и др. посты, в конце царских часов перед Рождеством Христовым, Богоявлением и в Великую пятницу) И. начинаются с блаженн - вероятно, это можно объяснить сохранением студийской практики. В рус. печатных изданиях XVII в. наблюдается постепенное проникновение более поздней греч. практики, что видно из рубрик царских часов и др. мест богослужебных книг. так, Пс 102 и 145 на И. 24 дек. указываются уже в московских изданиях Устава 1641 г. и декабрьской Минеи 1645 г. (но в январской Минее 1644 г. И. 5 янв. начинаются с блаженн). В Уставе 1641 г. появляется указание об исполнении И. с Пс 102 и 145 в случае отмены литургии Преждеосвященных Даров (Маркова глава о службе 24 февр. в будний день Великого поста). В аллилуйные дни Рождественского поста указание на Пс 102 и 145 в начале И. появляется лишь в послениконовском Типиконе 1682 г. Однако в будние дни Великого поста и в греч., и в рус. традициях доныне сохраняется практика начинать И. с блаженн (согласно греч. практике, Пс 102 и 145 начинают И. только вне поста, а в Рождественский и Петров пост И. начинаются с блаженн, как и в Великий,- см.: Ρήγας Γ. Τυπικόν. Θεσσαλονίκη, 1994. Σ. 113, 249).

#### В первый день Пасхи и на Светлой седмице

последование И. имеет особый порядок: почти все его части заменяются пасхальными песнопениями. Известны 2 чина пасхальных И. 1-й излагается в рукописях рус. «Ока церковного» XV-XVI вв., 2-й впервые фиксируется в первопечатном «Оке церковном» 1610 г. 1-й чин говорит, что в случае, если на Пасху почему-либо нет литургии, после 6-го часа при пении троекратного «Господи, помилуй» братия входит из притвора в церковь, затем читаются Апостол и Евангелие, поются тропарь Пасхи «и прочее единою»; по-видимому, предполагается исполнение пасхального часа. 2-й чин входит в рус. печатные издания XVII в. и позже, вплоть до современных; согласно этому чину, в начале И. поется тропарь Пасхи трижды, затем <div class="cu">Воскресе́нїе</div> <div class="cu">хрⷭ҇то́во</div> <div class="cu">ви́девше:,</div>  ипакои, «Слава» - кондак Пасхи, «И ныне» - «Единородный Сыне», после «Отче наш» поются тропари пасхальных часов <div class="cu">Вы́шнѧгѡ</div> <div class="cu">)3сщ҃е́нное:,</div>  молитва <div class="cu">Всест҃а́ѧ</div> <div class="cu">трⷪ҇це:</div>  не читается, только возглашается <div class="cu">Є҆ди́нъ</div> <div class="cu">ст҃ъ:</div>  (ср. со студийскими Часословами), вместо <div class="cu">Бpди</div> <div class="cu">и҆́мѧ</div> <div class="cu">гдⷭ҇не:</div>  поется тропарь Пасхи, Пс 33 исполняется до середины (как на всенощном бдении).

#### Соотношение И. и литургии

Т. о., совершение И. в Иерусалимском уставе приходится на те дни, когда литургии нет (как в нек-рые будние дни Великого поста и др.) или когда она служится после вечерни, т. е. в дни особого поста. В дни, когда пост не положен и когда литургия совершается после 6-го часа, И. в практике XV-XVII вв. не совершались. На это указывают уставные рубрики Часословов и Псалтирей с восследованием этого времени, напр., согласно рукописям РГБ. Троиц. 17 и 342, псалмы И. поются на литургии, а полное последование И. может совершаться или вместо литургии, или после 9-го часа в постные дни, или же на келейной молитве. 9-й час в непостные дни в этот период в практике Русской Церкви совершался или перед вечерней, или сразу же после литургии (см. Обиходник Сийского монастыря - ГИМ. Син. 814. Л. 334 об., 360, в будние дни Рождественского поста - л. 31 об.; Обиходник Кириллова Белозерского мон-ря: Никольский Н. К. Кирилло-Белозерский мон-рь и его устройство до 2-й четв. XVII в. СПб., 2006. Т. 2. С. 340). Аналогичная практика сохраняется в правосл. Церкви до наст. времени - как у греков (см.: Ρήγας. Τυπικόν. Σ. 113), так и у славян.

В Часословах, изданных в Москве в 1652 и 1653 гг., в последование И. вставляются рубрики об исполнении тех или иных песнопений И. на литургии. В этих же изданиях приведены указания о разделении «Достойно есть» на 2 части возгласом священника <div class="cu">Преста́ѧ</div> <div class="cu">бцⷣе,</div> <div class="cu">спасѝ</div> <div class="cu">на́съ</div>  (этот обычай удерживается как в старообрядческой, так и в новообрядческой практиках: см.: Розанов. Устав. 1998. С. 438; Арсений (Швецов), еп. Уральский. Устав. М.; СПб., 2001р. Л. 98 об.). После исправления книг в сер. XVII в. рубрики о песнопениях на литургии были большей частью удалены из последования, но в него была заново включена песнь <div class="cu">Да</div> <div class="cu">и҆спо́лнѧтсѧ</div> <div class="cu">ᲂу҆ста̀</div> <div class="cu">на҆ша:</div>  (отсутствующая в изданиях 1652 и 1653 гг.).

C XVII в. в чине И. нередко начинают опускать те или иные песнопения, к-рые прозвучат на Божественной литургии, если после И. следуют вечерня и литургия. До кон. XVII в. в первую очередь это коснулось исполнения Пс 33; в Типиконе 1695 г. и в следующем за ним издании Миней 1705 г. в последовании царских часов указано, что Символ веры опускается, если И. предшествуют литургии (см. то же в Обиходнике Кириллова Белозерского монастыря - Никольский. Кирилло-Белозерский мон-рь. С. 312).

В XIX в. в старообрядческих и единоверческих книгах фиксируется совершение И. сразу после 9-го часа перед литургией (Арсений (Швецов), еп. Уральский. Устав. Л. 110 об.- 111 об.). Эта практика вызвала появление уставных рубрик в нек-рых единоверческих переизданиях Часовников XIX в. Части И., вычитываемые перед литургией (исполняются только те песнопения, к-рые не будут спеты на литургии), обозначаются рубрикой на полях: «По часе девятом» (см., напр., Часовник. М., 1864, Л. 37-38).

#### Особенности уставной регламентации

Одной из новых черт послениконовских рус. Часословов (как и греч. печатных Орологиев) стало включение в ряд кондаков на И. после «Отче наш» кондака праздника Преображения Господня. Появление этого кондака в рядовом чине И. одни толкователи Устава объясняют тем, что во время Преображения Господь беседовал с Моисеем и Илией о Своих крестных страданиях (см.: Никольский. Устав. С. 354); др. связывают с тем, что издание, ставшее основой последующих, опиралось в свою очередь на некий Часослов из церкви или мон-ря, посвященных Преображению Господню. Ни общепринятый в РПЦ Типикон, ни укр. издания Часословов и др. книг (см., напр.: Часослов. К., 1711; Правило к Божественному причащению. К., 1863) не указывают чтения на И. кондака Преображения. Исследователи богослужебного Устава по-разному подходят к этому вопросу, одни следуют только указаниям Типикона и поэтому не упоминают кондак Преображения (Розанов. Устав. 1998. С. 269-273; 437-443; Неаполитанский А., прот. Церковный устав в таблицах. М., 1894, 1992р. С. 58; Ρήγας. Τυπικόν. Σ. 113, 249, 761), др. же учитывают указания Часослова (Никольский. Устав. С. 354; Николаjeвић B., прот. Велики Типик. Београд, 1984. С. 29).

Еще одно расхождение между Часословом и Типиконом касается количества повторов «Господи, помилуй» после кондаков (кроме будних дней Великого поста, когда положено 40-кратное «Господи, помилуй»): Часослов указывает 12 раз, Типикон - 40 раз и лишь в последовании Великой субботы - 12 раз (см. также: Розанов. Устав. 1998. С. 442-443); 12-кратное произнесение «Господи, помилуй» указывается также в греч. печатных Минеях на царские часы 24 дек. и 5 янв.

В греч. пособиях по Уставу отмечен обычай оканчивать И. исполнением не только Пс 33, но и Пс 144 (Ρήγας. Τυπικόν. Σ. 113, 249; ср. с практикой, зафиксированной в Мессинском Типиконе), не соответствующий указаниям Часослова.

Лит.: Дмитриевский А. А. Что такое κανὼν τῆς ψαλμωδίας, так нередко упоминаемый в жизнеописании прп. Саввы Освященного? // РукСП. 1889. № 38. С. 69-73; Тураев Б. А. Греческий Часослов в эфиопской транскрипции // ВВ. 1904. Т. 11. С. 385-389; Диаковский Е. П. Последование часов и изобразительных. К., 1913. С. 269-300; Black M., ed. A Christian Palestinian Syriac Horologion. Camb., 1954; Mateos J. Un horologion inédit de St.-Sabas: Le Codex sinaïtique grec 863 (IXe siècle) // Mélanges E. Tisserant. Vat., 1964. Vol. 3. P. 47-77. (ST; 233).А. А. Лукашевич
