---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/301386.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:03:04Z'
---

(Кулаков Аркадий Юрьевич; род. 18 окт. 1971, город Томск), митр. Екатеринодарский и Кубанский, глава Кубанской митрополии.

Родился в семье врача. В 1988 г. окончил среднюю школу в Томске. В 1988-94 гг. обучался в Томском медицинском университете, получил диплом по специальности «Лечебное дело». В 1996 г. окончил клиническую ординатуру при Сибирском государственном университете по специальности «Терапия».

В феврале 1997 г. принят в число братии Михаило-Архангельского мужского монастыря в селе Козиха Новосибирской области.

4 апреля 1997 г. епископом Новосибирским и Бердским [Сергием (Соколовым)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Соколовым).html>) пострижен в монашество с именем Василий в честь праведного Василия Мангазейского.
23 апреля 1997 г. в Вознесенском кафедральном соборе города Новосибирска епископом Новосибирским Сергием рукоположен во диакона, 23 августа — во иерея. В монастыре нес различные послушания, связанные с финансово-хозяйственной деятельностью (заготовка и переработка леса, снабжение, ремонт техники и др.). С осени 1997 г. по 2000 г. являлся настоятелем монастырского подворья в селе Верх-Чик Ордынского района Новосибирской области. За этот период в селе был построен храм в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы.

В 1998-2000 гг. обучался на заочном отделении Томской духовной семинарии.
В 2001 г. нес послушание на подворье монастыря в Новосибирске — на строительстве нового собора в честь Святой Троицы.
В 2002 г. по был назначен настоятелем храма Спаса Нерукотворного в поселке Венгерово Новосибирской области, на месте которого планировался монастырь. В 2002-2005 гг. нес послушание в поселке Ордынское Новосибирской области. Помогал в строительстве двух храмов: каменного, в честь Святой Троицы, и деревянного, в честь иконы Божией Матери «Неопалимая Купина».
В 2002-2004 гг. обучался в Московской духовной академии. Получил диплом со степенью кандидата богословия.

В марте 2005 г. направлен во Владивостокскую епархию для организации монашеской жизни в Свято-Троицком Николаевском мужском монастыре.
11 марта 2005 г. архиепископом Владивостокским и Приморским [Вениамином (Пушкарём)](<https://pravenc.ru/text/Вениамином (Пушкарём).html>)назначен наместником Свято-Троицкого Николаевского мужского монастыря в поселке Горные Ключи Кировского района Приморского края. Утвержден в этой должности решением Синода РПЦ от 27 декабря 2005 г. .
Указом Святейшего Патриарха Алексия II 15 апреля 2006 г. возведен в сан игумена.

Был участником Поместного Собора Русской Православной Церкви с 27 января по 1 февраля 2009 г. от Владивостокской епархии.

Решением Синода от 9 июля 2019 г. избран епископом Николаевским, викарием Хабаровской епархии. 16 июля 2019 г. в храме Всех святых, в земле Русской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре г. Москвы управляющим делами Московской Патриархии митрополитом Тверским и Кашинским Саввой (Михеевым) возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 17 июля 2019 г. в Тронном зале Патриарших покоев Свято-Троицкой Сергиевой лавры. Хиротонисан 24 июля за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси
[Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода от 25 августа 2020 г. назначен правящим архиереем Армавирской и Лабинской епархии Кубанской митрополии.

27 дек. 2023 г. назначен Преосвященным Екатеринодарским и Кубанским, главой Кубанской митрополии, с оставлением временного управления Армавирской епархией.

3 янв. 2024 г. за Литургией в Успенском соборе Московского Кремля Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан митрополита.

С июля по окт. 2024 г. временно исполнял обязанности ректора Екатеринодарской духовной семинарии.

Временно управлял: Армавирской епархией (с дек. 2023 г. по июль 2024 г.), Новороссийской епархией (с мая по июль 2024 г.).

## Литература

Лит: Наречение и хиротония архим. Василия (Кулакова) во епископа Николаевского, викария Хабаровской епархии // ЖМП. 2019. № 10. С. 21-23.
