---
article_title: БОРКОВ
author: Е. В.Липаков
volume: '6'
page_numbers: '75'
source_url: https://pravenc.ru/text/332532.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:44:51Z'
---

Иосиф Васильевич (1878, Кострома - ?), cвящ., богослов, библеист.

Род. в семье священника. Закончил Костромское ДУ, Костромскую ДС (лучший выпускник в 1899). В 1899-1903 гг. учился в КазДА вместе с новомучениками [Амвросием (Полянским)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Полянским).html>), [Виктором (Островидовым)](<https://pravenc.ru/text/Виктором (Островидовым).html>), [Иувеналием (Масловским)](<https://pravenc.ru/text/Иувеналием (Масловским).html>). В академии специализировался по богословскому отд-нию под рук. М. И. [Богословского](https://pravenc.ru/text/Богословского.html). Закончил академию со степенью кандидата богословия вторым по списку за соч. «Учение Нового Завета о знамениях второго пришествия Господа нашего Иисуса Христа» и оставлен в академии для подготовки к профессорскому званию по кафедре Свящ. Писания НЗ. Но спустя год в связи с вступлением в брак прекратил обучение и 22 апр. 1904 г. был назначен преподавателем обличительного богословия Кишинёвской ДС. В 1907 г. защитил в КазДА магист. дис. «О знамениях второго пришествия Господа Иисуса Христа по Евангелию и Посланиям святых апостолов». В 1909-1914 гг. был помощником смотрителя и преподавателем истории Вятского ДУ, к 1914 г. имел чин надворного советника. В 1914 г. архиеп. Вятский и Слободской Филарет (Никольский) рукоположил Б. во иерея. 22 апр. того же года был назначен законоучителем Историко-филологического ин-та кн. Безбородко в Нежине Черниговской губ. и гимназии при нем. Эти должности занимал и в 1917 г. Дальнейшая судьба неизвестна.

В магист. диссертации Б. проводит подробнейшее экзегетическое исследование новозаветной эсхатологии на основании творений св. отцов и работ зап. комментаторов XIX - нач. XX в. В отзывах на диссертацию М. И. Богословский и П. А. [Юнгеров](<https://pravenc.ru/text/Юнгеров П  А .html>) упрекали Б. в излишнем полемическом тоне в ущерб исследованию текста, однако оба оценивали сочинение весьма высоко, предлагая также опубликовать речь Б. на защите (см. «Летопись академической жизни»). Б. был продолжателем традиц. апологетической школы Богословского, уделяя много внимания эсхатологическим проблемам, что было не характерно для науки того времени.

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 2. Оп. 2. Д. 555 [Канд. соч.].

## Источники

Отчет о занятиях профессорского стипендиата И. Боркова за 1903/4 учеб. г. // Протоколы заседаний совета КазДА за 1904 г. Каз., 1905. Прил. 5. С. 131-142; Летопись академической жизни // ПС. 1907. Ч. 1. С. 859-861; Протоколы Совета КазДА. Каз., 1903-1905.

## Сочинения

О знамениях второго пришествия Господа Иисуса Христа по Евангелиям и Посланиям Св. Апостолов. Каз., 1906. Ч. 1-2 [Магист. дис.]; Церковь Христова и Царство Божие: (Опыт выяснения означенных понятий и взаимоотношений между ними на основе Слова Божия) // ПС. 1910. № 7/8. С. 3-46; Идеал мудрой жизни по кн. Экклезиаст // Странник. 1909. № 12. С. 665-684; О времени второго пришествия Христова: (Против толкований Бейнингена и его последователей) // ПС. 1912. Т. 1-2; 1913. Т. 1 (отд. изд.: Каз., 1912); Лютеранское учение по Шмальгаузенским членам: (Крит. очерк) // ПС. 1915. Т. 2-3; 1916. Т. 1-2 (отд. изд.: Каз., 1915).

Е. В.  Липаков
