---
article_title: ИРИНЕЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/344420.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:55:47Z'
---

(Тафуня Сергей Петрович; род. 30. 05. 1971, с. Варваровка Флорештского р-на Молдавской ССР), еп. Орский и Гайский.

В 1978-1986 гг. обучался в средней школе с. Варваровка, в 1986-1989 гг. — в ПТУ г. Бельцы. В 1989-1991 гг. служил в армии.
В 1991-1992 гг. И. стал послушником Ново-Нямецкого мон-ря. В 1992-1996 гг. обучался в МДС, по окончании зачислен в МДА.13 апреля 1995 г. в Свято-Вознесенском Ново-Нямецком Кицканском мон-ре пострижен в монашество с именем Ириней в честь cщмч. Иринея Лионского. 28 мая 1995 г. в МДА рукоположен во диакона. 10 сент. 1995 г. там же рукоположен во иерея. В 1996-1998 гг. исполнял послушание помощника благочинного МДА и МДС. В 1998 г. направлен преподавателем в Кишиневскую ДС, в МДА перешел на экстернат. В 1999 году окончил МДА. В 2002 г. защитил дипломную работу на тему «История Свято-Вознесенского Ново-Нямецкого Кицканского монастыря». В 2009 г. защитил кандидатскую работу на тему «Митрополит Гавриил (Банулеску-Бодони) и основанная им Кишиневско-Молдавская митрополия».

В 1998-2001 гг. И. преподавал основное богословие, философию и литургику в Кишиневской ДС. В 1998-2004 гг исполнял послушание миссионера Кишиневской ДС и Ново-Нямецкого мон-ря, служил настоятелем Бендерского тюремного храма ап. Андрея Первозванного. В 2000 г. назначен на должность секретаря Молдавской митрополии. В 2001-2004 гг. был главным экскурсоводом и руководителем воскресной школы Ново-Нямецкого мон-ря. В 2001-2004 гг. преподавал основное и сравнительное богословие в Бендерском ДУ, в 2002-2005 гг. — религиоведение в Тираспольском гос. ун-те.

20 мая 2004 г. возведен в сан игумена, в том же году И. являясь представителем Молдавской митрополии в Москве, служил в Новоспасском мон-ре. В 2005 г. назначен советником посла Республики Молдова в РФ. В 2005-2009 гг. преподавал патрологию в Перервинской ДС. С 2009 г. И. — духовный руководитель православного театра «Живая вода», с 2010 г. — руководитель воскресной школы Новоспасского монастыря. В 2011 г. назначен ответственным по делам молодежи Новоспасского мон-ря.

Решением Свящ. Синода от 5-6 октября 2011 г. избран епископом Орским и Гайским. 27 окт. 2011 гвозведен в сан архимандрита. 28 окт. 2011 г. в рабочей Патриаршей резиденции в Чистом переулке в Москве наречен, 22 нояб. 2011 г. в храме Воскресения Словущего Покровского жен. мон-ря г. Москвы хиротонисан во епископа Орского и Гайского. Богослужение возглавил Святейший Патриарх [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иринея (Тафуни) //ЖМП. 2012. № 1. С. 18-20.
