---
article_title: ВЕЛИЖСКАЯ ЗАМКОВАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Ю.А.Пискун
volume: '7'
page_numbers: '379'
source_url: https://pravenc.ru/text/346064.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:12:20Z'
---

чудотворный образ, почитаемый в г. Велиж (в XVII-XVIII вв.- поветовый (уездный) центр Витебского воеводства, в XIX в.- уездный город Витебской губ., ныне в Смоленской обл.). Ок. сер. XVII в. икона была установлена на вратах велижского замка (отсюда ее название «Замковая»), построенного в 1536 г., сожженного до основания в 1580 г., затем восстановленного. Размещение Богородичных икон на въездных башнях и городских вратах получило в XVII в. распространение в городах Великого княжества Литовского, на вост. рубежах к-рого находился Велиж (подобным образом помещались иконы Божией Матери на вратах-«брамах» Вильно и Могилёва). Позднее икона была перенесена в замковую церковь Велижа. В 1792 г. эта церковь была снесена, а икону поместили в часовне (каплице) на берегу Зап. Двины, где она пребывала до постройки в 1823 г. велижского Свято-Духова храма (первоначально униатского, с 1839 правосл., с 1841 - соборный храм города). В нем В. З. и. находилась на горнем месте, в пристенном алтаре, традиц. для белорус. храмов XVIII - 1-й пол. XIX в.

Предположительно В. З. и. принадлежала к одному из вариантов извода иконографического типа «Одигитрия». По сторонам иконы (на ее полях или в отдельных круглых медальонах, среди деревянной резьбы алтаря-киота) были размещены изображенные в кругах-клеймах «12 сцен праздников»; это могли быть клейма с изображением акафистных сюжетов или, как на белорус. иконах XVII-XVIII вв., сцен из жизни Богородицы, помещенных, как было принято в католич. и униатской Церквах, в круглые клейма, оформленные в виде цветов розы. Алтарь-киот и серебряная риза иконы были выполнены на средства велижского купца Патрикея Савицкого. Самые торжественные службы, акафисты и молебны перед В. З. и. совершались в Свято-Духовом соборе 8 сент., в праздник Рождества Богородицы, и в дни празднования памяти свт. Николая мирликийского.

В XIX в. в Велиже особо почиталась считавшаяся древней икона Божией Матери из Крестовоздвиженского храма (возведен в дереве в 1767, в камне - в 1790; первоначально униатский, с 1839 - правосл.). Эта икона прославилась тем, что ее заступничеством в 1848 г., когда образ обнесли вокруг прихода, в городе прекратилась эпидемия холеры. Судьба обеих икон из Велижа в XX в. не известна.

## Литература

Красовский М. Велижское благочиние и некоторые из церквей его // Памятная книжка Витебской губ. на 1866 г. Витебск, 1866. С. 86, 96; Сапунов А. П. Древние иконы Божией Матери в Полоцкой епархии. Витебск, 1888. С. 8.

Ю.   А.   Пискун
