---
article_title: АВГУСТА
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/374032.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:16:50Z'
---

(Защук Лидия Васильевна; 1871, Санкт-Петербург – 8.01.1938, Тульская обл.), прмц. (пам. 26 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), схим. Род. в дворянской семье, владела шестью иностранными языками, обладала литературным дарованием, занималась журналистикой в Санкт-Петербурге. А. глубоко почитала преп. иером. [Нектария](https://pravenc.ru/text/Нектарий.html) (Тихонова). После закрытия Оптиной пустыни А. основала одноимённый музей, став его заведующей; в музее работали многие бывшие насельники обители. 10 авг. 1927 г. в г. Козельске Калужской губ. с А. была взята подписка о невыезде в связи со следствием по групповому «делу иеромонаха Никона (Беляева) и др.». 19 дек. того же года А. была приговорена к высылке на 3 года с запрещением проживания в семи крупных городах СССР. По окончании срока высылки жила в Туле, а после переезда прмч. архим. [Исаакия](https://pravenc.ru/text/Исаакий.html) (Бобракова) в г. Белёв А. переселилась туда же. Вскоре она приняла схиму с именем Августа, с 1934 г. была игуменией тайного женского мон-ря в Белёве. 16 дек. 1937 по групповому делу епископа Никиты (Прибыткова) был арестован архим. Исаакий, а вместе с ним и А. как «игумения подпольного монастыря «тихоновской ориентации»». Во время допроса, продолжавшегося 16 суток, А. была подвергнута пыткам. По приговору Особой тройки при УНКВД по Тульской обл. от 30 дек. 1937 г. А. была расстреляна. Похоронена в братской могиле на 162 км Симферопольского шоссе. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 26 дек. 2001 г.

Арх.: Архив УФСБ по Тульской обл. Д. 9953; Архив УФСБ по Калужской обл. Д. П-16298.Лит.: Цветочки Оптиной пустыни. М., 1995; Оптина Пустынь в судьбе Н. А. Павловича // Троицкое слово. 1993. № 8. С. 9, 11; Житие сщмч. архим. Исаакия. Введенская Оптина Пустынь, 1996. С.111-113; За Христа пострадавшие. Кн. 1. М., 1997. С. 26.
