---
article_title: АЛЕКСАНДРА
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/375596.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:17:37Z'
---

Ивановна Дьячкова (1893, д. Черноголовка Богородского у. Московской губ. – 14.03.1938, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), прмц. (пам. 1 марта и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), послушница. Род. в крестьянской семье, окончила сельскую школу. В 1914 г. поступила в Акатовский Свято-Троицкий Александро-Невский женский мон-рь. В 1917 г. мон-рь был официально закрыт, на его месте была организована сельскохозяйственная артель из монахинь бывшего мон-ря, которой по-прежнему руководила игумения. В 1927 г. монашеская трудовая община была разогнана, а игумения арестована; А. вернулась в родное село. Некоторое время А. жила у родителей, затем переехала в деревню близ с. Акатова, где вместе с другими бывшими насельницами мон-ря жила по монастырскому уставу. В 1930 г. усилился надзор над монахинями, проживавшими у закрытых монастырей, участились репрессии, и А. снова вернулась в Черноголовку. К 1930 г. в местной ц. не было священника; А. добилась назначения нового и способствовала его устройству на новом месте. 21 мая 1931 г. А. была арестована по обвинению в «активной антисоветской и антиколхозной агитации». 29 мая того же года Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. приговорена к 5 годам заключения в ИТЛ, наказание отбывала на строительстве Беломорско-Балтийского канала. После освобождения в 1934 г. вернулась в Черноголовку. В том же году умерла мать А., и вскоре она переехала в Волоколамский р-н Московской обл., где жила у знакомых в разных деревнях, занимаясь подённой работой. В окт. 1937 г. А. устроилась сторожем и уборщицей в ц. Рождества Богородицы в с. Шестаково. Жила в церковной сторожке, в которой также проживал священник; вскоре его арестовали, и богослужения в храме прекратились. 28 февр. 1938 г. А. была арестована по обвинению в «контрреволюционной агитации» и «антисоветской деятельности», виновной себя не признала. Расстреляна по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 4 марта 1938 г. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 17 авг. 2004 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Тульской обл. Д. 9953; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-75865; Д. 21428.

## Литература

Бутовский Полигон. Кн. 4; С. 70; ЖНИР. Доп. Т. 3. С. 33-37.
