---
article_title: АЛЕКСАНДРА
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/375618.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:17:43Z'
---

(Червякова Мария Афанасьевна; 1873, Курск – 14.03.1938, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), прмц. (пам. 30 сент., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), схим. Сведений о том, в каком монастыре подвизалась М. А. Червякова и где приняла монашеский постриг, не имеется. В нач. 1920-х гг., когда многие монастыри были закрыты, а их насельники рассеяны по городам и сёлам, она приняла постриг в схиму с именем Александра в память св. блгв. князя Александра Невского. К этому времени она была хорошо известна как благочестивая и прозорливая старица. Последние годы жизни А. тяжело болела, почти ослепла. В дом на ст. Фили Белорусской ж. д. (ныне в черте Москвы), где жила А., за советом и просьбой помолиться приходило множество верующих; она получала письма из других городов. В квартире А. останавливались возвращающиеся из ссылки священники и постоянно находилось несколько послушниц, образовалась небольшая монашеская община. Верующие помогали А. материально, но всё полученное ею она отсылала нуждающимся. А. указала четыре чудотворных источника в Филях, к которым вскоре начались паломничества. 26 авг. 1937 г. А. была арестована как «член контрреволюционной церковно-монархической группы» и обвинена в том, что «в контрреволюционных целях выдавала себя за блаженную и прозорливую, распространяла контрреволюционные провокационные слухи, занималась врачеванием, высказывала террористические и фашистские настроения». Виновной себя не признала. Расстреляна по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 8 окт. 1938 г. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 7 мая 2003 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-76575. Т. 1, 2.

## Литература

ЖНИР. Моск. Доп. Т. 3. С. 117-121.
