---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/376038.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:20:11Z'
---

(Гаврин Алексей Петрович; 1883, с. Пичаево Борисоглебского у. Тамбовской губ. – 21.11.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), прмч. (пам. 27 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), мон. Род. в крестьянской семье, окончил церковноприходскую школу. Служил в 7-м запасном Кавказском полку в г. Тамбове, где в 1905 г. окончил военно-ветеринарную фельдшерскую школу. Работал ветеринаром. В 1916 г. переехал в Москву и поселился на Донской улице, неподалёку от ц. Ризоположения. В нач. 20-х гг. А. тяжело заболел и по совету посещавшего его иером. Гефсиманского скита Троице-Сергиевой Лавры Иакова (Шеманова) был пострижен в монашество. После пострига здоровье А. поправилось. В 30-х гг. настоятелем ц. Ризоположения был протопр. Александр Хотовицкий, который стал духовным отцом А. Благочестие А. привлекало к нему множество верующих, а подмосковные крестьяне обращались к нему и как к опытному ветеринару. 22 окт. 1937 г. А. был арестован в числе почитателей иеросхим. [Аристоклия (Амвросиева)](<https://pravenc.ru/text/АРИСТОКЛИЙ АФОНСКИЙ.html>) и прот. [Валентина Амфитеатрова](https://pravenc.ru/text/АМФИТЕАТРОВ.html), посещавших для молитвы их могилы. А. обвинили в том, что он среди «окружающих проводил систематическую антисоветскую агитацию, в контрреволюционных целях прославлял могилу умершего иеромонаха Аристоклия, организовывал на нее паломничество». Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 23 нояб. 1937 г. Имя А. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-74889.

## Литература

Дамаскин. Кн. 7. С. 197-199, 271, 323.
