---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/376420.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:20:22Z'
---

Петрович Кротенков (март 1878, с. Неглюбка (Неглюбки или Неклюбки) Суражского у. Черниговской губ. – 18.04.1930, г. Ирбит Уральской обл.), сщмч. (пам. 5 апр. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Род. в крестьянской семье, окончил Приснянскую учительскую школу, работал учителем в церковноприходской школе. В 1910 г. А. поступил на пастырские курсы в Москве, по окончании которых 13 марта 1911 г. рукоположен во священника к ц. пос. Торлинского (по др. данным пос. Ушкевского) Туринского у. Тобольской губ. В 1915-1929 гг. служил в ц. с. Нижне-Романовского Тобольского у. и губ. Это село было местом административной ссылки для многих репрессированных, А. оказывал духовную и материальную помощь ссыльным, в том числе священнослужителям. В 1929 г. А. был назначен настоятелем Николаевской ц. с. Ницинского Ирбитского р-на Уральской обл. В 1929 г. А. был арестован, обвинён в срыве осенних заготовок в Ирбитском р-не и приговорён к 2 неделям принудительных работ. После того, как сельсовет потребовал от церковного совета уплатить дополнительные страховые взносы, 8 янв. 1930 г. состоялось собрание 600 верующих Ницинского прихода, на котором они постановили отказаться от уплаты дополнительного налога из-за отсутствия средств и охранять церковь от попыток закрытия. Для этого было решено оставить в церкви вместе с А. для охраны часть прихожан. Однако 17 янв. 1930 г. А. был арестован как «глава контрреволюционной монархической организации», виновным себя не признал и был расстрелян по приговору Особой тройки Полномочного представительства ОГПУ по Уральской обл. от 11 апр. 1930 г. вместе с членами церковного совета. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 27 дек. 2005 г.

## Литература

ЖНИР. Апр. С. 35-41; Черных Г. Н. Сщмч. Алексей Петрович Кротенков // Православная газета. Екатеринбург. 2006. № 2. (интернет-ресурс: http//orthodox.etel.ru/2006/02/krotenkov.htm)
