---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/376543.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:20:07Z'
---

Михайлович Никитский (6.03.1891, с. Михалёво Бронницкого у. Московской губ. – 28.02.1938, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 15 февр., в Соборе Московских святых, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), свящ. Род. в семье священника, в 1902 г. окончил трёхклассную михалёвскую школу, в 1906 г. Московское Донское ДУ, в 1912 – Московскую ДС, работал учителем второклассной школы при фабрике на ст. Балашиха Московско-Нижегородской железной дороги. 5 дек. 1913 г. (по другим данным в, 1914 г.) рукоположен во священника и назначен на место умершего отца в ц. Рождества Христова с. Михалёва. В 1918 г. призван в тыловое ополчение Красной армии, служил рядовым при губернском конском запасе в г. Бронницы, затем конторщиком в строительном отряде и телефонистом в Управлении по снабжению воздушного флота в Москве. В 1921 г. демобилизован. В марте 1922 г. определён священником к Троицкой ц. в пос. Удельная Бронницкого у. Московской губ. С 1934 г. в посёлке проживал на покое сщмч. митр. [Серафим (Чичагов)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Чичагов).html>), духовенство Троицкой ц. посещало митр. Серафима для служения молебнов в великие праздники. В 1937 г. служители и прихожане Троицкой ц. подали заявление с протестом против обложения общины непосильными налогами. После этого сотрудниками НКВД было проведено негласное следствие в отношении священников Троицкой ц. А. был арестован 26 янв. 1938 г. вместе со сщмч. диаконом [Симеоном Куляминым](<https://pravenc.ru/text/Симеоном Куляминым.html>). А. обвинялся в «контрреволюционной агитации против выборов в Верховный Совет, распространении слухов о закрытии церквей и арестах духовенства»; виновным себя не признал, отказался давать показания, компрометирующие митр. Серафима. Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 16 февр. 1938 г. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 12 марта 2002 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-54393.

## Литература

ЖНИР. Моск. Доп. т. 1. С. 78-84; ЖНИР. Февраль. С. 305-310; Бутовский полигон. Вып. 3. С. 118; Новопрославленные святые. Житие священномучеников Алексия (Никитского) и Симеона (Кулямина) // Московские ЕВ. 2002. № 5-6. С. 41-42.
