---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/376830.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:20:05Z'
---

Михайлович Никонов (15.10.1881, Москва – 29.10.1938, Севжелдорлаг, Княж-Погостский район Коми АССР), сщмч. (пам. 16 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Род. в семье землемера. Окончил реальное училище в 1902 г., в 1903-1905 гг. служил в армии; в 1905-1910 г. учился в МДА. С 1911 г. жил в г. Данков Рязанской губ., работал учителем. В 1914 г. с началом первой мировой войны призван в армию. В 1918 г. возобновил учительскую деятельность и преподавал до 1921 г., затем стал псаломщиком. В 1922 г. рукоположен во диакона, а в авг. того же года во священника к Успенской ц. в г. Клин Московской губ. В борьбе с обновленчеством поддерживал еп. Клинского [Гавриила (Красновского)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила (Красновского).html>). 26 сент. 1924 г. арестован и 27 февр. 1925 г. приговорён к 2 годам ссылки в Сибирский край за «устройство нелегального контрреволюционного собрания в церкви, распространение провокационных слухов о связи ВЦУ с ОГПУ и Советской властью». После освобождения А. было запрещено проживать в 6 центральных областях, с 1927 г. он служил в Преображенской ц. с. Спас-Дощатый Зарайского у. Рязанской губ. В февр. 1930 г. А. был снова арестован по обвинению в антисоветской деятельности; к моменту ареста он был болен туберкулёзом лёгких. По приговору от 30 апр. 1930 г. А. был освобождён из-под стражи с зачётом срока предварительного заключения. После освобождения вернулся в с. Спас-Дощатый и продолжил служение в Преображенской ц. В 1936 г. А. составил «Дополнение к проекту новой Конституции» с предложением включить в конституцию упоминание о свободе религиозной пропаганды наряду со свободой антирелигиозной пропаганды. А. подготовил также ряд предложений, направленных на активизацию приходской жизни. Все эти проекты А. намеревался официально представить через священноначалие. 25 сент. 1936 г. А. был арестован, в вину ему была поставлена контрреволюционная агитация, составление рукописи «Дополнение к проекту новой Конституции» и связь с «контрреволюционным» духовенством, в том числе с еп. [Феодором (Поздеевским)](<https://pravenc.ru/text/Феодором (Поздеевским).html>); А. не признал себя виновным. 20 янв. 1937 г. приговорён Особым совещанием при УНКВД по Московской обл. к 5 годам ИТЛ, умер в заключении. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 25 марта 2004 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-46597, Д. П-78582; ЦА ФСБ России. Д. Р-40944.

## Литература

ЖНИР. Моск. Доп. Т. 3. С. 142-148.
