---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/378634.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:19:45Z'
---

Иванович Рождественский (22.03.1865, с. Введенское Тарусского у. Калужской губ. – 26.12.1937, лагерь строгого режима «Тайшет», Иркутская обл.), сщмч. (пам. 13 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Род. в семье священника, в 1888 г. окончил Вифанскую ДС, работал учителем в московской женской школе ведомства имп. Марии Феодоровны. В 1890 г. рукоположен во диакона, а 20 июня того же года – во священника к Введенской ц. с. Введенского Тарусского у. Калужской губ. Состоял законоучителем Левшинской земской школы. В 1892 г. переведён в ц. Песочного Завода Жиздринского у. Калужской губ., состоял заведующим и законоучителем Песочно-Заводской и Савинской церковно-приходских школ, был членом приходского попечительства. В 1896 г. награждён набедренником. 3 авг. 1897 г. назначен священником ц. свт. Алексия в Калуге, в 1898-1900 гг. состоял законоучителем Калужского епархиального училища. 3 февр. 1900 г. переведён в калужскую ц. св. Георгия за Лавками. 19 мая 1909 г. возведён в сан протоиерея. Во время служения в Георгиевской ц. А. состоял законоучителем 4-го Калужского женского приходского училища (1901-1907), образцовой школы при Епархиальном училище (1902), председателем Ревизионного комитета Калужского епархиального училища (1906-1912), законоучителем в женской общине сестёр милосердия (1907-1911), членом Правления Калужской ДС (1907-1913). 25 июля 1923 г. А. был переведён в ц. с. Ольхи Юхновского у. Калужской губ., однако в 1926 г. церковь сгорела и 19 февр. 1927 г. А. с семьёй переехал в Москву. А. служил в московских церквях: иконы Ржевской Божией Матери на Пречистенском бульваре (с 12.12.1927, настоятель), Рождества Христова в Кудрине (с 16.06.1929), иконы Казанской Божией Матери в Большом Новинском переулке (с 7.01.1931, настоятель), св. Николая на Щепах (с 19.05.1932), Благовещения на Бережках (с 20.05.1934). Затем служил в подмосковных храмах: в посёлке Мытищи (с 26.07.1934), св. Георгия на Озере в Клинском р-не (с 26.06.1935), св. Николая Чудотворца в с. Никольском Кунцевского р-на (с 1936 г., настоятель). 17 сент. 1937 г. А. был арестован, обвинён в «проведении контрреволюционной агитации провокационно-пораженческого характера», виновным себя не признал и 11 нояб. того же года Особой тройкой при УНКВД по Моск. обл. приговорён к 10 годам заключения в ИТЛ. Умер в лагере. Имя А. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2006 г.

## Источники

http://pstgu.ru/news/martir/2009/12/26/17658/
