---
article_title: АНАСТАСИЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/378875.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:35:01Z'
---

Степановна Бобкова (16.12.1890, д. Кузяево Волоколамского у. Московской губ. – 5.04.1938, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), прмц. (пам. 23 марта, в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), послушница. Род. в крестьянской семье, получила начальное образование. После смерти родителей А. в 1920 г. поступила в Свято-Троицкий Александро-Невский монастырь у д. Акатово Клинского у. Московской губ., где пребывала до его закрытия в 1927 г. Затем проживала в д. Занино Волоколамского у. Московской губ. и трудилась при ц. с. Шестакова того же у. и губ.; по приглашению верующих читала Псалтирь по умершим. В 1930 г. на церковном собрании обсуждался вопрос о незаконности закрытия церкви. Во время собрания явились комсомольцы, которых пытались изгнать несколько женщин. Вскоре А. была арестована за «сопротивление представителям власти» в числе пяти человек, выгонявших комсомольцев; её приговорили к 3 месяцам заключения в ИТЛ. Вернувшись из заключения, А. поселилась в Занино. 2 марта 1938 г. А. была снова арестована по обвинению в «контрреволюционной клеветнической агитации». Расстреляна по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 9 марта того же года. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 26 дек. 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 23964.

## Литература

Бутовский полигон. Вып. 1. С. 66;Дамаскин. Кн. 7. С. 88-90; ЖНИР Моск. Янв.-май. С. 229-232; ЖНИР. Март. С. 223-225.
