---
article_title: АНДРЕЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/379412.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:38:49Z'
---

Владимирович Шершнев (1869, д. Бражкино Зарайского у. Рязанской губ. – 8.12.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 25 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Род. в крестьянской семье. С 1882 г. работал в С.-Петербурге половым в трактире, заочно обучался в учительской семинарии и занимался самообразованием. В 1890-1898 гг. служил учителем в Киевской губ.; с 1898 по 1921 г. учительствовал в трёх школах Зарайского у. В нач. 1920-х гг. А. тяжело заболел, жил на иждивении сына, в это время был прихожанином Рождественской ц. с. Пронюхлова Зарайского у., где исполнял обязанности псаломщика, а в середине 1920-х гг. был рукоположен во диакона. После закрытия храма в 1928 или 1929 г. крестьянствовал. 6 февр. 1930 г. А. был арестован по обвинению в «антисоветской агитации». 15 апр. того же года оправдан и освобождён. 10 авг. 1931 г. рукоположен во священника к Благовещенской ц. с. Степановского Бронницкого р-на Московской обл. В 1932 г. А. был переведён в Троицкую ц. г. Озёры Коломенского р-на Московской обл., в 1933 г. – во Введенскую ц. с. Чанки того же р-на; с 1935 г. служил в Троицкой ц. с. Троицкие Озёрки близ Коломны. 27 нояб. 1937 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной агитации и распространении контрреволюционной клеветы на ВКП(б) и советскую власть»; виновным себя не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 1 дек. 1937 г. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 1 окт. 2004 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-49342. Д. 19509.

## Литература

ЖНИР. Моск. Доп. Т. 3. С. 217-219.
