---
article_title: АНДРЕЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/379870.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:38:44Z'
---

Иванович Ясенев (12.08.1868, с. Ясенок Медынского у. Рязанской губ. – 7.03.1938, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 22 февр., в Соборе новомучеников и исповедников Российских, в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших и в Соборе Рязанских святых), прот. Род. в семье диакона. По окончании Рязанской ДС в 1889 г. рукоположен во диакона, а в 1891 – во священника к Владимирской семинарской ц. в Рязани. В 1890-1913 гг. А. исполнял послушание эконома Рязанской ДС, с 1897 г. заведовал книжным складом Рязанского епархиального училищного совета. В 1913 г. А. был переведён в Успенскую соборную ц. г. Егорьевска, назначен заведующим Вишневской церковноприходской школой, законоучителем Егорьевской церковноприходской школы, Первого женского и Второго мужского городских училищ; с 1914 г. заведовал миссионерской библиотекой. Позднее возведён в сан протоиерея и назначен настоятелем ц. свт. Алексия, митрополита Московского. В 1929-1934 гг. и с ноября 1936 г. занимал должность благочинного церквей Егорьевского р-на Московской обл. 23 янв. 1938 г. А. был арестован по обвинению в «контрреволюционной агитации», виновным себя не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 27 февр. 1938 г. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 7 мая 2003 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 21304; ГАРО. Ф. 267. Оп. 240. Д. 58. Св. 32. 1914.

## Литература

ЖНИР. Моск. Доп. Т. 2. С. 110-115.
