---
article_title: АНДРОНИК
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/379889.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:41:07Z'
---

(Суриков Андрей Иванович, 5 окт. 1885, д. Огрызково Волоколамского у. Московской губ. – 22.09.1938, Амурлаг, Амурская обл.), прмч. (пам. 9 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), иером. Род. в крестьянской семье, учился в сельской школе, поступил послушником в Можайский Лужецкий мон-рь, где исполнял послушание певчего. В 1916 г. призван в армию, служил рядовым. В 1917 г. отпущен на полевые работы, осенью того же года снова вызван в армию, в 1918 г. мобилизован в тыловое ополчение. После демобилизации вернулся в Лужецкий мон-рь. В 1920 г. переведён в московский Симонов мон-рь, 20 дек. того же года рукоположен во диакона. В 1928 г. рукоположен во священника. С 1929 г. служил в ц. Успения Пресвятой Богородицы на Крутицах в Москве. 28 дек. 1930 г. арестован по обвинению в «антисоветской агитации», 3 янв. 1931 г. особым совещанием при Коллегии ОГПУ приговорён к 3 годам высылки в Северный край. В 1931 г., после окончания ссылки, поселился в д. Огрызково. 27 нояб. 1935 г. еп. Волоколамский Иоанн (Широков) определил А. на должность псаломщика к Никольской ц. с. Холмец Шаховского р-на Московской обл. 28 нояб. 1937 г. А. был вновь осуждён и приговорён к 10 годам заключения в ИТЛ, наказание отбывал в Бамлаге (с 1938 г. – Амурлаг). Арестован в лагере в 1938 г. по обвинению в «антисоветской агитации и контрреволюционной пропаганде», расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Дальневосточному краю от 31 марта того же года. Погребён в безвестной могиле. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 6 окт. 2005 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-18677; ЦА ФСБ РФ. Д. Н-6656; ИЦ УВД Амурской обл. Д. Р-3504.
