---
article_title: АНТОНИНА
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/380408.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:51:03Z'
---

Андреевна Новикова (1880, с. Горки Зарайского у. Рязанской губ. – 20.03.1938, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), прмц. (пам. 7 марта, в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), послушница. В ранней юности поступила в Свято-Троицкий Мариинский мон-рь в г. Егорьевске Рязанской губ. Монастырь был упразднён в 1918 г., но А. продолжала трудиться при монастырской церкви, закрытой в 1929 г. После этого А. переехала в с. Алёшино Егорьевского р-на Московской обл., где служила сторожем местной церкви. В 1931 г. А. вместе с прмц. [Надеждой Кругловой](<https://pravenc.ru/text/Надеждой Кругловой.html>) переехала в Егорьевск. 20 мая того же года они были арестованы по обвинению в «антисоветской агитации». 29 мая 1931 г. Особая тройка при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. приговорила А. к 5 годам заключения в ИТЛ, приговор был заменён на 5 лет ссылки в Казахстан. С 1935 г., после освобождения, А. проживала в Егорьевске вместе с посл. Надеждой. 1 марта 1938 г. обе послушницы были вновь арестованы по обвинению в «антисоветской агитации и высказывании пораженческих настроений». А. была расстреляна по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 11 марта 1938 г. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 30 июля 2003 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-75118; Д. П-78607; ГАРО. Ф. 627.

## Литература

Бутовский полигон. Кн. 4. С. 156; Максимов М., свящ. Преподобномученицы Антонина (Новикова) и Надежда (Круглова) // Моск. ЕВ. 2003. № 11/12. С. 121; ЖНИР. Доп. Т. 2. С. 133-135; ЖНИР. Март. С. 83-87; Егорьевский уезд. Храмы Егорьевского и Шатурского районов. / Сост. свящ. Олег Пэнэжко. Б. г. С. 4, 6, 14-17.
