---
article_title: АНФИСА
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/381856.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:52:54Z'
---

(Сысоева Александра Матвеевна; 17.04.1868 (по другим данным 1870), с. Ивановское Арсеньевского у. Тульской губ. – 8.01.1938, Тульская обл.), прмц. (пам. 26 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), мон. Крестовоздвиженского мон-ря в г. Белёве Тульской губ. Постриг приняла в 1878 г. После закрытия мон-ря в 1921 г. трудилась в Стефановской ц. Арестована 1 июня 1931 г. по групповому «делу монахинь Белёвского женского монастыря». А. обвинялась в том, что «принимала участие в организации нелегального монастыря при Стефановской церкви г. Белёва». 18 июня 1931 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. приговорена к 3 годам ссылки, которую отбывала в Казахстане; после освобождения в 1934 г. вернулась в Белёв. Снова арестована 16 дек. 1937 г. по групповому делу еп. сщмч. [Никиты (Прибыткова)](<https://pravenc.ru/text/Никиты (Прибыткова).html>); обвинялась в том, что «состояла в подпольном монастыре», а также в «контрреволюционной деятельности». Расстреляна по приговору Особой тройки при УНКВД по Тульской обл. от 30 дек. 1937 г. Похоронена в братской могиле на 162 км Симферопольского шоссе. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Тульской обл. Д. 9953; Архив УФСБ РФ по Тульской обл. Д. 16416.

## Литература

Житие сщмч. архим. Исаакия. Введенская Оптина Пустынь, 1996. С. 112.
