---
article_title: АНТОНИНА
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/381845.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:51:06Z'
---

(Степанова Анна Ивановна; 1886, Москва – 15.12.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), прмц. (пам. 2 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), мон. Род. в семье мастерового, в возрасте 11 лет поступила в Брусенский мон-рь в Коломне. В 1920 г. монастырь был закрыт, а монахини расселились по городским квартирам, собираясь на богослужения в коломенской ц. Воскресения Словущего. После закрытия храма в 1929 г. А. посещала Архангельскую ц. в Коломне. 21 мая 1931 г. А. была арестована вместе с монахинями и послушницами Брусенского мон-ря, проживавшими в Коломне. А. обвинялась в «систематической антисоветской агитации, связи с сосланным за контрреволюционную деятельность бывшим архим. [Никоном (Беляевым)](<https://pravenc.ru/text/Никоном (Беляевым).html>), [оказании] помощи ссыльному контрреволюционному духовенству, распространении провокационных слухов о гонении на духовенство и Церковь», виновной себя не признала. 29 мая 1931 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. приговорена к 5 годам заключения в ИТЛ, приговор заменён высылкой в Казахстан. После освобождения в 1936 г. А. вернулась в Коломну. 27 нояб. 1937 г. А. была арестована вместе с прмц. [Марией Журавлёвой](<https://pravenc.ru/text/Марией Журавлёвой.html>) по обвинению в «контрреволюционной и антисоветской агитации». Расстреляна по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 1 дек. 1937 г. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 20 апр. 2005 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. П-76284.

## Литература

Бутовский полигон. Вып. 2. С. 257; ЖНИР. Доп. Т. 4. С. 243-249.
