---
article_title: АПОЛЛИНАРИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/381873.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:54:10Z'
---

(Мосалитинов Афанасий Семёнович, 1873, Крюковская вол., Грайвороновский у. Курской губ. – 18.07.1918, ст. Карелино, Пермская губ.), прмч. (пам. 30 авг., в Соборе Екатернбургских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), иером. Род. в крестьянской семье. В августе 1901 г. поступил послушником в [Верхотурский во имя свт. Николая Чудотворца муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/ВЕРХОТУРСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ ЧУДОТВОРЦА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) в г. Верхотурье Пермской губ. В 1904 г., с началом русско-японской войны, мобилизован в армию; после увольнения с военной службы в 1906 г. снова принят в число братии мон-ря. Пострижен в монашество 27 марта 1908 г., рукоположен во диакона в 1910 г., во священника – в 1913. 16 июля 1918 г. по требованию советских властей и благословению настоятеля мон-ря архим. Ксенофонта (Медведева) А. был назначен в Спасскую ц. с. Красногорского Верхотурского у. на место арестованного священника. В июле того же года А. отправился помолиться на могиле св. Симеона Верхотурского в Симеоновскую ц. с. Меркушина, где и был арестован по обвинению в «антисоветской агитации» и отправлен в Верхотурье. Заколот штыками в тюрьме на ст. Карелино недалеко от Верхотурья, похоронен там же. После отступления большевиков тело А. в числе других жертв красного террора было перезахоронено на братском кладбище Николаевского мон-ря. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2002 г.

## Литература

Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия. События. Люди. Храмы. Екатеринбург, 2001. С. 176; Нечаева М.Ю. Верхотурские монастыри в XX веке. Машинопись. С. 1-2.
