---
article_title: АРЕФА
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/382251.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:58:27Z'
---

[Арефий] Акимович Насонов (24.10.1888, с. Должик Житомирского у. Волынской губ. – 10.01.1938, окрестности Рязани), сщмч. (пам. 28 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Рязанских святых), свящ. Род. в крестьянской семье, окончил двухклассное училище Министерства народного просвещения, сдал экзамены на звание учителя. В 1913-1914 г. служил учителем в родном селе. Окончил Житомирскую ДС. 1 авг. 1914 г. рукоположен во священника к единоверческой церкви с. Должик. После рукоположения А. продолжал преподавать, вести миссионерскую работу. В 1916 г. переведён в ц. с. Голышево Ровенского у. Волынской губ., однако в том же году из-за военных действий эвакуировался в Пензенскую губ., где служил в ц. с. Андреевки Чембарского у. (по другим данным служил в ц. с. Ершова того же уезда). В июне 1927 г. А. был арестован по обвинению в «антисоветской деятельности» вместе с еп. Пензенским Филиппом (Перовым) и шестью священниками Чембарского у. 27 июня 1928 г. дело в отношении А. было прекращено, вместе с другими священниками он был освобождён и вернулся к месту служения. В 1931 г. арестован без предъявления обвинения, допрошен не был и, проведя в тюрьме две недели, освобождён. В том же году А. назначен настоятелем ц. во имя святых праведных Иоакима и Анны в г. Можайске Московской обл. 3 сент. 1932 г. А. был арестован по обвинению в «агитации против мероприятий советской власти», а также в том, что «будучи священником, проживал в 3-х километровой зоне военсклада… систематически обрабатывал в антисоветском духе граждан, посещавших церковь». А. признал, что констатировал снижение жизненного уровня, возникшее в результате политики сплошной коллективизации; обвинения в «антисоветской агитации» он отверг. 11 сент. 1932 г А. был приговорён Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. к 3 годам ссылки в Казахстан. Через 8 месяцев бежал из ссылки, скрывался в Средневолжском крае (с 1935 г. – Куйбышевский край). В 1936 г. А. был назначен в Космодамиановскую ц. в с. Бычки Сараевского р-на Рязанской обл. 19 дек. 1937 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной агитации, агитации против выборов в Верховный Совет», виновным себя не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Рязанской обл. от 31 дек. 1937 г. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 26 дек. 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАРО. Ф. Р-6775. Оп. 1. Д. 75; Ф. 627. Оп. 240. Д. 58; Архив УФСБ РФ по Рязанской обл. Д. 11577.

## Литература

Были верны до смерти…: Кн. Памяти новомучеников и исповедников Рязанских. Рязань, 2002. Т. 1; ЖНИР. Моск. Доп. Т. 1. С. 284-285.
