---
article_title: АПОЛЛОС
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/382241.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:55:12Z'
---

(Федосеев Алексей Васильевич, 11.03.1892, с. Моносеино Волоколамского у. Московской губ. – 10.12.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), прмч. (пам. 27 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), иером. Из крестьянской семьи. Получил домашнее образование. В 1914 г. поступил послушником в Валаамский Спасо-Преображенский мон-рь. В 1916-1917 г. служил в армии. 27 сент. 1918 г. поступил послушником в Череменецкий Иоанно-Богословский мон-рь, через три месяца призван в Красную Армию, в 1920 г. вернулся в мон-рь. Пострижен в монашество 1 янв. 1922 г., 14 янв. 1929 г. рукоположен во диакона, и в связи с закрытием мон-ря назначен в ц. с. Успенский Погост Ленинградской обл. 15 марта 1931 г. рукоположен во иерея, служил в церквах сёл: Климентовский Погост Оредежского р-на Ленинградской обл. (1931-1933), Корневское Лотошинского р-на Московской обл. (1933-1934), Фрол-Радушкино Коробовского р-на Московской обл. (1934-1936), Пески того же р-на и обл. (1936-1937). 4 дек. 1937 г. арестован по обвинению в «пораженческой контрреволюционной агитации», виновным себя не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 9 дек. того же года. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 26 дек. 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 19657.

## Литература

За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 101; ЖНИР. Моск. Доп. Т. 1. С. 280-283.
