---
article_title: АРКАДИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/383296.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:00:13Z'
---

Николаевич Гаряев (1877 – 1.07.1918, окрестности с. Боровского, Камышловский у. Пермской губ.), сщмч. (пам. 1 июля и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. По происхождению венгр. В 1891-1894 гг. учился в Камышловском ДУ, в 1894-1896 – в Пермской ДС, курса которой не окончил по болезни. 30 июня 1897 г. назначен псаломщиком Покровско-Богородицкой ц. с. Покровского Екатеринбургского у. Пермской губ., с 14 марта 1898 г. служил псаломщиком в Свято-Троицкой ц. пос. Каменский Завод Камышловского у. той же губ. Посвящён в стихарь 8 июля 1899 г., 10 апр. 1905 г. рукоположен во диакона, а в 1907 г. – во свящ. в Петропавловскую ц. с. Петропавловского Красноуфимского у. Пермской губ. Преподавал Закон Божий в земском училище. 18 янв. 1910 г. А. был назначен в походную Богородице-Казанскую ц. для пастырского попечения над вогульским населением (манси), среди к-рого проводил миссионерскую работу. 27 февр. 1910 г. А. был назначен в Никольскую ц. с. Боровского Камышловского у., работал законоучителем земского училища. Убит красноармейцами-венграми в лесу у с. Боровского, тело сброшено в овраг. Через 11 дней тело А. было найдено верующими и перенесено в Никольскую ц., где состоялось отпевание. Похоронили А. в церковной ограде. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2002 г.

## Литература

Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия: События. Люди. Храмы. Екатеринбург, 2001. С. 176.
