---
article_title: АФАНАСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/384910.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:12:12Z'
---

Григорьевич Кислов (март 1880, д. Тараскино Себежского у. Витебской губ. – 23.08.1937, г. Калинин (ныне г. Тверь)), сщмч. (пам. 10 авг., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Псковских святых), свящ. Род. в крестьянской семье, после смерти родителей взят на воспитание прот. Иосифом Никановичем. А. закончил четырёхгодичное народное училище и в возрасте 16 лет отправился на заработки в Санкт-Петербург. В 1908-1910 гг. учился на псаломщика. С 1910 г. служил псаломщиком, в том же году рукоположен во диакона к ц. с. Сиротина Витебского у. и губ. В 1916 г. переведён в ц. с. Жукова Невельского у. Витебской губ., в 1918 – в ц. с. Хвощно Городецкого у. Витебской губ. В 1924 г. А. был рукоположен во священника и назначен настоятелем ц. с. Рудня Межанского у. Витебской губ. В 1927 г. рудненская ц. была обложена завышенным налогом, в случае неуплаты которого священника ожидал арест; большой семье А. пришлось распродавать личное имущество. На праздник Крещения Господня в 1929 г. А. вместе с прихожанами совершал чин великого освящения воды. За это А. был арестован и избит, однако следственное дело заведено не было, и через месяц он был освобождён. В 1930 г. храм, где служил А., был обложен ещё большим налогом, попытки собрать средства для его уплаты оказались безуспешными. Чтобы избежать ареста А. с семьёй был вынужден покинуть село. С 1930 г. А. проживал в д. Смагино Себежского р-на Западной обл., служил в Никольской ц. с. Прихабы того же р-на и области. А. тайно объезжал свой приход, совершая по просьбам прихожан требы на дому. В апреле 1935 г. арестован во время пасхального богослужения, провёл две недели в камере с издевавшимися над ним уголовниками, вновь освобождён без оформления следственного дела. 13 авг. 1937 г. А. был снова арестован как «член банды антисоветских элементов». Расстрелян за ведение «контрреволюционной агитации» по приговору Особой тройки при УНКВД по Калининской обл. от 23 авг. 1937 г. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 6 окт. 2003 г.

## Литература

Не предать забвению: Книга памяти жертв политических репрессий. Т. 2. Псков, 1997. С. 283;Голиков А., свящ., Фомин С. Кровью убеленные: Мученики и исповедники Северо-Запада России и Прибалтики (1940-1955). М., 1999. С. 72-74, 218; Святые новомученики псковские. Псков, 2004. С. 78-92.
