---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/385466.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:04Z'
---

Андреевич Вершинский (6 март 1873, село Кунганово Старицкого уезда Тверской губернии – 8 декабря1937, полигон Бутово Московской области, ныне в черте Москвы), священномученик (пам. 25 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), протоиерей.

Род. в семье диакона, в 1897 г. окончил Тверскую духовную семинарию и поступил псаломщиком в Борисоглебский собор города Старицы. 30 января 1900 г. рукоположен во диакона к тому же собору, а 6 февраля – во иерея к церкви Архангела Михаила в селе Михайловском Тверского уезда. Состоял законоучителем Яковлевской земской школы Тверского уезда. 10 декабря 1901 г. переведён в Ильинскую церковь города Торжка. С 1902 по 1917 г. был законоучителем в училище Министерства народного просвещения в Торжке. В 1922 г. возвёден в сан протоиерея. В 1923 г. отец Александр был избран духовенством и прихожанами первым благочинным 1-го округа Тверского уезда; в том же году назначен благочинным Борисоглебского монастыря в Торжке. После закрытия в 1927 г. Ильинской церкви священномученик архиепископ Тверской [Фаддей (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Фаддей (Успенский).html>) благословил общину перейти в Спасо-Преображенский собор Торжка и назначил отца Александра Вершинского настоятелем. Здесь отец Александр прослужил до закрытия собора, а затем был переведён в Николо-Пустынскую церковь. В марте 1937 г. храм при поддержке властей захватили обновленцы; отей Александр был приглашён на служение в Смоленский храм в поселка Ивантеевка Пушкинского района Московской области. На основании ложных показаний, 21 нояб. 1937 г. он был арестован по обвинению в организации «контрреволюционной группы церковников» и заключён в Таганскую тюрьму в Москве. Виновным себя не признал. Осуждён Особой тройкой при УНКВД по Московской области 1 декабря 1937 г.
Расстрелян вместе с мучеником [Павлом Кузовковым](<https://pravenc.ru/text/Павлом Кузовковым.html>). Имя Александра Вершинского внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 21 февр. 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-77316.

## Литература

Дамаскин. Кн. 6. С. 383-398.
