---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/385766.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:17:19Z'
---

Яковлевич Вислянский (1870, село Архангельское Землянского уезда Воронежской губернии (ныне Задонского района Липецкой области) - 6 марта1930, Воронежская область), священномученик (пам. 21 февр., в Соборе Воронежских святых, в Соборе Липецких святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), священник.

Родился в семье псаломщика. В 1893 г. окончил по 2-му разряду Воронежскую духовную семинарию, состоял учителем пения при Введенской церковно-приходской школе города Воронежа. В 1894 г. рукоположен во диакона, с 17 октября 1894 г. служил в
Задонском Тюнином Богородице-Тихоновском женском монастыре; с 1896 г. преподавал пение в монастырской школе. 30 марта 1897 г. рукоположен во иерея к Архангельской церкви села Рогожина Задонского уезда Воронежской губернии. В 1905-1908 гг. состоял членом совета благочиния. С 1917 г. служил в церквах сёл Пружинка и Дмитриевка Воронежской губернии; затем – в церкви села Семидесятного Гремяченского района [Воронежской облости](<https://pravenc.ru/text/Воронежской облости.html>). В годы коллективизации приход отца Александра оказывал помощь крестьянам, не делая различий между раскулаченными семьями и бедняками. В феврале 1930 г. он был арестован вместе со священником священномучеником [Даниилом Алфёровым](https://pravenc.ru/text/ДАНИИЛ.html) и 64-мя прихожанами по обвинению в «создании контрреволюционной организации, деятельность которой была направлена на свержение существующего строя». Виновным себя не признал, расстрелян по приговору от 5 марта 1930 г. Имя Александра Вислянского внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 26 декабря 2001 г.

## Литература

Арх.: ГА Воронежской обл. Ф. 84. Оп.1. Д. 1953; Центр документации новейшей истории Воронежской обл. Ф. 9353. Оп. 2. Д. 18205.

## Литература

ЖНИР. Февр. С. 334-336.
