---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/385786.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:17:06Z'
---

Павлинович Волков (1873, г. Нарва Санкт-Петербургской губ. – 8.01.1919, окрестности Нарвы, Эстония), сщмч. (пам. 26 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе святых Эстонской земли), свящ. Род. в семье священника. В 1893 г. окончил СПбДС, был учителем в Меррекюльской церковноприходской школе Нарвского у.; одновременно служил псаломщиком в Казанской ц. Нарвского у. В 1897-1907 гг. работал в Санкт-Петербургском ДУ, где занимал должности надзирателя, учителя русского языка, преподавателя священной истории, эконома. 6 нояб. 1901 г. рукоположен во диакона; 6 нояб. 1904 г. – во священника, с 27 сент. 1905 г. А. духовно окормлял Громовский детский приют в С.-Петербурге. 24 сент. 1907 г. А. был назначен священником в Успенскую ц. Ивангорода на место вышедшего за штат отца. 30 дек. 1918 г. на основании декретов Эстляндской трудовой коммуны А. был арестован вместе со сщмч. прот. [Димитрием Чистосердовым](https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ.html) и 6 янв. 1919 г. Комиссией по борьбе с контрреволюцией приговорен к расстрелу. Священников вывели за пределы города и казнили, тела бросили в яму с нечистотами. После отступления Красной Армии мученики были отпеты и погребены священником ивангородской Никольской ц. Константином Колчиным. Имя А. внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 26 дек. 2001 г.

## Литература

Арх.: Эстонский ГА. Ф. 28. Оп. 3. Д. 54. Л. 5.

## Литература

Синодик С.-Петербургской епархии. С. 80-81; С.-Петербургский мартиролог. С. 80-81; Сщмч. Александр Волков // ЦВ. СПб., 2002. № 3. С. 11-13; 14-15.
