---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/385801.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:17:17Z'
---

Фёдорович Гневушев (23 сентября1889, село Русская Цильна Симбирского уезда Симбирской губернии (ныне рабочий поселок Ульяновской области) – 28.04.1930, Ульяновск), священномученик (пам. 15 апр. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Симбирских святых), священник.

Родился в семье священника. В 1912 г. окончил Симбирскую ДС. 14 марта 1913 г. определен псаломщиком в церковь села Русская Цильна. 9 марта 1914 г. рукоположен во иерея к церкви Рождества Христова села Алейкино Симбирского уезда.
В этом храме отец Александр служил настоятелем и был заведующим и преподавателем Закона Божия в церковноприходской школе. 3 января 1920 г. переведен в село Киять Буинского уезда Симбирскогой губернии, но 3 февраля того же года, опять переведен на прежнее место в село Алейкино. 20 июля 1921 г., по просьбе прихожан села Комарова, соседнего с Алейкиным, переведен в храм этого села. 8 марта 1923 г. отец Александр обять переехал. Его перевели в село Шумовку, расположенного в том же уезде. В Шумовке часть прихожан к этому времени перешла в обновленчество и не приняла священника Александра и он вынужден был уйти за штат. В июле 1925 г. епископ Виссарин (Зорин) назначил отца Александра настоятелем храма в селе Бряндино Мелекесского района Самарской губернии (в 1926 г. уезд перешел к Ульяновской губернии (ныне - Чердаклинский район Ульяновской области)

В январе 1930 г. активисты кружка "Организация воинствующих безбожников" пришли к священнику, чтобы снять с церкви колокола, у отца Александра описать его личное имущество и раскулачить. Имущество священника активисты забрали, но колокола прихожане на этот раз отстояли. В начале февраля отец Алеквсндр поехал к родным в Ульяновск. 11 февраля в селе начались аресты "активных участников выступления верующих при попытке властей снять колокола". Священника объявили в розыск. 22 февраля он был арестован, обвинен в антисоветской деятельности. 28 апреля расстрелян по приговору от 15 апреля 1930 г. Особой тройки при Полномочном представительстве ОГПУ.

Имя Александра Гневушева внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 17 августа 2004 г.

## Литература

Арх.: ГАУО. Ф. 134. Оп. 2. Д. 71; УФСБ России по Ульяновской обл. Д. П-4267.

## Литература

Симбирская Голгофа (1917-1938) / Сост. свящ. Владимир Дмитриев. Ульяновск, 1996. С. 35-36; ЖНИР. Апр. 156-159.
