---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/386536.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:00Z'
---

Александрович Зверев (род. 8 августа1881, село Фаустово Бронницкого уезда Московской губернии – 16 ноября1937, полигон Бутово Московской области, ныне в черте Москвы), священномученик (пам. 3 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), протоиерей.

Из семьи священника. В 1909 г. окончил Московскую духовную академию и был назначен преподавателем истории русской литературы в Вифанскую духовную семинарию. В 1913 г. рукоположен во иерея. В 1918 г. переехал в Москву, служил в церкви святителя Николая на Рождественке. В том же году назначен помощником начальника Вифанских пастырско-богословских курсов Московской епархии, а в 1919 г. — настоятелем церкви святителя Николая на Рождественке. С 1921 г. преподавал на кафедре пастырского богословия Московских пастырско-богословских курсов, в том же году возведён в сан протоиерея. В 1922 г. назначен помощником начальника Московских пастырско-богословских курсов. В том же году открыл в своём приходе столовую для голодающих, вскоре был арестован за чтение в храме послания Московского Патриарха святителя [Тихона (Беллавина)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Беллавина).html>), осуждающего изъятие священных предметов в числе церковных ценностей. На допросе отец Александр высказал несогласие с посланием патриарха и признал идеологию [«Живой церкви»](<https://pravenc.ru/text/Живая церковь.html>), указав на необходимость постепенного проведения в жизнь её постановлений во избежание раскола. После допроса был освобождён. В декабре 1922 г. вместе с другими священнослужителями и мирянами предстал перед революционным трибуналом по обвинению в сопротивлении изъятию церковных ценностей (см. ст. «[Московский процесс 1922](<https://pravenc.ru/text/МОСКОВСКИЙ ПРОЦЕСС 1922 ГОДА.html>)»), виновным себя не признал и был приговорён к 2 годам заключения в ИТЛ. После 7 месяцев заключения был освобождён по амнистии и продолжал служить в Никольской церкви на Рождественке. Во время заключения в ИТЛ согласился стать секретным сотрудником ОГПУ. После освобождения информировал ОГПУ о настроениях прихожан, стараясь не компрометировать их в политическом отношении. Уклонение отца Александра от обязанностей секретного сотрудника ОГПУ стало поводом к новому аресту 13 февраля 1933 г. Отец Александр был обвинён в «систематической антисоветской агитации, направленной к свержению советской власти», виновным себя не признал. 2 апреля 1933 г. Особое Совещание при Коллегии ОГПУ приговорило Александра Зверева к ссылке на 3 года в Северный край, которую он отбывал в г. Каргополе. В феврале 1936 г. был освобождён, 19 мая 1936 г. назначен священником церквРождества Богородицы в селе Возмище Волоколамского района Московской области 22 сент. 1937 г. снова арестован и заключён в тюрьму города Волоколамска. Обвинение в «антисоветской агитации» отец Александр отверг. 14 ноября 1937 г. Александр Зверев вместе со священномучениками [Павлом Андреевом](<https://pravenc.ru/text/Павлом Андреевом.html>) и [Димитрием Розановым](https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ.html) Особой тройкой при УНКВД по Московской области был приговорён к расстрелу. Погребен в общей безвестной могиле. Имя протоиерея Александра внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 6 октября 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 41848; ЦА ФСБ России Арх. № Р-30721; Р-25626; № Р-35161.

## Литература

Акты свт. Тихона. С. 190;Подобедова О. И. Воспоминания о А. Звереве. М., 2001; Дамаскин. Кн. 7. С. 158-175.
