---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/386518.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:13Z'
---

Владимирович Дагаев (1862 (по др. данным, 1861),город Бийск Томской губернии – 11 января1920, город Усть Каменогорск Семипалатинской области (ныне Восточно-Казахстанская область, Республика Казахстан)), священномученик (пам. 28 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Казахстанских и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), протоиерей.

Род. в семье священника. Закончил Томскую духовную семинарию по первому разряду. В 1884(?) г. рукоположен в священника. В 1888 г. назначен благочинным церквей Змеиногородского езда Томской губернии.

С 1891 г. был настоятелем Покровского собора города Усть-Каменогорска. Одновременно преподавал Закон Божий в женской гимназии.

После прихода к власти большевиков отец Александр открыто обличал гонения на Церковь, отстаивая монархические идеи. После убийства большевиками летом 1918 г. настоятеля Троицкой церкви Усть-Каменогорска священномученика [Сергия Феноменова](<https://pravenc.ru/text/Сергия Феноменова.html>) протоиерей Александр Дагаев занял его место.

11 января 1920 г. отец Александр был арестован в числе других жителей Усть-Каменогорска. В тот же день их вывезли для расправы за город в Сенькин лог. Утром следующего дня жители города видели, как по улице проскакали всадники; тело А. было привязано к лошади. Через 2 месяца вдову священника вызвали на опознание найденного в проруби на реке Иртыш тела мужа и отдали его для погребения. Имя Александра Дагаева включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Святые новомученики и исповедники, в земле Казахстанской просиявшие: Книга-альбом. М., 2008. С. 373–377.
