---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/388376.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:16:10Z'
---

Михайлович Любимов (13 июля 1884 (по другим данным 1885), погост Полонск Псковского уезда и губернии – 14 сентября1918, там же), священномученик (пам. 31 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Псковских святых), священник.

Из семьи священника. В 1905 г. по окончании Псковской духовной семинарии был определён на должность законоучителя церковно-приходской школы при подворье Никандровой Пустыни в городе Порхов Псковской губернии; впоследствии работал в школе, преподавал русский и церковно-славянский языки в Порховском духовном училище. 11 февраля 1906 г. рукоположен во диакона, а на следующий день – во иерея. Служил в Ильинской церкви Полонского погоста, состоял законоучителем четырёх школ. 10 сентября 1918 г. отец Александр и диакон [Владимир Двинский](<https://pravenc.ru/text/Владимир Двинский.html>) были арестованы по обвинению в «контрреволюционных действиях, монархизме, агитации в церкви среди крестьян против декрета Совета народных комиссаров». Виновным себя не признал. Расстрелян по постановлению ЧК Карамышевского района. Имя Александра Любимова внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода Русской Православной Церкви от 26 декабря 2002 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Псковской обл. Д. С-8071.

## Литература

Моя газета. Остров (Псковской обл.). 1918. № 79; Еженедельник ВЧК. 1918. № 6.
