---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/388819.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:17:14Z'
---

Степанович Миропольский (1847, село Белая Гора Чистопольского уезда Казанской губернии – 23.06.1918, поселок Каслинский завод Екатеринбургского уезда Пермской губернии), священномученик (пам. 23 июня, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Казанских святых), протоиерей.

Из семьи диакона.

В 1868 г. окончил Казанскую ДС. Вскоре был рукоположен во священника ко храму села Александровское Чистопольского уезда. В 1871 г. был переведён в Покровский храм села Аспазово Казанского уезда. С 1872 г. служил епархиальным противомусульманским миссионером-проповедником в Казанской епархии. В 1900 г. был переведён в Троицкий собор города Мамадыш Казанской губернии.

В 1906-1911 гг. был вольнослушателем Казанской ДА.

С 1911 г. служил в Успенской церкви поселка Каслинский завод Екатеринбургской епархии, в 1912 г. был назначен епархиальным миссионером.

В конце 1917 г. во время одной из миссионерских поездок отец Александр был арестован за распространение религиозно-нравственных брошюр, переведённых им на татарский язык, но, по прошению татар, удостоверивших власти, что брошюры не являются контрреволюционными, был освобожден. 22 июня 1918 г. отца Александра снова арестовали. Он был подвергнут пыткам и в ту же ночь расстрелян. После занятия поселка Каслинский завод войсками А. В. Колчака состоялось отпевание 30 убитых большевиками, в том числе Александра Степановича Миропольского, который вместе со священниками священномучеником [Петром Беляевым](<https://pravenc.ru/text/Петром Беляевым.html>) и священномучеником [Петром Смородинцевым](<https://pravenc.ru/text/Петром Смородинцевым.html>) был перезахоронен у алтаря Успенской церкви. Имя Александра Миропольского внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением РПЦ от 17 июля 2002 г. В апреле 2020 г. его имя внесено в состав Собора святых Челябинской митрополии.

## Сочинения

Любовь и самолюбие с религиозной точки зрения. Каз., 1910.

## Литература

Арх.: ОГАЧО. Ф. И-226. Оп. 20. Д. 291.

## Литература

Екатеринбургские ЕВ. 1912. № 37-48; Известия Екатеринбургской Церкви. 1918. № 16. С. 291-310;Ларионов В., прот. Екатеринбургская епархия. События. Люди. Храмы. Екатеринбург, 2001. С. 176; ЖНИР. Июнь. С. 415-419.
