---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/388865.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:11Z'
---

Васильевич Сидоров (30.08.1867, пос. Нижне-Уфалейский завод Екатеринбургского у. Пермской губ. – 27.06.1918, ст. Далматово Пермской железной дороги), сщмч. (пам. 27 июня и в Соборе новомучеников и исповедников церкви Русской), свящ. Родился в крестьянской семье. По окончании шести классов Екатеринбургской мужской классической гимназии был определен учителем Кыштымского двухклассного училища Министерства народного просвещения, где работал с 1890 по 1895 г. В авг. 1895 г. А. переведен учителем в Ревдинский завод. В 1895 г. А. был рукоположен в сан диакона с назначением в клир Вознесенской ц. с. Кузнецкого Екатеринбургского у. В 1897 г. А. был рукоположен в сан священника и определен к Далматовской Николаевской ц. Шадринского у. С марта 1898 г. А. - законоучитель в церковноприходской школе дер. Затеча, приписанной к Далматовскому приходу. Кроме священнических трудов, А. исполнял обязанности заведующего Далматовской второклассной школой Шадринского уезда, преподавал Закон Божий, а также занимал должность духовного следователя по 3-му округу Шадринского уезда. В 1909 г. А. подал в Духовную Консисторию прошение об увольнении с должности следователя, так как совмещать ее с обязанностями заведующего и законоучителя ему было сложно. В июле того же года был освобожден от должности, которую передали свящ. сщмч. [Владимиру Сергееву](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР.html). 9 июля 1918 г. А. был захвачен красноармейцами вместе с о. Владимиром и диак. сщмч. [Василием Ситниковым](https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ.html) за попытку предупредить наступающие части Белой армии о готовящейся атаке; вместе с о. Владимиром отвезен на ст. Далматово и там убит. После отступления Красной армии тела священномучеников были перезахоронены на кладбище в селе Далматово (ныне г. Далматов в Курганской обл.). Имя А. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: ЦДООСО. Ф. 41. Оп. 2. Д. 208. Л. 6.

## Источники

«Помяни, Господи, души усопших рабов Божиих убиенных»: [Листовка]. Екатеринбург, 1918.

## Литература

Осинцев Л. Далматовская Голгофа // Исеть: Газ. Шадринск, 1993. № 110. 7 сент.; Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия: События, люди, храмы. Екатеринбург, 2001. С. 29, 117; ЖНИР. Июнь. С. 507-508; Священномученики Владимир Сергеев, Александр Сидоров и Василий Ситников // Православная газ. Екатеринбург, 2008. № 27(492). С. 10 – 11 (электр. ресурс: http://orthodox.etel.ru/2008/27/\_mucheniki.htm)
