---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/388855.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:10Z'
---

Васильевич Поспелов (21 марта1883, Владимир – 26 декабря 1937, Горький), священномученик (пам. 13 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), протоиерей.

Из семьи служащего, окончил Владимирскую духовную семинарию, работал учителем в школе села Ваганова Владимирской губернии. В 1904 г. рукоположен во диакона, впоследствии во иерея. Служил в селе Ваганово, затем в селе Тетерино Владимирской губернии. В марте 1929 г. по ходатайству прихожан был назначен священником церкви в честь Усекновения Главы Иоанна Предтечи селе Кибергино. Крестьяне неоднократно обращались к властям с просьбой предоставить семье отца Александра участок земли в селе Кибергино для постройки дома, однако каждый раз получали отказы. 9 июня 1929 г. состоялся сельский сход, на котором крестьяне критиковали коммунистов и вновь постановили выделить батюшке участок земли. В тот же день местные коммунисты донесли об этом районному уполномоченному ОГПУ. 25 июня 1929 г. отец Александр был арестован и заключён в тюрьму в городе Шуе. Его обвиняли в произнесении «проповедей антисоветского характера». 3 ноября 1929 г. он был приговорён к 3 годам заключения в концлагерь, и отправлен в СЛОН. После возвращения из заключения священник Александр Поспелов был возведён в сан протоиерея и 3 сентября 1932 г. назначен настоятелем церкви села Большое Песочное Выксунского района Нижегородского края (с октября 1932 г. Горьковский край). 21 ноября 1937 г. отец Александр был вновь арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности. Виновным себя не признал и был расстрелян по приговору Особой тройки НКВД от 14 декабря 1937 г. Имя Александра Поспелова внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: УФСБ РФ по Ивановский обл. Арх. № 4725-П; ГАНО. Ф. 2209. Оп. 3. Д. 16551.
