---
article_title: ИЛАРИЙ
author: Э. П. К.
volume: '22'
page_numbers: 118-119
source_url: https://pravenc.ru/text/389097.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:07:09Z'
---

(IV в.?), св. (пам. зап. 29 июня), еп. г. Патавий (ныне Падуя, Италия). Сведения об И. приводятся только в поздних источниках. Согласно перечню Падуанских епископов, приложенному к «Хронике» Роландина Падуанского (60-е гг. XIII в.), И. был 15-м епископом на кафедре. В «Liber Niger» (Черной книге; XVI в.) падуанского соборного капитула указано, что И. занимал кафедру в 346 г. Такая датировка вызывала недоумение историков XVI-XVII вв. (Б. Скардеоне, Ф. Угелли), к-рые считали 346 г. датой избрания И. на кафедру или его кончины. При этом Угелли необоснованно полагал, что И. скончался в 368 г. С. Орсато в «Истории Падуи» датировал кончину И. 363 г. Н. Джустиниани и др. историки указывали на неточность этих датировок, полагая, что И. был преемником еп. Криспина, о котором упоминается между 343 и 356 гг. в сочинении свт. Афанасия I Великого (Athanas. Alex. Apol. ad Const. // PG. 25. Col. 559; Idem. Apol. contr. ar. // Ibid. Col. 339). Совр. исследователи связывают почитание И. с мон-рем святых Илария и Венедикта близ Венеции, который впервые упоминается как церковь, построенная до 784 г. дожем Агнеллом и в 819 г. подаренная им и его сыном Юстинианом бенедиктинскому мон-рю св. Сервула (Сервилия). В XV в. мон-рь св. Илария был заброшен, от него осталась лишь капелла. Храмовый праздник в мон-ре отмечался 29 июня, что не совпадает с днями памяти др. святых с именем Иларий. По мнению А. Бардзона, церковь, возможно, была освящена во имя И. Вероятно, храм был основан ранее VIII в. жителями Патавия, бежавшими на острова Венецианской лагуны во время вражеского нашествия, напр. при разрушении города лангобардами (602). Согласно этой гипотезе, И. мог быть епископом или др. клириком из Патавия, но жившим не в IV в., а позднее.

## Источники

Rolandinus Patavinus. Cronica in factis et circa facta Marchie Trivixane / Ed. A. Bonardi // Rerum Italicarum Scriptores. Città di Castello, 1905. Vol. 8. Pt. 1. P. 4; Scardeone B. De antiquitate urbis Patavii. Basileae, 1560. P. 105; Ughellus F. Italia Sacra. R., 1652. T. 5. Pars 2. Col. 426; Orsato S. Historia di Padova. Padova, 1678, 1978r. P. 92-93; ActaSS. Iun. T. 5. P. 483-486.

## Литература

Giustiniani N. A. Serie cronologica dei Vescovi di Padova. Padova, 1786. P. 19-20; Marzemin G. Le abbazie veneziane dei SS. Ilario e Benedetto e di S. Gregorio: Note storiche, artistiche, archeologiche. Venezia, 1912; Barzon A. Padova cristiana: Dalle origini all'anno 800. Padova, 1955, 19792; idem. Santi padovani. Padova, 1975; Gallo L. Mestre, Marghera: Abazia di S. Ilario. Venezia, 1964; Daniele I. Ilario // BiblSS. T. 7. Col. 717-718; Sopracasa A. Sui falsi del monastero veneziano dei SS. Ilario e Benedetto // Storia di Venezia: Riv. Firenze, 2004. Vol. 2. P. 127-146.

Э. П. К.
