---
article_title: ИЛАРИЙ
author: В. С. Ярных
volume: '22'
page_numbers: '118'
source_url: https://pravenc.ru/text/389095.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:07:07Z'
---

[лат. Hilarius] (сер. VI в.?), св. (пам. зап. 3 июня), еп. г. Каркасон (Юж. Франция). Сведения о его жизни отсутствуют. По предположению Л. [Дюшена](https://pravenc.ru/text/Дюшена.html), речь идет либо о свт. Иларии Толозском (Тулузском; сер. IV в.), либо о почитавшемся в Каркасоне Иларии, еп. Нарбонском, современнике Римского папы [Зосимы](https://pravenc.ru/text/Зосима.html) (417-418). К X в. сложилось предание о том, что И. был 1-м Каркасонским епископом и проповедовал там христианство. Однако 1-м известным епископом Каркасона считается Сергий, принявший участие в III Толедском Соборе (589) (см. [Толедские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Толедские Соборы.html>)).

Сохранилось сказание о перенесении мощей И. в 978 г. в монастырь св. Сатурнина близ Каркасона, составленное до 1077 г. (BHL, N 3883). Текст напоминает дарственную грамоту, хотя его композиция соответствует требованиям агиографического жанра: точная временная привязка, описания торжественной процессии и чудес. В перенесении мощей участвовали Каркасонский еп. Франкон и гр. Рогерий с женой Аделаидой, к-рые даровали мон-рю различные привилегии, подтвержденные грамотами. Сохранилось стихотворное переложение сказания, вероятно составленное для богослужебных чтений. По стилю и лексике это произведение приближается к гимнографии. Существуют собственно литургические тексты, посвященные И., в к-рых не содержится дополнительных сведений о его жизни и почитании.

После перенесения мощей мон-рь, получивший посвящение во имя И., был приписан к аббатству Сан-Микель-де-Куша (Сен-Мишель-де-Кюкса). Обитель служила усыпальницей графов Каркасонских. В XII в. началось строительство новой церкви в романском стиле. В период т. н. альбигойских войн (1208-1229) монахов обвинили в ереси, обитель была разорена и пришла в упадок. Мон-рь подвергался разорению во время [религиозных войн во Франции](<https://pravenc.ru/text/религиозные войны во Франции.html>) (в 1574) и в период Французской революции (1789-1799).

## Источники

ActaSS. Iun. T. 2. P. LXXXI-LXXXV;Devic C., Vaissete J. Histoire générale du Languedoc. Toulouse, 18752. T. 5. Col. 262-265.

## Литература

Duchesne. Fastes. T. 1. P. 319; Mathon G. Ilario // BiblSS. Vol. 7. Col. 716; Bonnassie P., Sigal P.-A., Iogna-Prat D. La Gallia du Sud: 930-1130 // Hagiographies / Sous la dir. de G. Philippart. Turnhout, 1994. Vol. 1. P. 289-344.

В. С. Ярных
