---
article_title: ИКОННИКОВ
author: Р.А.Киреева
volume: '22'
page_numbers: 30-31
source_url: https://pravenc.ru/text/389046.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:06:23Z'
---

Владимир Степанович (9.12.1841, Киев - 26.11.1923, там же), историк. Род. в дворянской семье, отец - офицер. По настоянию отца в 1852 г. поступил в Киевский кадетский корпус, в 1861 г. выпущен подпоручиком в Подольский пехотный полк. В том же году поступил вольнослушателем на историко-филологический фак-т Киевского ун-та. В 1862 г. вышел в отставку и стал действительным студентом. В 1865 г. окончил ун-т с золотой медалью (выпускное сочинение посвящено прп. [Максиму Греку](<https://pravenc.ru/text/Максиму Греку.html>)) и оставлен при кафедре для подготовки к профессорскому званию.

В 1867 г. в Новороссийском ун-те в Одессе И. защитил магист. дис. «Максим Грек и его время» (К., 1865-1866. 2 вып.), а в 1869 г.- докт. дис. «Опыт исследования о культурном значении Византии в русской истории» (К., 1869). По мнению И., Русь, не имея прямой связи с античной культурной традицией, не могла в полной мере усвоить визант. культуру. Она проникала на Русь через мон-ри, к-рые стали единственными центрами просвещения. «Не имея и той связи с научным образованием, какая существовала в византийских» обителях, русские мон-ри «заботились о распространении книжного матерьяла, удовлетворявшего только их потребности». Раздел монографии И., посвященный мон-рям, подверг критике В. О. [Ключевский](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html), к-рый тогда же исследовал тему монастырской колонизации.

С 1865 г. И. преподавал рус. историю в Киевской военной гимназии и историю всеобщей лит-ры в Ин-те благородных девиц в Киеве. В 1866-1867 гг. в должности приват-доцента читал лекции в Харьковском ун-те на историко-филологическом и юридическом фак-тах. В 1867-1868 гг. преподавал в Одессе географию во 2-й муж. гимназии и историю в частной жен. гимназии. С 1868 г. доцент, с 1870 г. профессор кафедры рус. истории Киевского ун-та. В 1872-1873 гг. был командирован за границу, побывал в Германии, во Франции, в Швейцарии, в Италии. Стал одним из членов-учредителей Исторического об-ва Нестора Летописца при Киевском ун-те (1872), с 1874 г. был его председателем. В 1875-1877 гг. был секретарем историко-филологического фак-та ун-та, в 1877-1880, 1883-1887 гг. и в 1906 г. избирался его деканом. Участвовал в создании Киевских высших жен. курсов (1878; в 1881-1889 заведовал ими и читал курсы рус. истории и историографии) и Об-ва рус. грамотности в Киеве (1882).

Главная сфера научных интересов И.- историография, история общественной мысли, культуры, просвещения в России. Он создал биографии выдающихся деятелей различных эпох рус. истории: Марфы Борецкой, М. В. Скопина-Шуйского, патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html), А. Л. Ордина-Нащокина, митр. Ростовского сщмч. [Арсения (Мацеевича)](<https://pravenc.ru/text/Арсения (Мацеевича).html>), Н. П. [Румянцева](https://pravenc.ru/text/Румянцева.html) и др. Особенно выделяется в этом ряду кн. «Граф Н. С. Мордвинов: Историческая монография, составленная по печатным и рукописным источникам» (СПб., 1873). Создал историческое описание [екатеринбургского в честь Тихвинской иконы Божией Матери (Новотихвинского) мон-ря](<https://pravenc.ru/text/екатеринбургского в честь Тихвинской иконы Божией Матери (Новотихвинского) мон-ря.html>). И. не принадлежал к политическим партиям, однако интересовался революционным движением в России, собирал материалы по истории студенческого движения, революции 1905-1907 гг.

В сер. 60-х гг. XIX в. И. приступил к изучению отечественной историографии. Во вводных лекциях к курсу рус. истории, прочитанных впервые в Харьковском (1867) и Киевском (1868) ун-тах, дал общую картину развития исторической науки в России в XVIII - нач. XIX в., пытался связать развитие исторических знаний с обстановкой в стране, наметил основные направления исторической науки, говорил о влиянии западноевроп. науки на рус. историографию. В 1871 г. издал в «Университетских известиях» (№ 9-11) работу «Скептическая школа в русской историографии и ее противники», где рассмотрел эволюцию взглядов представителей этой школы, особо отметил попытки М. Т. Каченовского и его сторонников отыскать общие закономерности исторического процесса, оценил их стремление изучать рус. историю в связи со всеобщей и их требование критического отношения к источникам. Последователей скептической школы И. считал предшественниками К. Д. [Кавелина](https://pravenc.ru/text/Кавелина.html) и С. М. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html). Главным трудом И. стал «Опыт русской историографии». В 1-м т. (К., 1891-1892. 2 кн.) он собрал и систематизировал материалы по общим вопросам исторической науки (предмет истории, взгляды на историю ученых разных эпох, положение истории в ряду др. наук, развитие исторической критики и др.), по истории собирания и публикации исторических памятников, охарактеризовал состояние и состав рус. и иностранных архивов, б-к, музеев и др. хранилищ, содержащих материалы по истории России. Во 2-м т. (К., 1908. 2 кн.) дал общую характеристику источников по истории России, рассмотрел проблему возникновения летописания, историю разыскания, собирания и публикации различных типов источников. Третья книга 2-го т. «Опыта...» содержала разделы «Обзор мемуаров русских людей и лиц, служивших в России», «Переписка русских людей и лиц, служивших в России» и «Иностранные известия о России». В 1923 г. рукопись была сдана в набор, но из-за смерти автора не была издана.

И. создал ряд работ об историках (Н. С. Арцыбашеве, Д. Н. [Бантыш-Каменском](https://pravenc.ru/text/Бантыш-Каменском.html), К. Н. Бестужеве-Рюмине, О. М. [Бодянском](https://pravenc.ru/text/Бодянском.html), И. Н. Болтине, А. Г. Брикнере, Н. М. [Карамзине](https://pravenc.ru/text/Карамзине.html), Н. Г. Устрялове, А. Л. [Шлёцере](https://pravenc.ru/text/Шлёцере.html)), об исторических взглядах имп. Екатерины II и А. С. [Пушкина](https://pravenc.ru/text/Пушкина.html). Нек-рые составленные им биографии были опубликованы в «Критико-биографическом словаре русских писателей и ученых от начала русской образованности до наших дней» С. А. Венгерова. С 1-й пол. 70-х гг. XIX в. И. систематически публиковал рецензии на исторические труды и обзоры текущей исторической лит-ры в журналах «Университетские известия» (с 1873 был его главным редактором), «Русская старина», [«Киевская старина»](<https://pravenc.ru/text/ Киевская старина .html>), «Древняя и новая Россия», в «Сборнике государственных знаний», нем. ж. «Russische Revue» и др. Был редактором «Чтений в Историческом обществе Нестора Летописца» (с 1879), «Биографического словаря профессоров и преподавателей Императорского университета св. Владимира: (1834-1884)» (К., 1884) и др. изданий.

И. был членом Московского археологического об-ва (с 1875), Об-ва любителей естествознания, антропологии и этнографии (с 1878), Славянского благотворительного об-ва (с 1882), [Общества истории и древностей российских](<https://pravenc.ru/text/Общества истории и древностей российских.html>) (с 1883), Церковно-исторического об-ва при КДА (1903), Рус. исторического об-ва (1906), Владимирской, Нижегородской, Орловской, Полтавской, Рязанской, Саратовской губ. ученых архивных комиссий, почетным членом Киевского, С.-Петербургского, Харьковского и Юрьевского (Тартуского) ун-тов, Имп. публичной б-ки в С.-Петербурге и др. научных учреждений, об-в и комиссий. Член-корреспондент С.-Петербургской АН с 1893 г., академик с 1914 г., академик Украинской АН с 1920 г. Научные заслуги И. были отмечены большой Уваровской премией (1883) и золотыми Уваровскими медалями (1884, 1903, 1907, 1909) С.-Петербургской АН.

Большую помощь И. оказывала его жена А. Л. Иконникова, к-рая делала переводы, переписывала рукописи, составляла указатели к трудам мужа. Сохранилась рукопись ее воспоминаний об И.

## Литература

Арх.: ЦГИАК. Ф. 849; ЦНБ АНЦ. Ф. 46.

## Сочинения

Моим критикам: [Разбор рецензий В. О. Ключевского и В. А. Бильбасова]. К., 1870. 2 т.; Рус. женщина накануне реформы Петра Великого и после нее: Сравн.-ист. очерк // Унив. изв. 1874. № 5. С. 235-292; № 6. С. 411-455; Ист. описание Екатеринбургского Новотихвинского 1-кл. девичьего мон-ря. СПб., 1875; Рус. ун-ты в связи с ходом обществ. образования // ВЕ. 1876. № 9. С. 161-206; № 10. С. 492-550; № 11. С. 73-132; Арсений Мацеевич, митр. Ростовский: Ист.-биогр. очерк: Эпизод из истории секуляризации церк. имуществ в России // РС. 1879. № 4. С. 731-752; № 5. С. 1-34; № 8. С. 577-608; № 9. С. 1-34; № 10. С. 177-198; Критико-библиогр. обзор лит-ры рус. истории за 1874-1876 гг. К., 1880; Рус. ист. наука в 25-летие: 1855-1880 гг. // РС. 1880. № 2. С. 423-452; № 3. С. 619-634; Время Екатерины Второй: Спец. курс, сост. по лекциям. К., 1881-1882. 4 вып. Литогр.; Гр. Н. П. Румянцев: Деятельность его на пользу разработки рус. истории и археологии: Очерк из рус. историографии // РС. 1881. № 9. С. 47-74; № 10. С. 225-250; История Моск. Руси до XVI в.: Лекции. К., [1882]. Литогр.; Новые мат-лы для истории царствования Петра Великого: (Сношения России с Францией) // Унив. изв. 1886. № 5. С. 81-144; Новые мат-лы и труды о патриархе Никоне // Там же. 1888. № 6. С. 21-102; О причинах удаления митр. Павла Конюскевича из Тобольска по новым мат-лам // ЧИОНЛ. 1888. Кн. 2. С. 32-34; Сенат в царствование Екатерины II // РА. 1888. № 1. С. 17-42; Ссыльные и заточенные в Соловецком мон-ре: Заметки к исслед. о них М. А. Колчина // РС. 1888. № 1. С. 757-760; № 2. С. 603-605; № 3. С. 757-760; № 6. С. 603; Еп. Моисей Гумилевский: Ист. заметка // РС. 1888. № 6. С. 604-605; Новые исследования по истории Смутного времени Моск. гос-ва в нач. XVII в. // Унив. изв. 1889. № 5. С. 113-166; № 7. С. 167-206; № 9. С. 207-214; Губ. ученые арх. комиссии: 1884-1890 // Там же. 1891. № 12. С. 101-136; Страница из истории Екатерининского наказа: (Об отмене пытки в России) // ЧИОНЛ. 1891. Кн. 5. Отд. 2. С. 11-35; Киев в 1654-1855 гг.: Ист. очерк // Киев. старина. 1904. Отд. 1. № 9. С. 213-274; № 10. С. 1-64; № 11. С. 155-216; № 12. // С. 516-685; Крестьянское движение в Киевской губ. в 1826-27 гг., в связи с событиями того времени. СПб., 1905; Имп. Екатерина II как историк // Военно-ист. вестн. 1911. № 1/2. С. 13-24; Ист. воззрения Пушкина // Там же. № 9/10. С. 5-23; А. Л. Шлецер: Ист.-биогр. очерк // ЧИОНЛ. 1911. Кн. 22. Вып. 3. С. 1-72; Карамзин - историк: Речь, чит. в собр. 18 июля 1911 г. по случаю открытия памятника Н. М. Карамзину в Остафьеве. СПб., 1912; Собр. ист. трудов. К., 1915. Т. 1; Г. Р. Державин в своей гос. и обществ. деятельности. Пг.; К., 1917; Iсторичнi портрети. К., 2004.

## Литература

Колосов Н. А., свящ. Первая рус. историография // ДЧ. 1893. № 3. С. 428-438; Бычков А. Ф. Разбор соч. В. С. Иконникова: «Опыт русской историографии». СПб., 1894; Список трудов проф. В. С. Иконникова. [К., 1906]; Кунцевич Г. З. Опыт русской историографии В. С. Иконникова. СПб., [1910]; Иконников В. С. // Мат-лы для биогр. словаря действительных членов Имп. АН. Пг., 1917. Ч. 2. С. 304-311; Платонов С. Ф. В. С. Иконников: (Некр.) // Анналы: Ж. всеобщ. истории. 1924. № 4. С. 254-256; Киреева Р. А. А. Л. Иконникова и ее записки по историографии // История и историки: Историогр. ежег. М., 1975. С. 189-213; она же. Первые шаги В. С. Иконникова в историографии // Проблемы истории обществ. мысли в историографии. М., 1976. С. 330-337; она же. Неизданный том «Опыта русской историографии» В. С. Иконникова // АЕ за 1977 г. М., 1978. С. 323-335; АЕ за 1978 г. М., 1979. С. 265-275; она же. Иконников В. С. // Историки России: Биографии. М., 2001. С. 307-312; Войцехiвська I. Академiк Володимир Iконников: Життєпис та бiблiографiя. К., 1998; Ульяновський В. Знаний i незнаний Володимир Iконников // Iконников В. С. Iсторичнi портрети. К., 2004. С. 6-82.

Р.   А.   Киреева
