---
article_title: ИЛАРИЙ
volume: '22'
page_numbers: 76-77
source_url: https://pravenc.ru/text/389087.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:06:59Z'
---

[Иларион; греч. ῾Ιλάριος], свт., архиеп. Кипрский. Единственное упоминание о нем содержится в сочинении историка Этьена де Лузиньяна (XVI в.), к-рый сообщал, что И. занимал Саламинскую (архиепископскую) кафедру и благодаря его добродетелям и учености мн. еретики обратились в Православие. Включен в список Кипрских святых архиеп. Макарием III без указания дня памяти.

В «Большой Кипрской энциклопедии» И. считается преемником архиеп. [Дометия](https://pravenc.ru/text/Дометия.html) (VII в.) и отождествляется с Иларионом, упоминаемым в «Хронике» Леонтия Махераса (1-я пол. XV в.) в числе почитаемых святыми кипр. иерархов (Ιλάριος ή Ιλαρίων αρχιεπίσκοπος. Σ. 84). Однако И. не может быть одним лицом с архиеп. Иларионом, имя к-рого стоит в списке после архиепископов Варнавы (упом. в 1177), Софрония (упом. в 1191), Исаии (упом. в 1205 и 1209) и перед Неофитом (упом. в 1223 и 1232) (Leont. Makhair. § 30). Дж. Федальто относит время жизни И. к кон. VI в., а Илариона, о котором говорится в «Хронике» Леонтия Махераса, отождествляет с одноименным предстоятелем Кипрской Православной Церкви, упоминаемым в источниках под 1222 г.

## Источники

Leont. Makhair. Chronicle. T. 1. P. 28.

## Литература

Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. Vol. 26. P. 262; Ιλάριος ή Ιλαρίων αρχιεπίσκοπος // MKE. 1987. Τ. 6. Σ. 84; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 875-876; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 214; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 32.
