---
article_title: ИКОНОМИДИС
author: С.П.Карпов
volume: '22'
page_numbers: '50'
source_url: https://pravenc.ru/text/389058.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:06:34Z'
---

[греч. Οικονομίδης] Никос (Николаос) (14.02. 1934, Афины - 31.05.2000, там же), выдающийся греч. византинист, источниковед, специалист по социально-экономической истории Византии и Балкан, палеографии, сигиллографии и дипломатике, издатель и комментатор средневек. греч. текстов. Окончил Афинский ун-т в 1956 г., где его учителем был Д. Закитинос, и аспирантуру в Сорбонне и Высшей практической школе в Париже (научный руководитель П. [Лемерль](https://pravenc.ru/text/Лемерль.html), консультант В. [Лоран](https://pravenc.ru/text/Лоран.html)). Его диссертация об Эскориальском Тактиконе Х в., опубликованная в 1972 г., стала классическим исследованием адм. истории и титулатуры Византийской империи. Первые научные работы И. были посвящены истории средневек. Понта, интерес к к-рому он сохранил и впосл. С 1961 по 1969 г. научный сотрудник Центра визант. исследований в Афинах. Участвовал в издании 7 томов франц. серии Актов Афона, включая фундаментальные публикации актов мон-рей Дионисиат и Ивирон, подготовленные им лично. Эмигрировал из Греции после переворота «черных полковников» (1967) и с 1969 по 1989 г. преподавал в ун-те Монреаля (Канада) и дважды возглавлял отд-ние истории. После возвращения в Грецию занял должность профессора Афинского ун-та, заведовал кафедрой визант. истории (1987-2000), директор Центра визант. исследований Греческого исследовательского фонда (1995-2000). С 1972 по 2000 г. руководитель проекта по описанию, каталогизации и изданию коллекции (свыше 17 тыс.) визант. печатей в [Дамбартон-Оксе](https://pravenc.ru/text/Дамбартон-Оксе.html) (Вашингтон) и Художественном музее Фогга. Автор важнейших трудов по истории налогообложения и ренты в Византии, по истории визант. торговли. Чл.-кор. АН Греции (1984) и Сербии (1997). Почетный доктор Софийского ун-та (1996).

## Сочинения

Les listes des préséances byzant. des IXe et Xe siècles. P., 1972; Documents and Studies on Byzant. Institutions from the 7th to 15th Cent. L., 1976; Fiscalité et exemption fiscale à Byzance (IX-XI siècles). Athènes, 1976, 19962; Hommes d'affaires grecs et latins à Constantinople (XIII-XV siècles). Montréal, 1979; Catalogue of Byzant. Seals at Dumbarton Oaks and in the Fogg Museum of Art / Ed. J. Nesbitt, E. McGeer. Wash., 1991-2009. 6 vol.; Studies in Byzant. Sigillography. Wash., 1987-1999. 6 vol.; Society, Culture and Politics in Byzantium. Aldershot, 2005.

## Литература

Saradi H. G. Nicholas Oikonomides // BZ. 2001. Bd. 94. H. 2. S. 908-911; Nesbitt J., McGeer E. Nikolas Oikonomides // DOP. 2000. Vol. 54. P. IX-XII; Lefort J. In memoriam: Nicolas Oikonomides // REB. 2001. Vol. 59. P. 251-254.

С.   П.   Карпов
