---
article_title: ИЛАРИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '22'
page_numbers: 110-113
source_url: https://pravenc.ru/text/389091.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:07:04Z'
---

[Илар; лат. Hilarius, Hilarus] († 29.02.468, Рим), св. (пам. зап. 29 февр.), папа Римский с 19 нояб. 461 г. Преемник папы свт. [Льва I Великого.](<https://pravenc.ru/text/Льва I Великого .html>) Согласно [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>), родом с о-ва Сардиния. Его отец в Каталоге папы Феликса IV (III) (VI в.) именуется Криспинианом, в Каталоге папы Конона (VII в.) - Пимианом, а в Liber Pontificalis - Криспином. В авг. 449 г. И., диак. Римской Церкви, присутствовал как папский легат на II Соборе в Эфесе, известном как [«Разбойничий» Собор](<https://pravenc.ru/text/ Разбойничий  Собор.html>). Собор был созван по указу имп. [Феодосия II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) для пересмотра дела пресв. [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), осужденного за [монофизитство](https://pravenc.ru/text/монофизитство.html) Поместным К-польским Собором во главе со свт. [Флавианом](https://pravenc.ru/text/Флавианом.html) (448). К нач. лета в Риме было составлено посольство, в к-рое вошли Юлий, еп. г. Путеолы (ныне Поццуоли), Ренат, пресв. рим. ц. св. Климента (скончался по пути в Эфес), И. и нотарий Дульцидий. Прибыв, легаты вступили в общение с Флавианом, патриархом К-польским. Председателем нового Собора был назначен сторонник Евтихия Диоскор, патриарх Александрийский. Требование римской делегации зачитать послание к Собору Римского папы свт. Льва Великого было дипломатично отклонено.

Оправдание специально вызванного на Собор Евтихия не было оспорено рим. легатами, к-рые, возможно, не имели четких указаний папы по этому поводу. Однако заявление Диоскора об осуждении и о лишении сана обвинителей Евтихия, прежде всего свт. Флавиана К-польского, на основании того что он, придерживаясь учения о двух природах Христа, якобы изменяет Никейский Символ веры, рим. делегация опротестовала, т. к. учение Флавиана было одобрено папой Львом Великим в особом послании от 448 г. (т. н. Томос к Флавиану). И. первым выразил недовольство действиями Диоскора, хотя его протест, равно как и просьбы нек-рых епископов не осуждать невиновного Флавиана, не были услышаны. После того как в базилику Пресв. Девы Марии, где проходил Собор, ворвались жаловавшиеся на Флавиана монахи, заседание было прервано. Порядок был восстановлен при помощи имп. чиновников и воинов. Когда работа Собора возобновилась, Диоскору удалось добиться решения об осуждении Флавиана. В греч. актах «разбойничьего» Собора о легатах из Рима более не упоминается. В сир. версии сообщается, что на заседании 22 авг. Александрийский патриарх, обнаружив отсутствие рим. легатов, направил к ним депутацию. В доме, где остановились легаты, посланники нашли лишь тяжелобольного Дульцидия, к-рый сообщил, что еп. Юлий бежал из города, а И. укрылся в мартирии св. ап. Иоанна Богослова. Когда через некоторое время депутаты вернулись в дом легатов, Дульцидий передал им ответ Юлия и И., к-рые заявили, что, даже если их будут приглашать на Собор десятки раз, они не явятся. Патриарх продолжил Собор без легатов. Впосл. И. в послании к Пульхерии (450) сообщал, что в Эфесе Диоскор неоднократно зазывал его на Собор, но он отказался, опасаясь, как бы тот обольщениями или угрозами не склонил его к осуждению Флавиана. Легаты вернулись в Рим поодиночке. Первым к нач. окт. прибыл И., от к-рого папа Лев Великий и получил сведения о событиях в Эфесе.

13 и 15 окт. 449 г. папа направил 2 послания в К-поль имп. Феодосию II, в к-рых он со слов И. изложил события в Эфесе и выразил протест против принятых там решений. В этих посланиях папа с похвалой отзывался о стойкости своего диакона перед Диоскором. Подобным образом И. характеризуется и в «Хронике» [Проспера Аквитанского](<https://pravenc.ru/text/Проспера Аквитанского.html>) (Prosper. Chron. // PL. 51. Col. 601-602), к-рый в 50-х гг. V в. был секретарем папы. Из послания И. к Пульхерии известно, что именно он в кон. 449 - нач. 450 г. доставил в К-поль письма папы. Сохранились 2 послания [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирского, написанные между «разбойничьим» и IV Вселенским (Халкидонским; окт. 451) Соборами. Первое адресовано пресв. Ренату (Theodoretus. Ep. 116), второе - не названному по имени рим. архидиакону, возможно И. (Idem. Ep. 118). Титул архидиакона Феодорит мог дать И. (к-рый в послании к Пульхерии именует себя простым диаконом) по ошибке: Кирский епископ, вынужденный скрываться в различных мон-рях Сирии, был плохо осведомлен о составе папского посольства (в частности, он не знал о скоропостижной кончине Рената на Делосе). В посланиях Феодорит отмечал стойкость спутников И. на II Эфесском Соборе и просил их воздействовать на папу Римского, чтобы тот принял меры для защиты осужденных Собором, в т. ч. и Феодорита.

Из переписки с математиком и астрономом [Викторием Аквитанским](<https://pravenc.ru/text/ВИКТОРИЙ АКВИТАНСКИЙ.html>) о принципах исчисления Пасхи, которую И. вел после 455 г., когда обнаружилось расхождение между рим. и александрийской пасхалиями, известно, что к этому времени И. находился уже в сане архидиакона. В разгоревшемся споре о пасхалиях папа Лев Великий принял дату, предложенную свт. [Протерием](https://pravenc.ru/text/Протерием.html), патриархом Александрийским, однако в послании к имп. [Маркиану](https://pravenc.ru/text/Маркиану.html) выразил желание, чтобы этот вопрос был решен окончательно (Leo Magn. Ep. 138 // PL. 54. Col. 1102). По поручению папы И. обратился к Викторию с просьбой рассчитать новую пасхалию и объяснить принципы исчисления даты Пасхи. Пасхалия Виктория, составленная с 28 по 559 г. по Р. Х., существенно отличалась от александрийской (Krusch. 1938. S. 27-52). В VI в. она была заменена в Италии пасхалией [Дионисия Малого](<https://pravenc.ru/text/Дионисия Малого.html>), а в Галлии считалась офиц. до VII в.

Став папой Римским, И. продолжил политику свт. Льва Великого. Сохранившиеся до наст. времени немногочисленные пастырские послания И. в основном были посвящены рассмотрению церковных проблем в Галлии и Испании. В Liber Pontificalis упоминается, что вскоре после избрания на Римскую кафедру папа направил Никифору и епископам Иллирика послание, в к-ром осудил ереси Нестория и Евтихия и объявил незыблемыми определения Вселенских Соборов - Никейского (325), Эфесского (431) и Халкидонского (451). Послание не сохранилось, как, вероятно, и большинство других, написанных И. в период понтификата. Фрагмент послания И., вероятно из «Фессалоникийского собрания» (Collectio Thessalonicensis), содержится в актах Собора в Тицине (ныне Павия) 866 г. (Synodus Ticinensis. 5 // Mansi. T. 15. P. 76). В нем идет речь о поставлении Адрианопольского еп. Деогратия, действительность рукоположения к-рого митр. Евкситий Фессалоникийский готов был признать при условии, что Деогратий осудит ереси Нестория и Евтихия. Позиция папы в этом вопросе неясна. Вероятно, он одобрял действия Евксития. Данный фрагмент важен тем, что свидетельствует о вмешательстве папы в дела вост. Церквей, т. к. Адрианополь находился за пределами Фессалоникийского вик-ства, подчиненного Римскому престолу (диоцез Иллирика), и был в составе Фракийского диоцеза, к-рый, согласно 28-му прав. Халкидонского Собора, долгое время оспаривавшемуся Зап. Церковью, находился в юрисдикции К-польской кафедры.

В Риме И. вступил в борьбу с [арианством](https://pravenc.ru/text/арианством.html), о чем позднее вспоминал папа [Геласий I](<https://pravenc.ru/text/Геласий I.html>) (492-496). Готы-ариане, находившиеся на службе в рим. армии, пользуясь поддержкой магистра армии Рикимера, захотели открыть в Риме свою церковь. Усилиями Филофея, родственника имп. Прокопия Антемия (467-472), ариане получили от него соответствующее разрешение. Однако позднее под влиянием И. император отменил свое решение и клятвенно заверил папу, что не допустит еретических богослужений близ гробницы ап. Петра (Gelasius I. Ep. 26 // Epistulae Romanorum Pontificum. 1868. T. 1. P. 406).

Послания папы к епископам Галлии о положении кафедры Арелата (ныне Арль) были включены в «Арелатское собрание» (Collectio Arelatensis). В Юж. Галлии И. поддерживал первенство Арелатской кафедры. Утвержденное в 417 г. папой [Зосимой](https://pravenc.ru/text/Зосимой.html) первенствующее положение этой кафедры было утрачено ею в 445 г. по решению имп. [Валентиниана III](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан III.html>) (после конфликта св. [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html), еп. Арелатского, и папы Льва Великого). Через нек-рое время Лев Великий вернул ряд прав преемнику Илария Равеннию, но они имели характер личных привилегий. И. восстановил власть архиепископов Арелатских в полном объеме. В 462 г. в Галлии разгорелся скандал вокруг нарбонского архидиак. Ермета. Рукоположенный архиеп. Нарбоны Рустиком во епископа г. Бетерры (ныне Безье), Ермет не был принят паствой и остался в Нарбоне. Рустик назначил его своим преемником на Нарбонской кафедре. В послании к Леонтию Арелатскому от 2 нояб. 462 г. И. просил предоставить ему сведения об этих неканонических действиях (Hilarus. Ep. 7 // Ibid. P. 140-141). По итогам Собора в Риме И. направил послания галльским епископам, в к-рых признал, что рукоположение было совершено в соответствии с канонами, поэтому Ермет после смерти Рустика сможет занять Нарбонскую кафедру, лишившись, однако, обычных прав и привилегий митрополита I Нарбонской пров. (так, право утверждать епископов на кафедре перешло к старейшему по рукоположению иерарху Констанцию, еп. Уцеции (ныне Юзес)). В то же время И. призвал Леонтия, первенствующего еп. Галлии, внимательнее следить за соблюдением канонических правил в подчиненной ему области (in provincia quae ad monarchiam tuam pertinet). Также папа настаивал на том, чтобы епископы и клирики, посещая др. церковные провинции, имели при себе удостоверяющие грамоты от своего митрополита, и предписывал отчуждать церковные земельные владения лишь по решению местного Собора. И. возвратил Арелатской митрополии приходы, к-рые после 445 г. по различным причинам отошли др. еп-ствам (Hilarus. Ep. 8 // Ibid. P. 141-146).

В 463 г. разгорелся новый конфликт между митрополиями Арелата и Вьенны. Вьеннский еп. Мамерт рукоположил епископа в г. Деа Августа (ныне Ди), принадлежавший к Арелатской митрополии. В послании от 13 окт. 463 г. к Леонтию Арелатскому И. выразил возмущение действиями Мамерта и призвал Собор галльских епископов решить этот вопрос. В послании к епископам Галлии И. напомнил об исключительном праве Арелатского епископа созывать межпровинциальные Соборы. В послании от 25 февр. 464 г. папа подтвердил решение Собора: рукоположенный Мамертом епископ должен был получить утверждение Арелатского митрополита и впредь ему подчиняться. Мамерту предписывалось впредь воздерживаться от неканонических действий под страхом лишения полномочий митрополита (Idem. Ep. 9-10 // Ibid. P. 146-151). Конфликт вокруг кафедры г. Деа Августа был вызван тем, что после 455 г. бургунды, расселенные в 443 г. рим. полководцем Флавием Аэцием в Сапаудии (ныне Савойя), захватили долину р. Родан (ныне Рона). Бургундские правители (короли) утвердили одну из своих резиденций во Вьенне, распространив свою власть и на нек-рые города Арелатской митрополии, в т. ч. на г. Деа Августа. Местный епископ, пользовавшийся большим авторитетом на территории королевства бургундов, начал окормлять эти города. Большая часть территории Арелатской митрополии оставалась под непосредственным контролем императора. Политические изменения в Галлии привели к изменению церковно-иерархической структуры, что подвигло И. выступить с призывом соблюдать прежние границы митрополий (Idem. Ep. 11 // Ibid. P. 151-152).

Позже разгорелся спор между 2 галльскими митрополитами - Авксанием, еп. г. Аквы Секстиевы (близ совр. г. Экс-ан-Прованс), и Ингенуем, еп. г. Эбредун (ныне Амбрён), относительно прав на епископские кафедры г. Никея (ныне Ницца) и г. Цемелий (ныне Симьез, в черте г. Ницца). В послании к Леонтию и др. иерархам И. поручил решение спора Арелатскому епископу и местному Собору, предположив, что оба города ввиду их близкого расположения должны быть подчинены одному епископу (Idem. Ep. 12 // Ibid. P. 152-155).

Неурядицы происходили также в церковных делах в Испании. В 463-464 гг. епископы Тарраконской пров. подали жалобу на действия Сильвана, еп. г. Калагуррис (ныне Калаорра), который вопреки пожеланиям паствы и рекомендациям местных Соборов самочинно рукополагал епископов на др. кафедры. Как утверждали епископы, в течение 7 лет они терпели его действия ради мира в Церкви. Когда Нундинарий, еп. г. Барцинона (ныне Барселона), предчувствуя кончину, назначил преемником на кафедре хорепископа Иринея, митр. Тарраконы (ныне Таррагона), Асканий, отмечая неканоничность этого акта, все же просил И. утвердить назначение Иринея, поскольку тот был достойным человеком ([Ad Hilarum] Ep. 13-14 // Ibid. P. 155-158). Папа ответил на вопросы испан. епископов 31 дек. 465 г. Он настаивал на соблюдении древнего обычая избирать епископа только с согласия паствы и с последующим утверждением местным митрополитом. Совершенные Сильваном рукоположения папа объявил незаконными и потребовал низложить поставленных им епископов, но лишь в том случае, если на их место будут законно избраны др. кандидаты. Назначение Иринея на Барцинонскую кафедру И. счел незаконным, поэтому вместо него предписывалось избрать др. епископа (Hilarus. Ep. 16-17 // Ibid. P. 165-170).

Эти и др. проблемы стали предметом обсуждения на состоявшемся под рук. И. Соборе в Риме (19 нояб. 465), где присутствовали епископы из Галлии, Африки и Италии. Собор постановил запретить возведение в священный сан лиц, имеющих телесные увечья, слабоумных, состоявших во 2-м браке и женатых на вдовах. О решениях Собора были извещены испанские епископы (Idem. Ep. 15 // Ibid. P. 159-165).

В Риме важной задачей И. стало восстановление церквей, пострадавших от вандалов (455). Работы по реставрации храмов начались еще при Льве Великом. В Liber Pontificalis содержится перечень восстановленных И. храмов, сообщается о его дарах церквам и монастырям. В понтификат И. при Латеранском баптистерии были возведены 3 оратория - св. Иоанна Крестителя (значительно перестроен в XVII в.), св. ап. и евангелиста Иоанна Богослова (в целом сохр. изначальный вид) и Св. Креста (разрушен в нач. XVII в.). Согласно описаниям, баптистерий имел форму равноконечного креста, между рукавами к-рого находились небольшие капеллы. Своды зданий были украшены мозаиками, стены выложены мрамором. На архитраве портала оратория Иоанна Крестителя находится посвятительная надпись: «Епископ Илар святому народу Божию» (Hilarus episcopus sanctae plebi Dei). Сохранились первоначальные бронзовые двери оратория с надписью на створках: «Епископ Илар, служитель Божий, преподнес в честь блаженного Иоанна Крестителя» (Hilarus episcopus Dei offert in honorem beati Johannis Baptistae). Над входом в ораторий Иоанна Богослова помещена надпись: «Своему освободителю, блаженному евангелисту Иоанну, епископ Илар, служитель Христов» (Liberatori suo beato Johanni Evang. Hilarus episcopus famulus Christi). На своде сохранилось мозаичное изображение агнца. Вероятно, ораторий был выстроен И. в память о благополучном возвращении из Эфеса, где он нашел убежище в мартирии Иоанна Богослова. Все 3 капеллы были пышно украшены мрамором, золотом и серебром, подробное описание убранства содержится в Liber Pontificalis.

Дары в виде золотых и серебряных чаш были сделаны папой Латеранской базилике (базилика Константина), базилике св. Петра на Ватиканском холме, св. Павла за городской стеной (Сан-Паоло фуори ле Мура) и сщмч. Лаврентия. При загородной базилике св. Лаврентия (Сан-Лоренцо фуори ле Мура) И. учредил монастырь и дом для паломников. Др. монастырь был основан И., когда он был еще архидиаконом, в местности Луна (ActaSS. Sept. T. 3. P. 574; предположительно близ совр. Пьяцца Витторио в Риме). Согласно эпиграфическим источникам, И. завершил восстановительные работы в ц. св. Анастасии на Палатине на средства, завещанные для этой цели некими Севером и Кассией.

В Liber Pontificalis подчеркивается особая забота папы И. об устроении [стационального богослужения](<https://pravenc.ru/text/стационального богослужения.html>). Процессии следовали от Латеранской базилики или базилики св. Девы Марии «у Яслей» (ныне ц. Санта-Мария Маджоре) до одной из титулярных церквей Рима.

В Liber Pontificalis не указывается точная дата кончины И. Она вычисляется от даты его поставления (19 нояб.- через 7 дней после кончины папы Льва Великого (10 нояб.)). И. занимал кафедру 6 полных лет 3 месяца и 10 дней. С учетом того, что 468 год был високосным, датой его кончины является 29 февр. В большинстве списков Мартиролога блж. Иеронима память И. помещена под 10 сент. Та же дата памяти И. вошла в каролингские «исторические мартирологи» (Адона Вьеннского, Узуарда и др.), а также в XVI в.- в Римский мартиролог кард. Цезаря Барония. После II Ватиканского Собора (1962-1965) память И. перенесена на 29 февр. О широком почитании И. в Риме или за его пределами в древности и средние века сведений нет. Л. Дюшен выразил сомнение, что Илар, упомянутый под 10 сент. в Мартирологе блж. Иеронима,- папа Римский. В одном из ранних списков Мартиролога, в Эхтернахском (VIII в.), под этой датой упомянута кончина в Риме некоего еп. Илара. В Бернском кодексе (кон. VIII в.) и в позднейших списках эта заметка приобретает нехарактерную для Мартиролога блж. Иеронима подробность: «В Риме кончина блаженного папы Илара, по чьему распоряжению Викторий составил Пасхалию». Дюшен предположил, что, поскольку ни в италийской, ни в изначальной галльской редакциях Мартиролога блж. Иеронима не упоминалось о кончине папы Римского И., отождествление неизвестного еп. Илара с одноименным папой произошло лишь в каролингскую эпоху. Это мнение разделил И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), уточнив, что память И. могла присутствовать в галльской редакции Мартиролога блж. Иеронима, но она помещалась под 10 сент. из-за того, что И. был отождествлен с еп. Иларом (MartHieron. Comment. P. 500).

## Сочинения

CPL, N 1662-1663; Epistolae et decreta // Epistolae Romanorum Pontificum genuinae et quae ad eos scriptae sunt S. Hilaro usque ad Pelagium II / Ed. A. Thiel. Brunsbergae, 1868. T. 1. P. 126-174; Epistulae // PL. 58. Col. 9-32;Krusch B. Studien zur christlich-mittelalterlichen Chronologie, [II]: Die Entstehung unserer heutigen Zeitrechnung. B., 1938. S. 16-26 [Epistula ad Victorium; Prologus Victorii Aquitani ad Hilarum archidiaconum]
.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 3. P. 553-574; LP. T. 1. P. 242-248; ACO. T. 2. Vol. 2/1. P. 74-79;Jaffé. RPR. T. 1. P. 48-49; MartHieron. Comment. P. 500; MartRom. Comment. P. 390.

## Литература

Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 2. P. 900-905; Duchesne. Fastes. T. 1. P. 126-131, 286-288; idem. Histoire ancienne de l'Église. P., 1910. T. 3. P. 229-233; Grisar H. Roma alla fine del mondo antico. R., 1908. P. 334-338; Rahner H. Die gefälschten Papstbriefe aus dem Nachlass von Jérôme Vignier. Freiburg i. Br., 1935. S. 129-142; Fliche, Martin. HE. T. 4. P. 219-224, 332-333; Fuhrmann H. Eine Bruchstück der Collectio Ecclesiae Thessalonicensis // Traditio. N. Y., 1958. Bd. 14. P. 371-377; Amann E. Hilaire (1) // DTC. T. 6. Col. 2385-2388; Cigniti B. Ilaro, papa // BiblSS. T. 7. Col. 737-753; Scalia G. Gli «archiva» di papa Damaso e le biblioteche di papa Ilaro // Studi medievali. Ser. 3. Spoleto, 1977. T. 18. P. 39-63; Задворный В. История Римских пап. М., 1995. Т. 1. С. 318-321; Mackie G. V. Early Christian Chapels in the West: Decoration, Function and Patronage. Toronto, 2003. P. 195-211; Vilella Masana J. Los concilios eclesiásticos de la «Tarraconensis» durante el siglo V // Florentia iliberritana. Granada, 2003. Vol. 14. P. 327-344.

Д. В. Зайцев
