---
article_title: ИКОННИКОВ
author: Э.П.И.
volume: '22'
page_numbers: '31'
source_url: https://pravenc.ru/text/389048.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:06:25Z'
---

Герасим Тихонов, шуйский иконописец сер. XVII в. Упоминание о нем содержится под 1654 г. в Сказании о [Шуйской Смоленской иконе Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Шуйской Смоленской иконе Божией Матери.html>) (список Сказания кон. XVII в. находится в РНБ. Q. XVII. 79. Л. 72-173 - «Вкратце собранно известно сказание о пречюдней и чюдотворней иконе и о преславных чюдесех пресвятыя владычицы нашея Богородицы Смоленския, еже бе во граде Шуе в церкви Воскресение Христова, иже на посаде…»). В Сказании говорится, что во время эпидемии чумы, охватившей земли Сев.-Вост. Руси в 1654 г., прихожане ц. в честь Воскресения Христова, что на посаде в Шуе, дали обет поставить в своем храме [Смоленскую икону Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Смоленскую икону Божией Матери.html>) и начали прилежно искать иконописца для этой работы. Выбор пал на жителя города «изурафа» И., очевидно потомственного иконописца, о чем свидетельствует его прозвание, доставшееся от отца («Герасим Тихонов сын Иконников»).

В местном предании сохранились сведения о чудотворной силе иконы еще в период ее создания. Мастер дважды обнаружил, что в его рисунок с подлинника неведомая рука вносила изменения. Сочтя происходящее Божиим изволением, И. сообщил об этом заказчикам. Когда икона была готова и из дома иконописца ее перенесли в храм, моровое поветрие, унесшее жизни мн. людей, пошло на убыль.

Икона (размеры 110×90 см) вплоть до 1935 г. находилась в Воскресенском храме Шуи, откуда ее предлагалось взять на гос. хранение в ГТГ (письмо дир. ГТГ М. П. Кристи - ГТГ ОР. Ф. 8. II. № 635, 636).

И. написал также Владимирскую икону Божией Матери, находившуюся в церкви с. Взорнова близ Шуи. И. принял постриг в Троицком монастыре г. Шуи и там же погребен.

## Литература

Борисов В. А. Описание г. Шуи и его окрестностей, с приложением старинных актов. М., 1851. С. 73, 75, 107-109, 422-438; он же. Шуйская школа иконописи в XVI ст. // Владимирские ГВ. 1852. № 15. Ч. неофиц.; Поселянин Е. Богоматерь. С. 464, 699-700; Буланин Д. М. Сказание о иконе Богоматери Шуйской // СККДР. Вып. 3. Ч. 4. С. 600-603; Кочетков. Словарь иконописцев. 2003. С. 297.

Э.   П.   И.
