---
article_title: ИЛАРИЙ
author: Э. П. К.
volume: '22'
page_numbers: '119'
source_url: https://pravenc.ru/text/389099.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:07:11Z'
---

(IV в.?), св. (пам. зап. 16 мая), еп. г. Тицин (Папия, ныне Павия, Италия). Наиболее подробные сведения об И. приведены в «Священной Италии» Ф. Угелли, где сообщается, что И. был 17-м епископом Тицина, занимал кафедру с 358 по 376 г. и скончался 16 мая. Из деяний И. называется созванный им Собор против ариан. Вероятно, источником для Угелли послужил поздний перечень Павийских епископов (Catalogus Ticinensis ecclesiae episcoporum), в к-ром даны даты жизни И., названного там 18-м епископом. В обоих сочинениях упоминается, что мощи И. находились в базилике св. Михаила (Сан-Микеле Маджоре) в Павии.

Совр. исследователи критически относятся к этим сведениям об И., считая их следствием путаницы. Так, еще Ф. Ланцони полагал, что память И. 16 мая была установлена в связи с памятью св. [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html) Арелатского 5 мая и памятью св. Илария (Илара) из Галеаты 15 мая (Lanzoni. 1927. P. 991), т. е. под именем И. в Павии почитался один из этих святых. В пользу этого предположения свидетельствует тот факт, что в более ранних источниках, напр. в соч. «De laudibus Papiae» (Похвала Папии; XIV в.), в к-ром даны сведения о др. Тицинских святых и о почитании мощей, об И. не упоминается. Согласно «De laudibus Papiae», в базилике св. Михаила почивали мощи св. [Эннодия](https://pravenc.ru/text/Эннодия.html) и некоего св. Элевадия. По свидетельству Угелли, в др. известных ему источниках упоминания об И. также отсутствовали.

## Источники

Ughelli F. Italia Sacra. Venetiis, 1717. T. 1. P. 1078-1079; ActaSS. Maii. T. 3. P. 577.

## Литература

Lanzoni. Diocesi. P. 991; Gordini G. D. Ilario // BiblSS. T. 7. Col. 719.

Э. П. К.
