---
article_title: ИКУМЕНИЙ
volume: '22'
page_numbers: 75-76
source_url: https://pravenc.ru/text/389081.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:06:53Z'
---

[Экумений; греч. Οἰκουμένιος] (IV или X в.?), свт. (пам. греч. 3 мая), еп. Триккский (Трикальский). Согласно Похвальному слову (BHG, N 2317), составленному в честь И. [Антонием](https://pravenc.ru/text/Антоний.html), митр. Ларисским († ок. 1363), И. род. в Кесарии Каппадокийской и жил в IV в. Его родственником был сщмч. Ригин, еп. Скопельский (пам. греч. 25 февр.), а духовным наставником - свт. [Ахиллий](https://pravenc.ru/text/Ахиллий.html), еп. Ларисский († ок. 330). И. с юных лет вел строгую подвижническую жизнь; он был избран епископом г. Трикка (ныне Трикала, Фессалия) и служил в храме во имя Пресв. Богородицы, построенном при имп. равноап. [Константине I Великом](<https://pravenc.ru/text/Константине I Великом.html>) (306-337). Из Похвального слова известно, что И. во время [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>), участником к-рого он был, совершил чудо: видя непреклонность [Ария](https://pravenc.ru/text/Арий.html), он ударил по камню, откуда тотчас в знак неправоты Ария забил источник воды; последний т. о. был посрамлен, а правосл. участники Собора во главе с императором поблагодарили И. за помощь в борьбе с ересью арианства. После окончания Собора И. вернулся в Трикку и управлял вверенной ему паствой. Затем он скрылся в густом лесу и устроил там [аскитирий](https://pravenc.ru/text/аскитирий.html), впосл. получивший название «Убежище» (Καταφύγιον) (вероятно, аскитирий находился на холме на месте совр. сел. Хайдемени (близ Трикалы). И. умер в преклонном возрасте. В 80-х гг. X в., во время одной из болгаро-визант. войн, болг. царь Самуил захватил Трикку и перенес мощи И. в г. Преспу. По пути часть останков И. выпала на землю. Спустя нек-рое время пастух обнаружил мощи И., источавшие воду; они были перенесены в Трикку, где каждый год чудо истечения воды повторялось в день памяти святого. Достоверность сведений, содержащихся в Похвальном слове, вызывает сомнения у большинства исследователей, к-рые датируют время жизни И. X в. (Bees N. A. Zur Schriftstellerei des Antonios von Larissa // BNJ. 1935/1936. Bd. 12. S. 300-319).

Почитание И. в поздневизантийский период помимо Похвального слова имеет др. подтверждения: Антоний, митр. Ларисский, составил мегалинарии в честь И.; в мон-ре Като-Панагия (близ Арты) находится фреска с изображением святого, датируемая сер. XIV в. (᾿Αρχεῖον τῶν Βυζαντινῶν μνημείων τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθήναι, 1930. Τ. 2. Σ. 84-85). В 1683 г. по просьбе Константина, архиеп. Трикальского, иером. Анастасий (С. Петридис считает, что речь идет об [Анастасии Гордиосе](<https://pravenc.ru/text/Анастасии Гордиосе.html>)) написал службу И. и свт. Ахиллию Ларисскому, к-рая сохранилась в рукописи 1712 г. (Ath. Iver. 619). Стихиры этой службы с указанием дней памяти И. (3 мая) и Ахиллия (15 мая) были добавлены в начало Стихирария XIV в. (Athen. Bibl. Nat. 888).

В 1532 г. Донат Веронский опубликовал 3 анонимных комментария X - нач. XI в. на Деяния св. апостолов, Соборные Послания и Послания ап. Павла, необоснованно атрибутировав их И. Этот корпус, иногда называемый «Псевдо-Икумений» и в значительной мере послуживший основой для экзегетических трудов блж. [Феофилакта Болгарского](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт Болгарский.html>), был переиздан Ж. П. Минем (PG. 118-119) с присоединением краткого обозрения (σύνοψις) комментария на Откровение. В заглавии синопсиса, датируемого X - нач. XI в., автором комментария назван И., хотя очевидно, что речь идет об [Икумении](https://pravenc.ru/text/Икумении.html), экзегете VI в. Впосл. это отождествление получило широкое распространение, однако в наст. время признано ошибочным (Schmid. 1937/1938).

## Источники

BHG, N 2317; ᾿Αντωνίος, ἀρχιεπ. Λαρίσσης. Λόγοι θεομητορικοί, δεσποτικοί, ἀγιολογικοί / Εκδ. Β. Σ. Ψευτογκᾶς. Θεσσαλονίκη, 2002. Σ. 308-339.

## Литература

Le Quien. OC. T. 2. Col. 119-120; Pétridès S. Oecumenius de Trikka, ses œuvres, son culte // EO. 1903. T. 6. P. 307-310; Schmid J. Ökumenios der Apokalypsen, Ausleger und Ökumenios der Bischof von Trikka // BNJ. 1937/1938. Bd. 14. S. 322-330; Μουτσούλας Η. Οἰκουμένιος // ΘΗΕ. Τ. 9. Σ. 876-878; Sauget J.-M. Ecumenio // BiblSS. Vol. 4. Col. 899.
