---
article_title: ИКУМЕНИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '22'
page_numbers: '76'
source_url: https://pravenc.ru/text/389083.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:06:55Z'
---

[Экумений], визант. экзегет (VI в.), автор древнейшего полностью сохранившегося греческого комментария на Откровение Иоанна Богослова. Фрагменты комментария сохранились также в сир. переводе в рукописи VII в. (Lond. Brit. Mus. Syr. 855. Fol. 72v). И. упоминает в толковании о том, что он работал над сочинением спустя более чем 500 лет после создания Откровения. Согласно мнению большинства исследователей (гипотеза выдвинута в ст.: Pétridès. 1903), И. был комитом визант. пров. Исаврия (юго-восток М. Азии), сторонником монофизитского Антиохийского патриарха [Севира](https://pravenc.ru/text/Севир.html) († 538) и адресатом ряда его писем (PLRE. Vol. 2. P. 794; A Collection of Letters of Severus of Antioch [Ep. 1-3, 64] / Ed., transl. E. W. Brooks // PO. 1916. T. 12. Fasc. 2. P. 175-194; 1919. T. 14. Fasc. 1. P. 5-6; Mansi. T. 10. Col. 1116; T. 11. Col. 444; упом. также [Либератом](https://pravenc.ru/text/Либератом.html) Карфагенским: Liberatus Carthaginensis. Breviarium causae Nestorianorum et Eutychianorum // PL. 68. Col. 1033-1034). Если это отождествление верно, время жизни И. должно быть отнесено к 1-й пол. VI в., а его датировка написания Откровения - не позднее чем ко 2-й трети I в. (подобная датировка встречается в совр. зап. науке, но совершенно нехарактерна для святоотеческой традиции). Иногда И. ошибочно отождествляется со св. [Икумением](https://pravenc.ru/text/Икумением.html), еп. Триккским.

В комментарии И. пользовался сочинениями святителей Ипполита Римского, Мефодия Олимпийского, Афанасия Великого, Василия Великого, Григория Богослова, Кирилла Александрийского, но не обращался к толкованию на Свящ. Писание Оригена. Наиболее оригинальна трактовка И. 1000-летнего царства Христова, к-рое связывается не с грядущим, а с первым пришествием Иисуса Христа и трактуется символически, а не как действительная историческая эпоха. В соответствии с общими тенденциями развития христ. богословской мысли своего времени И. видел наступление христ. мира и обновление в эпохе имп. равноап. Константина Великого. В противоположность Константину И. упомянул римских императоров, которых, с его т. зр., может символизировать семиглавый зверь (Откр 17. 9-10): Нерон, Домициан, Траян, Север, Деций, Валериан и Диоклетиан.

Из др. сочинений И. сохранились фрагменты комментариев на Послания ап. Павла (в катенах; Staab. 1933). Катена, изданная Дж. Крамером под именем И., представляет собой извлечения из толкования на Откровение свт. [Андрея Кесарийского](<https://pravenc.ru/text/Андрея Кесарийского.html>) (Cramer J. A. Catenae graecorum Patrum in Novum Testamentum. Oxf., 1840. P. 487-582).

## Сочинения

The Complete Commentary on the Apocalypse for the First Time from Manuscripts at Messina, Rome, Salonika and Athos Edited / Ed. H. C. Hoskier. Ann Arbor (Mich.), 1928;Staab K. Pauluskommentare aus der griechischen Kirche. Münster, 1933. S. 423-469; Commentarius in Apocalypsin / Ed. M. de Groote. Leuven, 1999.

## Литература

CPG, N 7470-7475;Филарет (Гумилевский). Учение. Т. 3. С. 301-302; Krumbacher. Geschichte. S. 135; Pétridès S. Oecumenius de Trikka, ses oeuvres, son culte // EO. 1903. T. 6. P. 307-310; Spitaler A. Zur Klärung des Ökumeniusproblems // Oriens Chr. 1934. Bd. 31. S. 208-215; Schmid J. Ökumenios der Apokalypsen-Ausleger und Ökumenios der Bischof von Trikka // BNJ. 1937/1938. Bd. 14. S. 322-330; idem. Oecumenius // LTK. 1968. Bd. 7. S. 1122-1123; Grillmeier A., Bacht H. Das Konzil von Chalkedon. Würzburg, 1951. Bd. 1. S. 638; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 417-418; Podskalsky G. Byzant. Reichseschatologie. Münch., 1972. S. 84-86; Durousseau C. The Commentary of Oecumenius on the Apocalypse of John // J. of the Chicago Soc. of Biblical Research. 1984. Vol. 29. P. 21-34; Monaci Castagno A. Commenti di Ecumenio e di Andrea di Cesarea // Memorie dell'Acad. d. scienze di Torino, Cl. d. scienze morale. 1987. Vol. 5. P. 303-428; Oikoumenios // ODB. Vol. 3. P. 1518; Labate A. Oecumenius // EEC. P. 610; Biermann M. Oecumenius // LACL. S. 457; Lamoreaux J. C. The Provenance of Ecumenius' Commentary on the Apocalypse // VChr. 1998. Vol. 52. N 1. P. 88-108; Ким Н., свящ. Тысячелетнее царство: Экзегеза и история толкования ХХ главы Апокалипсиса. СПб., 2003. С. 213-214.

Д. В. Зайцев
