---
article_title: ИЛАРИОН
author: Х. Темелски
volume: '22'
page_numbers: 174-175
source_url: https://pravenc.ru/text/389181.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:08:27Z'
---

(Иванов Иван; 1800, с. Горни-Чукани, близ г. Елена - 2.02. 1884, Кюстендил), митр. Кюстендилский Болгарской Православной Церкви. Образование получил в килийном училище при метохе афонского мон-ря Хиландар в г. Елена. С 10 лет был послушником, а в 1819 г. принял монашество в Капиновском мон-ре. В 1821 г. рукоположен во диакона. Служил диаконом при митрополитах Тырновских [Иоанникии](https://pravenc.ru/text/Иоанникия.html), затем [Иларионе Синаите](<https://pravenc.ru/text/Иларионе Синаите.html>). Неизвестно, когда был рукоположен во иерея, назначен протосинкеллом Тырновского митр. [Неофита](https://pravenc.ru/text/Неофит.html) и возведен в сан архимандрита. В июне 1850 г. в с. Арбанаси в ц. вмч. Димитрия Солунского был хиротонисан во епископа Аксиопольского, викария Тырновского митрополита. В 1852 г. возглавил [Ловчанскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Ловчанскую епархию.html>). После отстранения митр. Неофита И. с 1856 г. стал управлять и Тырновской епархией. В 1860 г. поддержал акцию еп. Макариопольского [Илариона](https://pravenc.ru/text/Иларион.html) и признал его своим церковным главой. Несмотря на это, в 60-х гг. произошел конфликт между ним и болгарской паствой. Из-за этого И. покинул кафедру и 19 дек. 1868 г. прибыл в К-поль. После учреждения Болгарской экзархии (27 февр. 1870) как старший по рукоположению архиерей возглавил Временный Болгарский Синод, Временный смешанный совет, а в 1871 г.- I Церковно-Народный Собор. 12 февр. 1872 г. был избран 1-м Болгарским экзархом, но по политическим причинам и в силу почтенного возраста отказался и от поста экзарха, и от управления Ловчанской кафедрой. 3 июля был избран, а в авг. 1872 г. канонически утвержден Кюстендилским митрополитом. Издал в своем переводе с греч. языка «Слово о посте» (Слово за постенето. Царград, 1871). Похоронен в притворе кафедрального собора в честь Успения Пресв. Богородицы в Кюстендиле. Завещал личную б-ку Троянскому монастырю, а денежные сбережения Болгарскому Синоду на просветительную и издательскую деятельность.

## Литература

Снегаров И. Старият търновски църковен кодекс: Документи // ГСУ, БФ. 1936. Т. 13. С. 3. № 153, 156; Лалев И. Иларион Ловчански и участието му в борбата за независима българска църква // Култура, църква и революция през Възраждането: Мат-ли от науч. конф. Сливен, 1995. С. 235-240; Темелски Х. Из църковното ни минало. София, 2001. С. 92-104; Тютюнджиев И. А. Търновската митрополия през XV-XIX вв. Вел. Търново, 2007. С. 439-440.

Х. Темелски
