---
article_title: ИЛАРИОН
author: М. В. Шкаровский
volume: '22'
page_numbers: 165-166
source_url: https://pravenc.ru/text/389173.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:08:20Z'
---

(Бельский Иван Иванович; 20.03.1893, С.-Петербург - 31.08.1937, Йошкар-Ола), еп. Бельский и Демидовский. Из семьи протоиерея. В 1917 г. окончил Олонецкую ДС. Служил надзирателем Петрозаводского ДУ. После закрытия уч-ща переехал в Петроград. 16 июля 1919 г. был принят в [Александро-Невскую лавру](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА В ЧЕСТЬ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ.html>). 23 июля пострижен в монашество с именем Иларион, 26 июля рукоположен во диакона. 18 дек. 1919 г. назначен помощником правителя дел духовного собора лавры. С 5 янв. 1920 г. исполнял обязанности правителя дел. 22 февр. 1920 г. избран помощником секретаря церковноприходского совета храмов лавры, в 1921 - июле 1922 г. И.- секретарь совета. 13 авг. 1920 г. рукоположен во иерея. 8 июля 1921 г. утвержден в должности правителя дел духовного собора лавры. Обучал детей Закону Божию. Учился в Петроградском Богословском ин-те. Был награжден набедренником (1921), наперсным крестом (1922).

В июле (по др. данным, в июне) 1922 г. И. был арестован по делу правосл. братств, обвинен в укрывательстве от ГПУ иером. [Льва (Егорова)](<https://pravenc.ru/text/Льва (Егорова).html>). За недоказанностью обвинения освобожден 21 авг. того же года под подписку о невыезде. 13 сент. дело было прекращено. После признания Александро-Невской лаврой обновленческого Петроградского ЕУ (ПЕУ) с 7 июля 1922 г. перестал исполнять обязанности правителя дел духовного собора, секретаря церковноприходского совета и управдома лавры, официально освобожден от этих должностей 1 сент. 1922 г. 20 нояб. подал рапорт об увольнении за штат «по расстройству здоровья». Духовный собор лавры отклонил рапорт и обратился с ходатайством к ПЕУ откомандировать И. в один из петроградских мон-рей. 11 дек. 1922 г. указом ПЕУ переведен в [Череменецкий во имя ап. Иоанна Богослова муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Череменецкий во имя ап  Иоанна Богослова муж  мон-рь.html>). Не подчинился указу, продолжил служить в незанятых обновленцами храмах Петрограда. В окт. 1923 г., после возвращения Александро-Невской лавры в Патриаршую Церковь, вошел в состав братии. С марта 1924 г. настоятель петроградского храма во имя святых Бориса и Глеба на Калашниковской набережной. В сент. того же года возведен в сан игумена.

1 окт. 1924 г. хиротонисан в Москве Патриархом Московским и всея России св. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) во епископа Каргопольского. Назначен викарием Олонецкой епархии. Служил в Никольском храме г. Каргополя. В дек. 1924 г. арестован и выслан в Смоленск, продолжал носить титул епископа Каргопольского. В апр. 1925 г. в Москве принимал участие в погребении Патриарха Тихона и подписании акта о восприятии Крутицким митр. сщмч. [Петром (Полянским)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Полянским).html>) власти Патриаршего Местоблюстителя. В июне 1925 г. назначен митр. Петром викарием Смоленской епархии с титулом «епископ Бельский и Демидовский» по городам Белый и Демидов (до 1918 г. Поречье, отсюда др. наименование титула И.- «епископ Пореченский»). Прибыл в Смоленск 19 июня, исполнял обязанности временного управляющего («духовного попечителя») Смоленской епархии. Как показал позднее на следствии, не выезжал из Смоленска, не читал проповедей, «исключительно из опасений, чтобы слова мои не были неверно истолкованы».

5 февр. 1927 г. арестован, помещен во 2-ю городскую тюрьму Смоленска. Проходил по одному делу с Вяземским еп. [Венедиктом (Алентовым)](https://pravenc.ru/text/ВЕНЕДИКТ.html). И. обвинили в соучастии в деятельности «контрреволюционной монархической группы», образовавшейся вокруг «лиц, выдававших себя за членов семьи бывшего царского дома Романова». И. отрицал свою вину. По данным следствия, на вопросы об отношении к выдававшим себя за великих князей и княжон «давал лаконичные уклончивые ответы». 29 авг. 1927 г. приговорен Коллегией ОГПУ к 10 годам заключения в концлагере. Отбывал срок на Соловках. В лагере сблизился с викарием Вятской епархии Яранским еп. [Нектарием (Трезвинским)](<https://pravenc.ru/text/Нектарием (Трезвинским).html>). После освобождения еп. Нектарий 4 марта 1928 г. от своего имени и от имени остававшегося в заключении И. (назван епископом Котельничским) объявил об отделении от Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) и о присоединении к сторонникам Глазовского еп. священноисп. [Виктора (Островидова)](https://pravenc.ru/text/ВИКТОР.html), к-рый управлял не признававшими митр. Сергия приходами Вятской епархии.

В лагере И. выполнял тяжелую физическую работу, вязал сети. Участвовал в тайных богослужениях сторонников Ленинградского митр. [Иосифа (Петровых)](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html). На Соловках его звали Иларионом Маленьким в отличие от Илариона Большого - Верейского архиеп. сщмч. [Илариона (Троицкого)](<https://pravenc.ru/text/Илариона (Троицкого).html>). Был одним из самых непримиримых противников митр. Сергия, отрицал действенность таинств, совершаемых священниками, к-рые признавали его каноническое главенство. В сент. 1931 г. И. был переведен на строительство Беломорско-Балтийского канала (командировка Майгуба).

В 1933 г. досрочно освобожден, выслан в г. Козмодемьянск Марийской автономной обл. 25 мая 1934 г. арестован по обвинению в антисоветской агитации, освобожден 13 окт. того же года. 17 окт. 1935 г. дело прекращено за отсутствием состава преступления. Продолжал тайно совершать богослужения. 24 авг. 1937 г. арестован и заключен в тюрьму Козмодемьянска. Обвинялся в том, что, «группируя вокруг себя верующих, проводил контрреволюционную деятельность, направленную против мероприятий советской власти». На единственном допросе И. отказался признать себя виновным. 28 авг. 1937 г. Особой тройкой УНКВД Марийской АССР приговорен к расстрелу. Расстрелян в Йошкар-Оле, место захоронения неизвестно. В 1981 г. канонизирован РПЦЗ.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 6343. Оп. 1. Д. 263. Л. 80; РГИА. Ф. 815. Оп. 14. Д. 98. Л. 2, 10, 11, 18; Д. 106. Л. 20, 32; Д. 163. Л. 9, 35, 36, 68; Д. 165. Л. 58, 71, 87, 100, 104, 116; Д. 162. Л. 10, 59, 81, 88; Архив УФСБ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-88399. Т. 2. Л. 530; Архив УФСБ по Алтайскому краю. Д. 24362. Архив УФСБ по Респ. Марий Эл. Д. П-4067.

## Литература

Польский. Ч. 2. С. 28-30, 71-72, 123, 124, 176; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 205; Русские правосл. иерархи: Исповедники и мученики: Фотоальбом. Р., 1986. С. 36; Акты свт. Тихона. С. 338, 408, 415, 416, 973; Резникова И. Православие на Соловках. СПб., 1994. С. 29, 36, 66, 145, 168; Регельсон Л. Трагедия Русской Церкви (1917-1945). М., 1996. С. 361, 455, 465, 539, 548, 549, 602. (МИЦ; 15); Чуков Н., прот. Один год моей жизни: Страницы из дневника / Публ.: В. Антонов // Минувшее. СПб., 1994. Вып. 15. С. 432, 540, 541, 583, 584, 606; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 491; Синодик СПб епархии. 1999. С. 3-4; Осипова И. И. «Сквозь огнь мучений и воды слез». М., 1998. С. 230, 252; Голиков А., свящ., Фомин С. В. Кровью убеленные. М., 1999. С. 43-44; Фирсов С. Л. Время в судьбе: Свят. Сергий, Патриарх Московский и всея Руси. СПб., 1999. С. 186; он же. Власть и верующие: Из церк. истории нач. 1920-х гг. // Нестор. СПб., 2000. № 1. С. 221, 234-235; Шкаровский М. В. Иосифлянство: Течение в РПЦ. СПб., 1999. С. 53, 55, 62, 63, 69, 285-286; Красный террор в годы Гражданской войны / Ред.: Ю. Г. Фельштинский. М., 2004. С. 398; Священномученики Сергий, еп. Нарвский, Василий, еп. Каргопольский, Иларион, еп. Поречский: Тайное служение иосифлян. Жизнеописание и док-ты. / Сост.: Л. Е. Сикорская. М., 2009. С. 205-258.

М. В. Шкаровский
