---
article_title: ИЛАРИОН
author: А. Н. К.
volume: '22'
page_numbers: '154'
source_url: https://pravenc.ru/text/389145.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:07:55Z'
---

[греч. ῾Ιλαρίων] († 20.09.1804), прмч. (пам. во 2-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Афонских преподобных; пам. греч. 20 сент.). Род. на о-ве Крит, в г. Мегало-Кастро (Хандакс, ныне Ираклио). Отец Франческо и мать Екатерина назвали сына Иоанном и воспитывали вместе с 4 др. детьми согласно христ. заповедям. Приехав в К-поль, он 10 лет жил у своего дяди, врача. Затем поступил на службу к торговцу с Хиоса и помогал управлять делами в магазине хозяина во время его поездок на остров. Однажды купец, вернувшись в К-поль, сказал, что в магазине произошла недостача денег (30 гроссов), обвинил Иоанна и пригрозил ему наказанием. В отчаянии Иоанн пошел во дворец искать помощи у матери султана (в Османской империи валиде-султан являлась покровительницей христиан). Там он встретил эфиопа баш-агу (начальника над агами) по имени Мердан, к-рый убедил его принять ислам. Вскоре Иоанн почувствовал угрызения совести, бежал из дворца и на корабле отправился в Крым, где жил 10 месяцев. Желая пострадать за веру, Иоанн вернулся в К-поль, однако по совету проповедника Симеона и мон. Иеремии удалился на Св. Гору. Вначале он подвизался в [Иверском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Иверском монастыре.html>), затем - в Малом скиту прав. Анны, находясь на послушании у иером. Виссариона, к-рый постриг его в монашество с именем Иларион. Получив от духовника благословение на мученичество, И. вместе с ним отправился в К-поль. Причастившись Св. Таин, он пришел во дворец и встретил там эфиопа Мердана. И. заявил о своем раскаянии, исповедовал Христа и порицал религию мусульман. Баш-ага жестоко избил И., приказал пытать его, а затем заключить в тюрьму. Через 3 дня И. предстал перед тур. правителем, к-рый, видя непоколебимость мученика, приказал казнить его. И. был обезглавлен в К-поле в возрасте 26 лет. Христиане выкупили останки мученика, перевезли на о-в Проти и похоронили в ц. Преображения Господня рядом с могилой нмч. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Хиосского (пам. греч. 29 янв.). После смерти И. был прославлен множеством чудес.

Житие И., хранящееся в рукописи Малого скита прав. Анны на Афоне, было переписано и литературно обработано мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>); издано в «Великом Синаксаристе», составленном кафигуменом В. Матфеосом.

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 178; Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 8. Σ. 274; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 9. Σ. 430-433; Афонский патерик. Т. 2. С. 178-191.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 65; Τζεδάκης Θ. ῾Ιλαρίων // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 870; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 221-223; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 216; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομον., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 67-70.

А. Н. К.
