---
article_title: ИЛАРИОН
author: А. Д. Каплин
volume: '22'
page_numbers: '144'
source_url: https://pravenc.ru/text/389139.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:07:51Z'
---

Николаевич Жуков (1863, с. Чабановка Старобельского у. Харьковской губ.- 16.01.1938), сщмч. (пам. 19 мая), свящ. Из семьи священника. В 1884 г. окончил Харьковскую ДС. 24 сент. 1884 г. Харьковским еп. [Амвросием (Ключарёвым)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Ключарёвым).html>) рукоположен во иерея к Свято-Владимирской ц. с. Лозного Старобельского у. Харьковской губ. Служил на приходах Харьковской епархии: с 1889 г.- в Крестовоздвиженской ц. г. Изюма; с 1899 г.- в Николаевской ц. слободы Шелудковка Змиёвского у. (был также законоучителем церковноприходской школы и земского училища, членом уездного отдела епархиального училищного совета); с 1915 г.- в Николаевской ц. в Зачуговке (ныне в черте г. Чугуева) до ее закрытия в 1936 г. Затем служил в с. Осиновка (ныне в черте Чугуева). По имеющимся сведениям, в 1927 г. И. примкнул к обновленцам (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)). Обстоятельства и время возвращения в правосл. Церковь остаются невыясненными. В 1936 г. И. выступал против закрытия церкви в Зачуговке; в 1937 г., во время проповеди на Пасху, призывал народ покаяться и не отступать от веры в Бога.

28 дек. 1937 г. арестован в Чугуеве по обвинению в «контрреволюционной агитации» и «террористических намерениях в отношении руководителей партии и соввласти», виновным себя не признал. Был отправлен в Харьков и содержался в харьковской смешанной тюрьме. 30 дек. 1937 г. приговорен Особой тройкой при УНКВД по Харьковской обл. к расстрелу. Имя И. включено в Собор Харьковских святых как местночтимого святого Слободского края определением Свящ. Синода УПЦ от 22 июня 1993 г.

## Литература

Арх.: ГА Харьковской обл. Ф. 6452. Оп. 3. Д. 2506.

## Литература

Справочная книга для Харьковской епархии / Сост.: И. А. Самойлович. Х., 1904. С. 258-259;Никодим (Руснак), митр. Сб. служб и акафистов. Х., 1999. С. 299.

А. Д. Каплин
