---
article_title: ИЛАРИОН
author: А. А. Турилов
volume: '22'
page_numbers: 156-157
source_url: https://pravenc.ru/text/389163.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:08:09Z'
---

(не позднее сер. XIV в., Новгород (?) - 9.03.1408, Коломна), еп. Коломенский. И. является 1-м известным по имени игуменом [Лисицкого в честь Рождества Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Лисицкого в честь Рождества Богородицы мужского монастыря.html>), расположенного неподалеку от Новгорода (обитель упом. впервые в 1389 в связи со строительством деревянного храма - ПСРЛ. Т. 4. Ч. 1. С. 367); возможно, И. был основателем или возобновителем мон-ря. Немногочисленные сохранившиеся сведения об И. позволяют связать его деятельность с началом возрождения монашеского общежительства в Новгороде. Вероятно, в бытность И. настоятелем Лисицкого мон-ря здесь принял постриг прп. [Арсений Коневский](<https://pravenc.ru/text/Арсений Коневский.html>) (сообщение Жития последнего о том, что это произошло в настоятельство Евфимия, буд. архиеп. Новгородского (см. [Евфимий I](<https://pravenc.ru/text/Евфимий I.html>) Брадатый), является анахронизмом). В 1-й пол.- сер. 90-х гг. XIV в. И. совершил путешествие на Афон (возможно, под влиянием прп. Арсения, побывавшего там ранее), откуда привез в Новгород рукопись Тактикона [Никона Черногорца](<https://pravenc.ru/text/Никона Черногорца.html>), списанную со среднеболг. оригинала (или же, что менее вероятно, болг. список - ср.: Гальченко М. Г. Книжная культура. Книгописание. Надписи на иконах Др. Руси: Избр. работы. М.; СПб., 2001. С. 149-154, 340, 388-389, № 14). Сохранился пергаменный список с привезенного И. кодекса (древнейший в восточнослав. традиции), сделанный в 1396/97 (6904) г. для Лисицкого монастыря (и в его стенах) по повелению архиеп. [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (РНБ. F.п.I.47). Возможно, во время поездки И. на Афон обязанности настоятеля монастыря выполнял его ученик Варлаам, названный игуменом в записи на Тактиконе.

Дальнейшая судьба И. нетипична для новгородского игумена той эпохи, что заставляет предполагать его промосковскую ориентацию и наличие связей с великокняжеским и/или митрополичьим двором (с митр. св. [Киприаном](https://pravenc.ru/text/Киприаном.html) лисицкий игумен мог познакомиться во время пребывания того в Новгороде в 1392 и 1395). Вероятно, между 1396/97 и 1406 гг. И. был поставлен (по инициативе митр. Киприана или вел. кн. [Василия I Димитриевича](<https://pravenc.ru/text/Василий I Димитриевич.html>)) архимандритом [Симонова Нового московского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря.](<https://pravenc.ru/text/Симонова Нового московского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря .html>) Основание для отождествления лисицкого игумена с симоновским архимандритом дает частично сохранившаяся запись поминания «Лариона, епископа [Коломенско]го» в пергаменном синодике Лисицкого мон-ря рубежа XIV и XV вв. после имени архиеп. Новгородского [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html) (РГАДА. Ф. 381. № 141. Л. 3Б; Покровский. 1916. С. 44-45, 77; Кат. слав.-рус. рукописных книг XI-XIV вв., хранящихся в ЦГАДА СССР. М., 1988. Ч. 2. С. 308. № 156).

26 авг. 1406 г. митр. Киприан возглавил хиротонию И. во епископа Коломенского. Коломенский архиерей участвовал в отпевании и погребении главы Русской Церкви, скончавшегося 16 сент. того же года, вместе со свт. [Григорием](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), еп. Ростовским, и с [Митрофаном,](<https://pravenc.ru/text/Митрофаном .html>) еп. Суздальским. Судя по записи в синодике Лисицкого мон-ря, И. сохранял связь с обителью до кончины. Имя И. вошло в летописные перечни Коломенских епископов под № 6, между Григорием и Иоанном (ПСРЛ. Т. 27. С. 297).

## Источники

ПСРЛ. Т. 25. С. 234, 237.

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 98, 149, 1029; Срезневский И. И. Древние памятники рус. письма и языка (X-XIV вв.). СПб., 18822. Стб. 283; Покровский А. А. Древнее псковско-новгородское письменное наследие: Обозрение пергаменных рукописей Типографской и Патриаршей б-ки в связи с вопросом о времени образования этих книгохранилищ. М., 1916. С. 44-45, 77; Семёнов А. И. Лисицкий мон-рь - пригородный центр новгородского книгописания // ТОДРЛ. 1961. Т. 17. С. 369, 371; Вздорнов Г. И. Роль слав. монастырских мастерских письма К-поля и Афона в развитии книгописания и худож. оформления рус. рукописей на рубеже XIV-XV вв. // ТОДРЛ. 1968. Т. 23. С. 178, 195 (№ 11); Бобров А. Г. Книгописная мастерская Лисицкого мон-ря, кон. XIV - 1-я пол. XV в. // КЦДР: XI-XVI вв. Разные аспекты исслед. СПб., 1991. С. 82, 84, 86, 93-94; он же. Монастырские книжные центры Новгородской республики // КЦДР: Севернорус. мон-ри. СПб., 2001. С. 38-40, 56, 58, 101; Мазуров А. Б. Средневековая Коломна в XIV - 1-й трети XVI в.: Комплексное исслед. регион. аспектов становления единого Рус. гос-ва. М., 2001. С. 197-200, 216, 390.

А. А. Турилов
