---
article_title: ИЛАРИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '22'
page_numbers: 119-120
source_url: https://pravenc.ru/text/389107.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:07:18Z'
---

[лат. Hilarius] (сер. V в.), лат. христ. поэт. Жил в Италии или в Галлии. Сведения об И. отсутствуют; из его сочинений сохранились3 поэмы, представляющие собой поэтические парафразы библейских и евангельских сюжетов. «Песнь на книгу Бытие» (Carmen in Genesim) состоит из 198 гекзаметров и 3 элегических дистихов, посвящена Римскому папе свт. [Льву I Великому](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>). В «Песни...» отображены события от Сотворения мира до потопа, дается обзор ветхозаветной истории до пришествия Иисуса Христа, причем автор вводит в поэму устойчивые экзегетические интерпретации событий ВЗ как прообраза новозаветных, а также античные мифологические образы, ссылается на сочинения более ранних поэтов (напр., на поэму «О природе вещей» Тита Лукреция Кара (I в. до Р. Х.)). От др. сочинения И.- «Евангельской песни» (Carmen de Evangelio) сохранился фрагмент (114 гекзаметров) в рукописи IX в. из мон-ря Санкт-Галлен (Сod. Sangallensis. 48). Текст обрывается на сцене поклонения волхвов, которой предшествует краткое описание Рождества Христова. В текст поэмы включено пространное благодарственное обращение к Богу Отцу. «Стихи о мученичестве Маккавеев» (Versus de martyrio Macchabeorum - PL. 50. Col. 1272-1286) - поэма из 394 гекзаметров на сюжет 2 Мак 7. Нарративное повествование библейской книги И. заменил диалогами матери Маккавеев с сыновьями и с царем Антиохом. «Стихи о мученичестве Маккавеев» сохранились в 2 редакциях, одна из них интерполирована и относится к эпохе Каролингского возрождения (кон. VIII-IX в.). Поэзия И. отражает средний уровень лит. образования позднеантичного времени. Автор владеет немногими метрами классической поэзии, употребляя только гекзаметр и лишь в посвящении свт. Льву - элегический дистих. В соответствии с пристрастиями эпохи автор стремится совместить классическую словесность с христ. верой, вложить новое христ. содержание в лит. формы, выработанные античной лит-рой.

В средневек. рукописной традиции «Песнь на книгу Бытие», несмотря на явные анахронизмы, приписывалась свт. [Иларию](https://pravenc.ru/text/Иларию.html), еп. Пиктавийскому. В 1618 г. издатели выходившей в Кёльне «Большой библиотеки отцов» (Magna Bibliotheca Patrum) считали автором поэмы св. [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html) Арелатского. Они основывались на том, что Иларий Арелатский был современником папы Льва Великого. Однако в Житии Илария Арелатского, составленном [Гоноратом](https://pravenc.ru/text/Гоноратом.html) Массилийским, содержится упоминание лишь о поэме «Стихи о пламенном источнике». Интерполированная редакция «Стихов о мученичестве Маккавеев» сохранилась под именем [Викторина Мария](<https://pravenc.ru/text/Викторин МариЙ.html>) (между 281 и 291 - между 382 и 386) (в 1528 под этим именем сочинение издано Иоанном Сикардом). Однако принадлежность поэмы Марию Викторину, как и атрибуция библейских поэм св. Иларию Арелатскому, является необоснованной.

Поскольку произведения И. приписывались свт. Иларию Пиктавийскому, исследователь А. С. Уолпол предположил, что И. был также автором гимна «Песнь поет собрание братьев» (Hymnum dicat turba fratrum), который содержится в ирландском Бангорском антифонарии (кон. VII в.) под заглавием «Гимн св. Илария о Христе». Гимн состоит из 72 усеченных трохеических тетраметров и представляет собой переработку подлинного сочинения свт. Илария Пиктавийского «Плоти Адама...» (Adae carnis...), написанного 7-стопным трохеем (септинарием). Возможно, И. был автором нек-рых гимнов, впосл. также приписанных свт. Иларию Пиктавийскому.

## Сочинения

PL. 50. Col. 1274-1287;Cypriani Galli poetae Heptateuchos / Ed. R. Peiper. Vindobonae, [1891]. P. 231-274. (CSEL; 23).

## Литература

Manitius M. Geschichte der christlich-lateinischen Poesie bis zur Mitte des 8. Jh. Stuttg., 1891. S. 102-105, 113; Gamber S. Le Livre de la «Genèse» dans la poésie latine au V siècle. P., 1899. P. 17-18; Walpole A. S. Hymns Attributed to Hilary of Poitiers // JThSt. 1905. Vol. 6. P. 599-603; Bardenhewer. Geschichte. 1923. Bd. 3. S. 389-390, 466-467; Brinkmann H. Methodische Zugänge zu religiösen Lyrik // Zschr. f. deutsche Philologie. Halle, 1983. Bd. 102. S. 12; Hamman A. Hilary: Gallic Poet // EEC. Vol. 1. P. 381; Deproost P.-A. Hilaire // DHGE. T. 24. Col. 449-450.

Д. В. Зайцев
