---
article_title: ИЛАРИЙ И ТАТИАН
author: А. К.
volume: '22'
page_numbers: 120-122
source_url: https://pravenc.ru/text/389111.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:07:21Z'
---

[лат. Hilarius; итал. Ilario] и [лат. Tatianus; итал. Taziano] († 284?), мученики (пам. зап. 16 марта), пострадали в г. Аквилея (Италия); почитаются как покровители города и архиеп-ства Гориция. Наиболее раннее упоминание об И. и о Т. содержится в италийской редакции Мартиролога блж. Иеронима (1-я пол. V в.), где под 16 марта отмечена память «в Аквилее Илария, Тасиана, Датиана» (In Aquileia Hilari, Tasiani, Datiani). Под 17 марта в Мартирологе содержится память «в Аквилее у гавани Ларга - Илария, Татиана, Катона, Датиана» (In Aquileia ad Porto Largi Hilari, Titiani, Catoni, Datiani). В обеих записях имя Т. по ошибке повторяется дважды, в записи под 17 марта также ошибочно упоминается мч. Катон, по предположению издателей Мартиролога то же лицо, что и мч. Кассон, память которого указана под 16 марта. Возможно, уточнение «у гавани Ларга» также является ошибкой переписчиков (MartHieron. Comment. P. 148-149). Т. о., первоначальная запись, вероятно под 16 марта, выглядела следующим образом: «В Аквилее Илария, Татиана». В 1-й пол. V в. близ форума в Аквилее был построен мартирий, по преданию посвященный И. Здание мартирия (разрушено в 1799), квадратное в плане снаружи и октагональное внутри, частично перекрывало главную улицу города (cardo maximus) (Steuernagel. 2004. S. 148).

Запись в Мартирологе блж. Иеронима является единственным достоверным свидетельством исторического существования И. и Т., т. к. местные церковные предания Аквилеи были в значительной степени утрачены или подверглись искажениям, вероятно в эпоху нашествий гуннов (452) и лангобардов (571, 590) и аквилейской схизмы VI-VII вв. (см. ст. [Ермагора и Фортунат](<https://pravenc.ru/text/Ермагора и Фортунат.html>)). Согласно «Хронике патриархов Градо», составленной в XI в., в 568 г. патриарх Павел (Павлин I, 557-569) из страха перед лангобардами бежал из Аквилеи в [Градо](https://pravenc.ru/text/Градо.html), забрав с собой «тела святых мучеников Илария и Татиана и других». Патриарх Илия (571-586/7) поместил мощи святых в базилику св. Евфимии, ставшую кафедральным собором. В «Венетской хронике» Иоанна Диакона (X-XI вв.) сообщается, что патриарх Павел перенес в Градо «тела блаженнейшего мученика Ермагоры и других святых», без особого упоминания о мощах И. и Т. О почитании мучеников в VIII-IX вв. свидетельствует упоминание ц. св. Татиана близ крепости Ценета (Ченеда, ныне в черте г. Витторио-Венето) в грамоте франк. кор. [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) от 794 г. (MGH. Dipl. Karol. T. 1. P. 238-239), а также упоминание И. и Т. вместе со сщмч. Ермагорой и Фортунатом в поэме «Песнь о невосстановленной Аквилее» (Carmen de Aquilegia numquam restauranda, IX в.).

К IX в. сложилась легенда о мученичестве И., еп. Аквилейского, и его сотоварищей, получившая отражение во франк. Мартирологе Узуарда (2-я пол. IX в.): «В Аквилее - память блж. еп. Илария и диак. Татиана, которые при президе Беронии после дыбы и других мучений завершили свое мученичество вместе с Феликсом, Ларгом и Дионисием». Полная версия этой легенды содержится в Мученичестве И. (Acta martyrii), которое относится, вероятно, к кон. XII в. Согласно этому произведению, И. был благочестивым христианином, усердно изучал Свящ. Писание. Видя его добродетели, христиане избрали его диаконом, затем он был возведен на епископскую кафедру. И. назначил архидиаконом Т. При имп. Нумериане (283-284) началось гонение на христиан, в Аквилею был послан презид Бероний. По доносу жреца Монофанта Бероний велел вызвать к себе И. как главу местной христ. общины. Явившись к президу, И. объявил себя христ. епископом, после чего ему было предложено исполнить имп. повеление и принести жертву языческим богам. И. отказался и вступил в спор с Беронием. Презид велел привести его в храм Геркулеса, надеясь на то, что И. будет поражен пышностью убранства и согласится на жертвоприношение. Не добившись успеха, Бероний приказал пытать епископа, а затем бросить его в темницу. На следующий день презид получил донос на Т., вызвал его на допрос и, не сумев склонить на жертвоприношение идолам, также бросил в темницу. По молитве И. и Т. над городом разразилась сильная гроза, во время к-рой рухнул храм Геркулеса. Испуганные жрецы пригрозили Беронию доносом императору, после чего презид велел обезглавить всех находившихся в темнице христиан. Вместе с И. и Т. погибли также миряне Феликс, Ларг и Дионисий. Ночью христиане подкупили стражей и похоронили тела мучеников за городскими стенами.

Исследователи указывали на недостоверный характер сведений, к-рые содержатся в Мученичестве И. Беллетризованный стиль изложения и вставные диалоги между мучеником и гонителем являются типичными для более поздней агиографической традиции, авторы к-рой были плохо осведомлены о реальных событиях эпохи гонений на христиан. Указание на гибель мучеников при имп. Нумериане не противоречит данным эпиграфики о распространении христианства в Аквилее - наиболее ранние христ. надписи, обнаруженные в городе, относятся к кон. III в. (Lanzoni. 1927. P. 866). Однако свидетельство гонения на христиан при Нумериане мало согласуется с известными по др. источникам политическими событиями 80-х гг. III в. Нумериан был сыном имп. Марка Аврелия Кара (282-283), вместе с к-рым отправился в поход против Персии. Второй сын Кара, Карин, остался на Западе в качестве наместника. После скоропостижной кончины Кара Нумериан организовал отступление рим. войска из Персии и направился в Рим, но в нояб. 284 г. внезапно скончался в Вифинии. Карин (283-285) сохранял контроль над Италией и Галлией до своей гибели в борьбе с [Диоклетианом. Евсевий](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html), еп. Кесарийский, в «Церковной истории» отмечал краткое правление Кара и его сыновей и не упоминал о гонениях на христиан. По его свидетельству, гонения начались позднее, при имп. Диоклетиане и его соправителях (Euseb. Hist. eccl. VII 22). Представляется сомнительным, чтобы Нумериан, находившийся в краткий период своего правления на Востоке, начал гонение на христиан в Италии. Положение имп. Карина оставалось крайне неустойчивым, в разных частях Римской империи вспыхивали восстания. Т. о., сообщение о гонениях на христиан в тексте Мученичества И., якобы начавшихся в Италии в 283 или 284 г. по повелению имп. Нумериана, скорее всего является ложным.

Вероятно, составление первоначальной редакции Мученичества И. относится к VIII-IX вв., возможно ко времени Патриаршества свт. Павлина II (776-804) или его преемников, когда положение Аквилейского Патриархата стабилизировалось благодаря покровительству франк. имп. Карла Великого. В это время возродилось почитание древних святых Патриархата, были зафиксированы предания о проповеди ап. [Марка](https://pravenc.ru/text/Марка.html) в Аквилее и о деяниях 1-го Аквилейского еп. сщмч. Ермагоры. Указание на эти легенды содержится в перечне Аквилейских патриархов, первоначальная редакция которого не сохранилась; по мнению Ф. Ланцони, она была составлена в VII в. и впосл. подвергалась переработкам (Lanzoni. 1927. P. 875-876). Согласно перечню, И. занимал кафедру после ап. Марка и сщмч. Ермагоры, епископское служение И. длилось 10 лет и 7 дней. Из этого источника сведения об И. использовались в позднейших сочинениях по истории кафедры, в т. ч. в «Житиях Аквилейских епископов и патриархов» (XIV в.).

Мощи И. и его сотоварищей, вероятно, были возвращены из Градо в Аквилею во время военных походов Аквилейского патриарха Поппона из Треффена (1019-1045) и впосл. вместе с др. реликвиями хранились в крипте соборной базилики (Ferrante. 1853. P. 72). После упразднения Патриархата (1751) ризница была разделена между основанными в 1752 г. архиеп-ствами Удине и Гориция. Кафедральным собором в Гориции стала бывшая приходская ц. во имя Илария, построенная в XV-XVIII вв. (известна как капелла с кон. XIII в.). В наст. время в ризнице собора хранятся деревянные бюсты-реликварии кон. XV в. с мощами И. и Т., выполненные местными мастерами. Неясно, были ли они перенесены из Аквилеи или изготовлены специально для церкви в Гориции.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 2. P. 418-420; MartHieron. P. 33;Usuardus Sangermanensis. Martyrologium // PL. 123. Col. 847; Chronica patriarcharum Gradensium // MGH. Scr. Lang. P. 393; Iohannes Diaconus. Chronicon Venetum // Ibid. SS. T. 7. P. 5; Series patriarcharum Aquilegiensium // Ibid. T. 13. P. 367; Carmen de Aquilegia numquam restauranda // Ibid. Poet. Kar. T. 2. P. 151; Vitae episcoporum et patriarcharum Aquileiesium // Rerum Italicarum Scriptores / Ed. L. A. Muratori. Mediolani, 1730. Vol. 16. Col. 4-18.

## Литература

BHL, N 3881;Ferrante G. Piani e memorie dell'antica basilica di Aquileja. Trieste, 1853; Paschini P. La Chiesa aquileiese ed il periodo degli origini. Udine, 1909. P. 48-52; MartHieron. Comment. P. 147-149; MartRom. Comment. P. 99; Lanzoni. Diocesi. 1927. P. 883-884, 960; Tavano S. Storicità dei martiri aquileiesi alla luce di recenti scoperte archeologiche. Gorizia, 1962; idem. S. Ilario patrono di Gorizia. Udine, 1969; Caraffa F. Ilario, Taziano, Felice, Largo e Dionigi // BiblSS. Vol. 7. Col. 728-730; Saxer V. L'hagiographie andenne d'Aquilée: Àpropos d'un livre récent // Mélanges de l'école française de Rome. 1980. Vol. 92. N 2. P. 373-392; Aubert R. Hilaire // DHGE. T. 24. Col. 451-452; Santi e martiri nel Friuli e nella Venezia Giulia. Padova, 2001; Steuernagel D. Kult u. Alltag in römischen Hafenstädten: Soziale Processe in archäologischer Perspektive. Stuttg., 2004. S. 141-149.

А. К.
