---
article_title: ИЛАРИОН
author: Э. П. Р.
volume: '22'
page_numbers: '137'
source_url: https://pravenc.ru/text/389131.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:07:43Z'
---

(† до 1598?), прп. (пам. 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), Юрьевецкий, Дорофеевский (иногда ошибочно называется Югским), основатель пуст. в честь Успения Пресв. Богородицы (ныне Сокольский р-н Нижегородской обл.) на р. Моче близ г. Юрьевца; по названию села, располагавшегося рядом с пустынью, ее называли Дорофеевой (не путать с [Югской Дорофеевой во имя Святой Троицы пустынью](<https://pravenc.ru/text/Югской Дорофеевой во имя Святой Троицы пустынью.html>) близ г. Рыбинска, названной по имени основателя пустыни прп. [Дорофея](https://pravenc.ru/text/Дорофея.html) Югского). И. упоминается в «Описании о российских святых» (сочинение известно в списках XVIII-XIX вв.). Память святого под 5 июня указана в «Алфавите российских чудотворцев» монаха-старообрядца [Ионы Керженского](<https://pravenc.ru/text/Ионы Керженского.html>) (1807-1811). Там со ссылкой на «древлеписменные месяцесловы» сообщается, что «сей преподобный Иларион бе началник обители Успения Пресвятыя Богородицы, прозываемой Дорофеевой пустыни, иже на реце Мочи, Юрьевца Повольского... Время бытия его полагается по седми тысящных летех» (ЯИАМЗ. № 15544. Л. 349). По мнению В. А. Самарянова, святой жил во времена правления царя [Феодора Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иоанновича.html>) (1584-1598). По описи 1618 г., в пустыни было 2 деревянные церкви: в честь Успения Пресв. Богородицы и во имя святых Космы и Дамиана. Монастырь упразднили в 1708 г., Успенская ц. стала приходским храмом с. Дорофеева.

В Сводном подлиннике Филимонова (XVIII в.) святой, названный «новым чудотворцем», описан следующим образом: «Подобием надсед с прорусью; брада аки Василия Кесарийскаго, в схиме; ризы преподобническия» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 57). Сходное описание содержит Перетцевский иконописный подлинник 30-х гг. XIX в. (Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 119). К XIX в. могила И. была утрачена, но святой почитался местно. Канонизация И. подтверждена включением его имени в Собор Ростово-Ярославских святых (празд. установлено в 1964).

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 219; Зверинский. Т. 3. С. 195. № 2166; Самарянов В. А. Преподобный Иларион Дорофеевской // Отчеты о заседаниях ОЛДП в 1889-1891 гг. СПб., 1891. (Т. 83). Прил.; Голубинский. Канонизация святых. С. 356, 580; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 559; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 373.

Э. П. Р.
