---
article_title: ИЛАРИОН
author: Х. Темелски
volume: '22'
page_numbers: 184-185
source_url: https://pravenc.ru/text/389197.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:08:45Z'
---

(Пенчев Иван; ок. 1850, с. Церова-Кория, близ Тырнова - 5/6.03.1925, Тырново, ныне Велико-Тырново), митр. Неврокопский Болгарской Православной Церкви (БПЦ). Начальное образование получил в родном селе и г. Елена. В Капиновском мон-ре 6 дек. 1871 г. принял монашество, 12 дек. рукоположен во диакона. С 1872 г. диакон при Доростольском и Червенском митр. [Григории (Немцове)](<https://pravenc.ru/text/Григории (Немцове).html>). С осени 1873 г. учился в ДУ в Лясковском мон-ре, затем в Одесской ДС, к-рую окончил со 2-м разрядом в 1884 г. Два года преподавал в муж. гимназии в Фессалонике, в 1886 г. назначен ректором священнического училища в Одрине (ныне Эдирне, Турция). 18 авг. 1891 г. в К-поле в болг. храме во имя св. Стефана рукоположен во иерея. Вскоре был назначен председателем болг. церковной общины в г. Серры (ныне Серес, Греция); окормлял муж. городское училище и способствовал открытию училищ в г. Драма. 13 дек. 1892 г. возведен в сан архимандрита.

24 апр. 1894 г. хиротонисан во епископа и поставлен на кафедру Неврокопской митрополии. Выкупил дом в Неврокопе (ныне Гоце-Делчев) для нужд канцелярии митрополии. Осенью 1908 г. избран членом Св. Синода Болгарской экзархии. По состоянию здоровья в 1910 г. отказался от членства в Синоде, а осенью 1912 г. ушел на покой и поселился в Тырнове. Похоронен во дворе ц. св. Иоанна Предтечи в родном селе. Оставил состояние в 110 650 левов; из них, согласно завещанию, 60 тыс. левов получил Св. Синод (был основан фонд им. И. для помощи бедным студентам), 10 тыс.- церковное настоятельство, 8 тыс.- училищный фонд и 3 тыс.- муж. уч-ще в с. Церова-Кория, 4 тыс.- б-ка «Надежда» и муж. гимназия в Тырнове; 1 тыс. левов предназначалась на строительство кафедрального храма в Тырнове. Особняк в Тырнове (т. н. Сарафкина дом, достопримечательность города), купленный И. в 1915 г. за 6 тыс. левов, он завещал 2 племянникам со стороны сестры. В 1915 г. И. застраховал свою жизнь в амер. компании «New York Life»; страховка не была указана в завещании, поэтому сумма не была востребована и может составить 14,5 млн долларов. С осени 2008 г. право на ее получение оспаривают потомки брата и сестры митрополита и Св. Синод БПЦ.

## Литература

Митр. Иларион // Църковен вестник. София, 1925. Бр. 12;Темелски Х. Първият екзархийски Неврокопски митр. Иларион // ДК. 2000. № 7. С. 23-28; Цацов Б. Архиереите на Българската Православна Църква. София, 2003. С. 210-211.

Х. Темелски
