---
article_title: ИЛАРИОН
author: Мон. Мелетия (Панкова), игум. Серафим (Питерский)
volume: '22'
page_numbers: 157-159
source_url: https://pravenc.ru/text/389167.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:08:13Z'
---

(† 6.06.1673, близ Переяславля Рязанского (ныне Рязань)), митр. Рязанский и Муромский. Отца И. звали Иаковом. До принятия монашества И. служил священником в с. Лыскове (ныне город в Нижегородской обл.). В этот период сблизился с [Аввакумом Петровым](https://pravenc.ru/text/АВВАКУМ.html), позднее в «Книге бесед» вспоминавшим о своей «древней любви» с И. и о взаимной поддержке: «Помнишь, камением-тем в тебя бросали на Лыскове-том у мужика-тово, как я к тебе приезжал?» (Памятники истории старообрядчества XVII в. Л., 1927. Стб. 304). Очевидно, лысковские знакомства (с этим селом были связаны И. [Неронов](https://pravenc.ru/text/Неронов.html), Коломенский еп. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html), патриарх [Никон](https://pravenc.ru/text/Никон.html)) сблизили И. с [ревнителей благочестия кружком](<https://pravenc.ru/text/ревнителей благочестия кружком.html>), большинство членов к-рого были связаны с Нижегородской землей. Овдовев, И. принял монашеский постриг в находившемся напротив Лыскова, на др. берегу Волги, [Макариевом Желтоводском во имя Святой Троицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Макариевом Желтоводском во имя Святой Троицы монастыре.html>). Обитель была возобновлена в 1620 г., в 40-х гг. здесь развернулось активное каменное строительство. Находясь под особым покровительством царствующего дома, мон-рь стал центром церковно-общественного движения в поддержку деятельности новой династии по обновлению и укреплению страны после [Смутного времени](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>). Мн. члены кружка ревнителей благочестия имели отношение к Желтоводскому мон-рю. В 1-й пол. 20-х гг. XVII в. здесь жили буд. патриарх Никон и Неронов. В монастырь делал вклады прот. Стефан [Вонифатьев](https://pravenc.ru/text/Вонифатьев.html). Вместе с И. в обители подвизался Аввакум, вспоминавший об их совместных аскетических трудах: «Помнишь ли, как на комарах-тех стаевано на молитве? ...А ты, мила голова, нарочит бывал и бесов молитвою прогонял» (Там же). Из записки иподиак. Ф. Трофимова «О винах патриарха Никона» (МДИР. 1878. Т. 4. С. 295) известно, что И. был духовным сыном Никона. Возможно, установление этих отношений произошло во время пребывания И. в Желтоводском мон-ре. В 1649-1656 гг. И. являлся настоятелем Желтоводского мон-ря в сане архимандрита. В 1656-1657 гг. возглавлял [нижегородский Печерский в честь Вознесения Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/нижегородский Печерский в честь Вознесения Господня монастырь.html>).

5 июня 1657 г. И. был хиротонисан на Рязанскую кафедру с возведением в сан архиепископа, хиротонию возглавил патриарх Никон. Несмотря на то что И. являлся духовным чадом Никона и другом мн. учителей [старообрядчества](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html) (в 1658 у И. в Москве, вероятно на рязанском Троицком подворье, бывал Неронов, выступивший против богослужебной реформы), после 1658 г., когда Никон оставил Патриаршую кафедру, Рязанский архиерей стал одним из главных исполнителей планов царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) в устройстве церковных дел: как в устранении Никона, так и в борьбе со старообрядчеством. В 1660 г. И. присутствовал в Москве на Соборе, начавшем разбирательство «дела Никона». Собор принял решение осудить Никона, лишить его сана и избрать нового патриарха. Однако вслед. заявления [Епифания (Славинецкого)](<https://pravenc.ru/text/Епифания (Славинецкого).html>) о том, что это решение не соответствует практике правосл. Церкви, и протестов Никона постановление не было исполнено. На том же Соборе рассматривались обвинения в богослужебных нововведениях, выдвинутые суздальским свящ. Никитой [Добрыниным](https://pravenc.ru/text/Добрыниным.html) против Суздальского архиеп. Стефана - сторонника Никона. Собор приговорил Суздальского архиерея к извержению из сана, но царь простил Стефана, а Никита был лишен права священнодействовать и передан городскому суду. В марте 1662 г., после анафематствования Никоном Крутицкого митр. [Питирима](https://pravenc.ru/text/Питирим.html), царь направил неск. архиереям, в т. ч. И., грамоты с вопросом, следует ли признавать действенность проклятия, наложенного Никоном. По-видимому, категоричность позиции Рязанского архиерея, решительно осудившего Никона, стала причиной того, что в «деле Никона» И. выдвинулся на первый план как один из главных исполнителей предначертаний царя (в кратком ответе И. царю нет разбора инцидента, Рязанский архиерей утверждает, что самовольным оставлением Патриаршего престола Никон лишил себя права участвовать в церковных делах; см.: [Полознев Д. Ф.](<https://pravenc.ru/text/Полознев Д  Ф .html>) Письма рус. архиереев царю Алексею Михайловичу 1662 г.: (К истории внутрицерк. борьбы в связи с «делом Никона») // Проблемы истории и культуры. Ростов, 1993. С. 79-80). 21 дек. 1662 г. Алексей Михайлович издал повеление созвать для суда над Никоном Собор с участием вост. патриархов. Во главе комиссии, задачей к-рой было подготовить материалы для Собора, был поставлен И. В 1664 г. на связанный с «делом Никона» вопрос царя, можно ли схимонаха поставить архиереем, И. ответил так, как ожидал Алексей Михайлович (см. публикацию ответа И.: Дело о патриархе Никоне / Изд. Археогр. комис. СПб., 1897. С. 120). 10 февр. 1665 г. Рязанский архиепископ участвовал в Соборе, отстранившем митр. Ростовского и Ярославского [Иону (Сысоевича)](<https://pravenc.ru/text/Иону (Сысоевича).html>) от местоблюстительства Патриаршего престола за принятие благословения от Никона.

И. стал одним из наиболее активных участников [Большого Московского Собора 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большого Московского Собора 1666-1667 гг .html>) Современники (сторонники царя) называли И. и Сарского митр. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html) «столпами» Собора. Рязанский архиерей участвовал в предшествовавших Собору увещаниях старообрядцев, привезенных в Москву из ссылок. И. увещевал инока [Авраамия](https://pravenc.ru/text/Авраамия.html). На Соборе вместе с митр. Павлом уговаривал подчиниться церковным властям Аввакума, к-рый позднее вспоминал: «На сонмице-той лукавой пред патриархами-теми Вселенским говорили мне Иларион и Павел: «Аввакум милой, не упрямься. Что ты на русских святых указываешь? Глупы наши святыя были и грамоты не умели, чему им верить!» Помните, чаю, не забыли, как я бранить стал, а вы меня бить стали» (Памятники истории старообрядчества XVII в. Стб. 291-292). 2 нояб. 1666 г. Рязанский архиепископ произнес приветственную речь на торжественной встрече прибывших в Москву патриархов [Паисия](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) Александрийского и [Макария III](<https://pravenc.ru/text/Макарий III.html>) Антиохийского (опубл.: МДИР. 1876. Т. 2. С. 153-155). Царь определил митр. Павла и И. к патриархам в качестве «толмачей» (поскольку архиереи плохо знали или совсем не владели греч. языком, их задачей, по-видимому, был не перевод, но доведение т. зр. царя до сведения патриархов на совещаниях, проходивших в кельях греков). На соборных заседаниях И. был одним из свидетелей, выступавших против Никона, после окончания суда Рязанский архиепископ прочел «Объявление о низложении Никона».

Вопреки ожиданиям 14 янв. 1667 г. И. и митр. Павел отказались подписать подготовленный греч. участниками Собора акт низложения Никона, т. к. в документе, по их мнению, говорилось о приоритете светской власти перед церковной. И. и Павел получили поддержку мн. рус. иерархов, к-рые представили выписки из сочинений отцов Церкви о превосходстве священства над царством и оспаривали аргументы греков, изложенные [Паисием Лигаридом](<https://pravenc.ru/text/Паисием Лигаридом.html>). После длительных прений стороны пришли к соглашению, что царь имеет преимущество в политических делах, а патриарх - в церковных, и включили это положение в приговор, который подписали все члены Собора. (И. и митр. Павел объяснили свою позицию патриархам, тайно подав им просьбу ходатайствовать о них перед царем о прощении за выказанное противление. Архиереи говорили патриархам о притеснениях, к-рые они терпят в епархиях от светских властей, и о своих опасениях, что зло может возрасти, если Собор признает превосходство гос-ва над Церковью.) Неподчинение русских иерархов вызвало у вост. патриархов и царя недовольство, и 24 янв. на митр. Павла и И. была наложена епитимия. И. был принят в церковное общение после принесения им покаяния 3 февр. 1667 г. Выступление 2 архиереев не имело для них существенных последствий. В 1667 г. за заслуги в борьбе против старообрядцев И. получил грамоту, подписанную патриархами Паисием, Макарием и [Иоасафом II](<https://pravenc.ru/text/Иоасафом II.html>) Московским, по к-рой И. и все его преемники на Рязанской кафедре имели право служить в саккосе и носить белый клобук. И. были пожалованы патриаршие саккос (ныне хранится в РИАМЗ «Рязанский кремль»), в 1669 г.- мантия. 13 июня 1669 г. «за подвиг против раскольников» И. был возведен в сан митрополита (ставленые грамоты архиерея хранятся в РИАМЗ «Рязанский кремль»).

В произведениях старообрядческих учителей (протопопа Аввакума, диак. [Федора Иванова](<https://pravenc.ru/text/Федор Иванов.html>), Авраамия) И. назван одним из главных противников старообрядчества (при этом отдается должное его способностям: И. и митр. Павел, по словам диак. Федора, «наши лучшие архиереи, два лучшие отступницы»). Старообрядцы обвиняли митр. Павла и И., а также архим. Чудова мон-ря [Иоакима](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) (впосл. патриарх Московский и всея Руси) в том, что те оклеветали сторонников «старой веры» перед царем и вост. иерархами. Диак. Федор писал, что никоновскую реформу на Соборе «не греческия патриархи совершили, но наши русския власти» (МДИР. 1881. Т. 6. С. 199). По-видимому, защита И. богослужебной реформы была следствием не только верности архиерея царской политике в этом вопросе, но и результатом приверженности И. просвещению, ориентированному на греч. ученость. Будучи уже архиереем, И. обучался греч. языку («греческим буквам») у [Дионисия Грека](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ГРЕК.html>), справщика и переводчика Московского [Печатного двора](<https://pravenc.ru/text/Печатный двор.html>). Рассказывая о беседе с И., Авраамий передает слова архиерея, упрекавшего старообрядцев в отсутствии образования: «А вы, брате Аврамей, конечно за неведение погибаете. Не учася, риторства, ни философства, ниже граматическаго здраваго разума стяжали есте, а начинаете говорить выше ума своего» (МДИР. 1885. Т. 7. С. 395). И. состоял в переписке с [Симеоном Полоцким](<https://pravenc.ru/text/Симеон Полоцкий.html>), возможно, заказывал ему тексты речей. Архиерей отличался интересом к новшествам, в частности был одним из первых владельцев кареты (это средство передвижения вошло в придворную моду в 60-х гг. XVII в.), за что подвергся осуждению со стороны Аввакума (Памятники истории старообрядчества XVII в. Стб. 304).

Как епархиальный архиерей И. жестко преследовал нарушителей церковного благочиния, за бесчестье духовного лица отлучал от Церкви. И. заботился о просвещении Рязанской епархии - в 1657 г. для ее нужд купил на Московском Печатном дворе 50 новоисправленных богослужебных книг. При И. в Рязанском архиерейском доме велось каменное строительство: над «Мисаиловыми палатами» был сооружен 3-й этаж, перестроен архиерейский домовый храм, изменено внешнее убранство храма и палат, в к-ром появились элементы барочного декора, построены палаты эконома и консисторский корпус. В 1669 г. по указанию архиерея Михайловский Высоцкий муж. мон-рь был обращен в женский (см. [Михайловский в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Михайловский в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастырь.html>)). В 1672 г. И. вложил в кафедральный Успенский (ныне Христорождественский) собор в Переяславле Рязанском золотые, отделанные финифтью и драгоценными камнями потир, дискос, звездицу и лжицу (ныне в РИАМЗ «Рязанский кремль»; на сосудах надпись: «Лета 7180 (1671/72) построены сия сосуды первым на Рязани Иларионом митрополитом, Рязанским и Муромским, по втором лете возведения на митрополический престол»). В 1664, 1668 и 1669 гг. И. поднес царю на жалованье ратным людям 4100 р.

В февр. 1672 г. И. присутствовал на погребении патриарха Иоасафа II. 2 июня того же года участвовал в хиротонии Нижегородского митр. [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html), 7 июля - в избрании патриархом Новгородского митр. [Питирима](https://pravenc.ru/text/Питирим.html). После двукратной просьбы к царю и патриарху принявший схиму И. был почислен на покой в Макариев Желтоводский мон-рь, 28 мая 1673 г. по государеву указу «отпущен с Москвы на стругу с провожатыми». По пути в мон-рь И. скончался. Завещание архиерея традиционно по форме, краткая последняя часть написана как проповедь о памятовании смерти (опубл.: Воздвиженский Т. Историческое обозрение Рязанской иерархии. М., 1820. С. 136-140). И. был похоронен в Архангельском соборе Рязанского кремля - на правой стороне, у юго-зап. столпа. На столпе сохранилась белокаменная полихромная резная доска с надписью: «Лета 7184 (1673) года июня в 16 день по указу великаго государа, царя и великаго князя Алексия Михайловича, всея Великия, и Малыя, и Белыя России самодержца, по челобитью рязанских жителей всякаго чина погребен великий господин Преосвященнейший митрополит Рязанский и Муромский Иларион схимник, понеже первый митрополит на Рязани. Отпевал и погребал Преосвященный Павел, митрополит Сарский и Подонский, с властьми в храме св. архистратига Михаила, идеже прежни архиереи Рязанстии почиют. Преставися пред градом Переяславлем, идучи на обещание в Макарьев монастырь чудотворца июня же в 6-й день».

## Источники

Древние грамоты и акты Рязанского края, собранные А. Н. Пискарёвым. СПб., 1854. № 31, 32, 36; МДИР. 1881. Т. 6. С. 195, 199-201; 1885. Т. 7. С. 391-395; Свод письменных источников по истории Рязанского края XIV-XVII вв. / Сост.: А. И. Цепков. М., 2006. Т. 3. № 32-34, 36, 37; Рязань, 2005. Т. 4. № 101, 155.

## Литература

Добротворский С. М. Описание Нижегородского Печерского первокл. муж. мон-ря. Н. Новг., 1849. С. 81-82; Макарий (Миролюбов), архим. Сборник церк.-ист. и стат. сведений о Рязанской епархии. М., 1863. С. 102, 106, 115-116, 122, 132, 181-182; Строев. Списки иерархов. Стб. 613; Митрополит Рязанский Иларион // Тр. Рязанской УАК за 1887. Рязань, 1888. Ч. 3. С. 200; Иероним (Алякринский), архим. Рязанские достопамятности. Рязань, 1889. С. 76-94; он же. Дополнительные о Рязанской епархии сведения. Рязань, 1891. С. 15-16; Лукьянов Г. Г. Соборная церковь в г. Ряжске в XVII в. // РА. 1898. Кн. 2. № 7. С. 359; 1904. Кн. 2. № 8. С. 614; Соловьёв. История. СПб., 19113. Кн. 3. С. 220, 230, 262, 264, 265; Понырко Н. В. Обновление Макариева Желтоводского монастыря и новые люди XVII в.- ревнители благочестия // ТОДРЛ. 1990. Т. 43. С. 58-69; она же. Иларион // СККДР. 1993. Вып. 3. Ч. 2. С. 40-42; История РЦ. 1996п. Т. 7. С. 116, 178, 187, 215, 243, 260, 299, 337, 339, 355, 359-361, 364, 371, 372, 375; Каптерев Н. Ф. Патриарх Никон и царь Алексей Михайлович. М., 1996р. Т. 2. С. 7-14, 25-28, 88-94, 227-228, 239-372; Стефанович П. С. Приход и приходское духовенство в России в XVI-XVII вв. М., 2002. С. 202; Кочетков. Словарь иконописцев. 2003. С. 29; Менделеева Д. С. Протопоп Аввакум: Лит. облики рус. раскола // ГДРЛ. 2005. Т. 12. С. 203, 206, 208, 212, 225, 227, 236; Поздеева И. В., Дадыкин А. В., Пушков В. П. Московский печатный двор - факт и фактор рус. культуры, 1652-1700 гг.: Исслед. и публ. М., 2007. Кн. 1. С. 320.

Мон. Мелетия (Панкова), игум. Серафим (Питерский)
