---
article_title: ИЛАРИЙ ЧУДОТВОРЕЦ
author: О. Н. А.
volume: '22'
page_numbers: '122'
source_url: https://pravenc.ru/text/389113.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:07:23Z'
---

[греч. ῾Ιλάριος (῾Ιλαρίων) ὁ Θαυματουργός], прп. (пам. греч. 4 мая). Время и место жизни И. Ч. неизвестны. В некоторых греч. Синаксарях назван Иларионом. С юных лет посвятил себя служению Богу. Долгое время провел в уединении в тесной пещере, после чего совершил множество чудес: прекратил град, вызвал дождь во время засухи, сохранил посевы от нападения вредителей. Был удостоен дара целительства и изгнания бесов. Скончался в мире.

По мнению архиеп. Сергия (Спасского), является одним лицом с прп. [Иларионом Новым Пелекитским](<https://pravenc.ru/text/Иларионом Новым Пелекитским.html>) (пам. 28 марта) (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 134), однако совр. исследователями эта т. зр. не поддерживается. Ж. М. Соже, опираясь на сведения груз. календаря Sinait. geo. 34, X в., опубликованного Ж. Гариттом, предположил, что И. Ч. является одним лицом с прп. [Иллириком.](<https://pravenc.ru/text/Иллириком .html>)

По мнению некоторых агиографов (архиеп. Сергия (Спасского), Соже, Р. Обера), И. Ч.- одно лицо с прп. Иларионом, упомянутым вместе с преподобными Пахомием и Мамантом под 6 мая (см. в ст. [Пахомий, Иларион и Мамант](<https://pravenc.ru/text/Пахомий  Иларион и Мамант.html>), преподобные). Однако ряд исследователей, напр. Софроний (Евстратиадис), митр. Леонтопольский, не разделяют эту т. зр.

## Источники

ActaSS. Mai. Т. 2. P. 104; SynCP. Col. 658;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 32.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 133; Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. Р. 191-192, 217-218; Sauget J.-M. Ilarione // BiblSS. Vol. 7. Col. 730-731; Auber R. Hilarion // DHGE. T. 24. Col. 469; Illyre // DHGE. T. 25. Col. 854; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 214.

О. Н. А.
