---
article_title: ИЛАРИОН
author: И. П. Преловская
volume: '22'
page_numbers: 182-184
source_url: https://pravenc.ru/text/389195.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:08:44Z'
---

(Огиенко Иван Иванович; 2.01.1882, мест. Брусилов Радомысльского у. Киевской губ.- 29.03.1972, Виннипег, Канада), укр. церковный и политический деятель, митр., предстоятель автокефалистской [Украинской греко-православной Церкви в Канаде](<https://pravenc.ru/text/Украинской греко-православной Церкви в Канаде.html>); историк Церкви. Происходил из старинного казацкого рода. Отец - кантонист, участник Крымской войны, погиб в 1885 г. Из-за крайней бедности И. пошел в школу только в 11 лет. По окончании начальной 4-летней школы в Брусилове в 1896 г. поступил в киевскую военно-фельдшерскую школу, где имел право на бесплатное обучение как отличник и сын военного, с обязательством по ее окончании отработать 6 лет по медицинскому ведомству. Его одноклассником был Ефим Придворов (Демьян Бедный), впосл. советский поэт. В 1903 г. И. сдал экстерном экзамены за курс Острожской классической гимназии. Поступил на медицинский фак-т Киевского ун-та св. Владимира, чтобы получить досрочное освобождение от военной службы в госпитале. В 1904 г. у И. появилась возможность перейти вольнослушателем на историко-филологический фак-т. В том же году он был отчислен за то, что не смог оплатить учебу, но благодаря профессорам Т. Д. Флоринскому и [Ю. А. Кулаковскому](<https://pravenc.ru/text/Ю  А  Кулаковскому.html>) участвовал в конкурсе на получение Кирилло-Мефодиевской стипендии. И. стал победителем в этом конкурсе, у него появились средства к существованию, и он был освобожден от платы за обучение.

Посещал заседания филологического просеминара профессора ун-та [В. Н. Перетца](<https://pravenc.ru/text/В  Н  Перетца.html>) (1904-1907), а также семинара русской филологии (1907-1914). После выхода разрешения в 1905 г. на издание укр. периодических изданий И. начал активно в них публиковаться. Его поэтические произведения, публицистические статьи в защиту укр. языка появились в таких изданиях, как «Громадська Думка», «Рада», «Нова Рада», альманахах «Розвага», «Терновий вiнок» и др.

После открытия 12 мая 1907 г. в Киеве Украинского научного товарищества (УНТ) И. становится корректором и неофиц. редактором «Записок УНТ», состоял членом «Украïнського клуба». В 1909 г. окончил историко-филологический фак-т Киевского ун-та св. Владимира, в том же году защитил магистерскую работу на тему ««Ключ разумения» Иоанникия Галятовского». Учился на Высших педагогических курсах. Несмотря на ходатайства университетских профессоров, Министерство народного просвещения не утвердило его кандидатуру на должность профессорского стипендиата. В 1909-1911 гг. преподавал в Киевской коммерческой школе. Действительный член Украинского научного об-ва в Киеве (1909), один из редакторов изданий об-ва в 1907-1910 гг. С 1908 г. член киевской орг-ции «Просвiти», с 1912 г. член Исторического общества Нестора-летописца. В том же году был избран членом [Общества любителей древней письменности](<https://pravenc.ru/text/Общества любителей древней письменности.html>). В 1915-1918 гг. приват-доцент кафедры рус. языка и литературы Киевского университета. Преподавал украинский язык на Высших педагогических курсах.

14 янв. 1918 г. представил на 1-й сессии [Всеукраинского Православного Церковного Собора](<https://pravenc.ru/text/Всеукраинского Православного Церковного Собора.html>) доклад «Возрождение украинской Церкви», в котором выступал сторонником укр. церковной автокефалии. Был членом укр. партии социалистов-федералистов (левоцентристской ориентации). Основатель Каменец-Подольского укр. ун-та (открыт 22 окт. 1918). Занимал руководящие посты в правительствах Украинской народной республики (УНР). Возглавлял Комиссию высших школ при Мин-ве образования, благодаря которой на Украине к кон. 1918 г. действовало уже 5 ун-тов. Был членом Комиссии по упорядочению укр. правописания. С 5 янв. 1919 г. министр народного просвещения и искусств УНР. Был одним из основателей Главной книжной палаты в Киеве (янв. 1919); участник комиссий по выработке законов, которыми регулировалась ее деятельность. 22 июня 1919 г. с целью организации дешевых столовых для бедных и детских приютов в Каменце создал филиал Украинского Красного Креста.

С 15 сент. 1919 г. министр вероисповеданий УНР. Добился принятия указа Директории УНР от 7 окт. 1919 г. о создании «Украинского Священного Синода». Главой Синода стал прот. В. [Липковский](https://pravenc.ru/text/Липковский.html), впосл. основатель [Украинской автокефальной Православной Церкви (УАПЦ)](<https://pravenc.ru/text/Украинской автокефальной Православной Церкви (УАПЦ).html>), его заместителем стал И. Огиенко. 28 окт. 1919 г. он постановил упразднить все духовные консистории и заменить их церковными советами. 1 дек. 1919 г. создал при Мин-ве исповеданий Комиссию для перевода богослужебных книг и Свящ. Писания, произведений отцов Церкви, агиографических произведений, книг религиозно-морального содержания на укр. языке. Выступал сторонником украинизации образования.

После отъезда Директории УНР из Каменца-Подольска оставался в городе в качестве главноуполномоченного правительства (окт. 1919 - дек. 1920). После занятия Каменца-Подольска Красной Армией эмигрировал в Польшу. С нояб. 1920 по сент. 1922 г. жил в г. Тарнове (ныне Тарнув, Польша), где основал издательство «Украïнська Автокефальна Церква», выпустил ок. 50 тематических пропагандистских брошюр, обосновывавших идею укр. церковной автокефалии. В сент. 1922 г. из-за несогласия с политикой С. Петлюры вышел из состава правительства УНР.

Стал одним из главных идеологов укр. церковного сепаратизма. В кн. «Основание автокефалии Украинской Православной Церкви» (Тарнов, 1922) делал выводы о якобы неканоничности присоединения к Московскому Патриархату в 1686 г. Киевской митрополии, которая, по утверждению И., фактически являлась автокефальной Церковью со «староукраинским» языком богослужения. Ректор Украинского народного ун-та, открытого для обучения интернированных солдат армии УНР, читал лекции в лагерях. Был избран почетным членом Братств им. святых Кирилла и Мефодия и Свято-Покровского, к-рые были созданы в этих лагерях. Стал действительным членом Научного товарищества им. Т. Шевченко. В сент. 1922 г. переехал во Львов. Преподавал укр. язык и лит-ру в Львовской гимназии (1922-1923), Львовской учительской семинарии (с 1923-1926).

С мая 1926 г. профессор церковнослав. языка и кириллической палеографии на Православном богословском фак-те Варшавского ун-та. В 1931 г. возглавил Просветительскую комиссию Предсоборного Присутствия [Польской автокефальной Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Польская автокефальная Православная Церквь.html>) (ПАПЦ). Проявил себя в комиссии приверженцем украинизации церковной жизни. В 1932 г. уволен с профессорской должности Мин-вом образования Польши как активный сторонник укр. церковной автокефалии. Ушел с поста главы Просветительской комиссии, неоднократно выступал в светской печати с резкой критикой Предстоятеля ПАПЦ митр. Варшавского [Дионисия (Валединского)](<https://pravenc.ru/text/Дионисия (Валединского).html>) и хиротонисанного в 1932 г. Луцкого еп. [Поликарпа (Сикорского)](<https://pravenc.ru/text/Поликарпа (Сикорского).html>) как ставленников польских властей. После увольнения из Варшавского ун-та И. издавал популярные культурологические журналы «Рiдна мова» (1933-1939) и «Наша культура» (1935-1937) и брошюры, которые способствовали популяризации украинской культуры и языка среди украинцев, живших за пределами УССР. В 1931 г. за труд «Украïнська лiтературна мова 16-го ст. i Крехiвський Апостол» удостоен степени доктора философии в чеш. ун-те Брно им. Т. Масарика.

В 1939 г., после захвата Польши Германией, организовал Украинский церковный совет Варшавы. 30 сент. 1940 г. под давлением оккупационных властей Варшавский митр. Дионисий (Валединский) принял решение об архиерейской хиротонии И. Огиенко. 9 окт. 1940 г. он был пострижен в монашество с именем Иларион (в честь прп. Илариона Печерского) в Яблочинском Свято-Онуфриевском мон-ре, 10 окт. рукоположен во диакона, 11 окт.- во иерея и возведен в сан архимандрита. 19 окт. на соборе епископов ПАПЦ в Холме (ныне Хелм, Польша) состоялось наречение И. во епископа Холмского и Подляшского (Холмско-Подляшская епархия была территориально выделена из митрополичьей Варшавско-Холмской епархии ПАПЦ). 20 окт. того же года хиротонисан во епископа Холмского и Подляшского. В хиротонии участвовали Варшавский митр. Дионисий, Пражский архиеп. [Савватий (Врабец)](<https://pravenc.ru/text/Савватий (Врабец).html>) и Люблинский еп. [Тимофей (Шреттер)](<https://pravenc.ru/text/Тимофей (Шреттер).html>). В тот же день возведен в сан архиепископа. 3 нояб. состоялась интронизация И. на Холмской кафедре. И. основал при Холмском соборе типографию и изд-во, большую епархиальную б-ку. Многие из его проповедей были изданы или разошлись в рукописных списках. В этот же период он написал множество стихотворных и прозаических произведений, в основном духовно-назидательного содержания.

После начала Великой Отечественной войны вступил в переговоры с Волынским и Житомирским митр. [Алексием (Громадским)](<https://pravenc.ru/text/Алексием (Громадским).html>), к-рый возглавлял на оккупированной территории УССР автономную Украинскую Православную Церковь, находившуюся в каноническом общении с Московской Патриархией. На Соборе автономной УПЦ, состоявшемся в [Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской лавре](<https://pravenc.ru/text/Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской лавре.html>) 8-9 дек. 1941 г., митр. Алексий выдвинул И. кандидатом на замещение Киевской кафедры, рассматривая это как возможный компромисс со сторонниками неканонической УАПЦ. Собор поддержал это предложение, указав, что И. должен быть назначен не митрополитом Киевским, а архиепископом Киевским и Переяславским. Однако в дальнейшем это назначение не было осуществлено, т. к. И. не получил разрешения оккупационных властей на выезд из Холма.

Являясь сторонником укр. церковной автокефалии, И. стремился к ее достижению каноническим путем. Поэтому он критиковал деятельность УАПЦ, основанной В. Липковским, а также осудил еп. Поликарпа (Сикорского), провозгласившего себя в дек. 1941 г. главой «обновленной» УАПЦ, считая это незаконным вторжением на каноничную территорию др. Поместной Церкви. 16 марта 1944 г. Собором епископов Варшавской митрополии И. возведен в сан митрополита. В июле того же года выехал в Кельце, затем в Краков (окт. 1944 - янв. 1945), Австрию, потом в Швейцарию, где жил и лечился в госпитале-приюте «Бетань» в Лозанне (1945-1947). Продолжал титуловаться в 1945-1947 гг. митрополитом Холмским и Подляшским, самостоятельно управлял неск. укр. приходами в Австрии и Швейцарии, отверг выдвинутое в июле 1947 г. предложение Синода УАПЦ установить молитвенное единение и войти в состав ее архиереев. В сент. того же года эмигрировал в Канаду, служил в Покровском соборе Виннипега. В конце 1948 г. образовал вместе с епископами укр. и карпаторус. приходов США и Канады Богданом (Шпилькой) и Орестом (Чорноком), находившимися в юрисдикции К-польского Патриархата, т. н. Украинско-карпаторусскую митрополию Америки. 13 марта 1949 г. в Нью-Йорке состоялась интронизация И. в качестве «первоиерарха» новой митрополии в юрисдикции К-польского Патриархата. Издавал печатный орган митрополии «Слово iстини» (1947-1951).

8-9 авг. 1951 г. состоявшийся в Виннипеге Чрезвычайный Собор Украинской греко-православной Церкви в Канаде (УГПЦК), бывшей ранее под омофором К-польского Патриарха, объявил себя «автокефальной Церковью-митрополией» и избрал И. своим предстоятелем с титулом митрополита Виннипегского и всей Канады. И. признал унаследованную от УАПЦ церковную иерархию УГПЦК, в т. ч. священство самосвятского рукоположения. Это вызвало разрыв молитвенного общения с И. еп. Богдана (Шпильки), возглавлявшего т. н. Украинскую греко-православную Церковь Америки в юрисдикции К-польского Патриархата. 10 авг. 1951 г. состоялась интронизация И. как главы УГПЦК. 30 апр. 1960 г. на созванном по инициативе И. «Совместном Соборе епископов и церковных управлений украинских православных митрополий» подписал документ, устанавливавший молитвенное общение с 2 укр. автокефальными группировками: УАПЦ «в Америке» (глава: «митр.» Иоанн Теодорович, заместитель: «архиеп.» Мстислав Скрыпник) и УАПЦ «на чужбине» (глава: «митр.» Никанор Абрамович). В 1970 г., после конфликта с Мстиславом Скрыпником из-за перехода приходов УАПЦ в Австралии в юрисдикцию УГПЦК, документ об установлении молитвенного общения с УАПЦ был объявлен лишенным силы.

В Канаде И. основал Богословское товарищество (ныне Богословское товарищество митр. Илариона), осуществил реорганизацию богословского фак-та Манитобского ун-та, превратив его в Коллегию имени св. апостола Андрея, церемония открытия к-рой состоялась 4-5 июля 1964 г. Создал Научно-богословское товарищество, издававшее материалы исследовательской деятельности его членов. Возобновил издание и продолжил редактирование ж. «Наша культура» (1951-1953; в 1953-1967 «Вiра й культура»).

И. является автором более 500 научных трудов по укр. литературоведению, истории Церкви, культуры. В 1922 г. опубликовал во Львове перевод Литургии св. Иоанна Златоуста с греч. на укр. язык, там же в мае 1937 г.- Новий Заповiт. Брит. Библейское об-во заключило с И. договор об издании полного перевода Библии на укр. язык. В 1942 г. были опубликованы НЗ и Псалтирь. Полностью перевод (Бiблiï або книг св. Письма старого i Нового Заповiту) вышел в Лондоне в 1962 г. В 1995 г. на Украине учреждена премия им. Ивана Огиенко.

## Сочинения

Местечко Брусилов. Как живут крестьяне // Сельский вестн. 1897. Июль; Огляд укр. язикознавства // ЗНТШ. 1907. Т. 79. С. 52-93; Т. 80. C. 36-52; Издания «Ключа разумения» Иоанникия Галятовского, южно-рус. проповедника XVII в. // РФВ. 1910. Т. 63. № 2. С. 263-307 (отд. отт.: Варшава, 1910); Словарь неправильных, трудных и сомнительных слов, синонимов и выражений в русской речи. К., 1911, 19154; Проповеди Иоанникия Галятовского, южно-рус. проповедника XVII в. Х., 1913; Брусиловская Свято-Воскресенская замковая церковь: Ист. очерк. К., 1914; Брусиловское церк. братство и его культурно-просветительная деятельность. Екатеринослав, 1914; Орфографический словарь: Справ. книжка по рус. языку. К., 1914; Иноземные элементы в рус. языке: История проникновения заимствованных слов в рус. язык. К., 1915; Краткий курс укр. языка. К., 1918; Курс укр. языка. К., 1918; Укр. стилiстичний словник. Львiв, 1924; Iсторiя укр. друкарства. Львiв, 1925. К., 2007; Чистота i правильнiсть укр. мови. Львiв, 1925; Костянтин i Мефодiй: Iх життя i дiяльнiсть. Варшава, 1927-1928. 2 т.; Пам'ятки старослов'янськоï мови 10-11 ст. Варшава, 1929; Укр. лiтературна мова 16 ст. i укр. Крехiвський Апостол. Варшава, 1930. 2 т.; Сучасна укр. лiтературна мова. Варшава, 1935; Моє життя: Автобiогр. хронологiчна канва // Наша культура. Варшава. 1935. № 7. С. 433-452; 1936. № 1(10). С. 64-70; № 8-9(11). С. 634; № 10(18). С. 711-712; № 3(12). С. 233; № 7(16). С. 554; Укр. Церква: Нариси з iсторiï Укр. Правосл. Церкви. Прага, 1942. 2 т. К., 1993. К., 2007; Слово про Iгорiв похiд. Вiннiпег, 1949, 19672. К., 2005; Iсторiя укр. лiтературноï мови. Вiннiпег, 1950. К., 1995, 2001; Iконоборство. Вiннiпег, 1954; Вiзантiя i Украïна. Вiннiпег, 1954; Укр. Церква за Б. Хмельницького, 1647-1657. Вiннiпег, 1955; Князь Костянтин Острозький i його культурна праця. Вiннiпег, 1958; Дохристиянськi вiрування укр. народу. Вiннiпег, 1965; Канонiзацiя святих в Укр. Церквi. Вiннiпег, 1965; Життєписи великих украïнцiв. К., 1999; Тарас Шевченко. К., 2002; Укр. культура. К., 2002; Укр. монашество. К., 2002; Розп'ятий Мазепа. К., 2003; Богдан Хмельницький. К., 2004; Свята Почаïвська лавра. К., 2004; Рятування Украïни. К., 2005; Укр. церква за час Руïни (1657-1687). К., 2006.

## Литература

Заiкин В. М. Проф. I. Огiєнко як церк. та громадський дiяч i як учений. Варшава, 1925; Нестеренко А. Митрополит Iларiон - служитель Боговi й народу // Ювiлейна книжка на пошану митр. Iларiона. Вiннiпег, 1958; Митрополит Iларiон: Некролог // Рiдна Церква. Карлсруе, 1972. № 9. С. 6-8; Духовна i науково-пед. дiяльнiсть I. I. Огiєнка в контекстi укр. нац. вiдродження: Тез. доповiдей: Наук.-теор. конф. Кам'янець-Подiльський, 1992; Власовський I. Нарис iсторiï Украïнськоï Православноï Церкви. К., 1995. Т. 4. С. 211, 327, 365, 370; Тимошик М. С. Огiєнко Iван // Укр. журналiстика в iменах: Мат-ли до енцикл. словника. Львiв, 1995. Вип. 2. С. 154-157; он же. Iван Огiєнко: Маловiдомi сторiнки життя та творчостi // Зб. праць науково-дослiдного центру перiодики. Львiв, 1995. Вип. 2. С. 294-315; он же. Голгофа I. Огiєнка: Украïнознавчi проблеми в державотворчiй, науковiй, редакторськiй та видавничiй дiяльностi I. Огiєнка. К., 1997; он же. «Лишусь навiки з чужиною»: Митр. Iларiон i укр. вiдродження. К.; Вiннiпег, 2000; он же. Книги Св. Письма укр. мовою: До iсторiï перекладу i видання // Друкарство. 2000. № 1. С. 10-15; он же. Канадськi украïномовнi часописи «Слово Iстини», «Наша Культура», «Вiра й Культура» // Укр. перiодика: Iсторiя i сучаснiсть: Доповiдi та повiдомлення VI Всеукр. наук.-практич. конф. Львiв, 2000. С. 169-174; Тюрменко I. I. До проблеми вивчення творчоï спадщини I. Огiєнка // Проблеми поширення досвiду викладання та вивчення iсторiï Украïни в технiчних вищих учбових закладах: Тез. доповiдей Всеукр. наук.-метод. конф. К., 1993. С. 76-78; она же. Iван Огiєнко - Митр. Iларiон // Укр. iст. журнал. 1995. № 2. С. 79-92; она же. I. Огiєнко - Митр. Iларiон про державу як складову частину нацiональноï iдеï // Науковi працi Кам'янець-Подiльського держ. пед. ун-ту. Iст. науки. Кам'янець-Подiльський, 1997. Т. 1(3). С. 261-265; она же. Державотворча дiяльнiсть УАПЦ в перiод II свiтовоï вiйни // Пам'ять столiть. К., 1998. № 5. С. 84-89; она же. Життя, вiддане народовi: Iван Огiєнко (митр. Iларiон) // Iсторiя Украïни: Газ. 1999. № 16. С. 6-7; № 17. С. 4-5; она же. Становище укр. емiграцiï у повоєннiй Швейцарiï (за док. фонду митр. Iларiона в Архiвi УПЦ в Канадi) // Пам'ятки: Археографiчний щорiчник. К., 2007. Т. 7. С. 23-40; Духовна i науково-пед. дiяльнiсть I. I. Огiєнка (1882-1972) в контекстi укр. нац. вiдрождення: Наук. доповiдi 2-оï Всеукр. наук.-теор. конф. Кам'янець-Подiльський, 1997; I. Огiєнко (митр. Iларiон) i виховання нацiонально свiдомоï особистостi: (До 115-рiчного ювiлею видатного вченого): Мат-ли Всеукр. наук. конф. К., 1997; Тiменик З. Iван Огiєнко (митр. Iларiон), 1882-1972: Життєписно-бiблiогр. нарис. Львiв, 1997; Лабынцев Ю. А., Щавинская Л. Л. «Статуты» проф. И. Огиенко и его сподвижников // Они же. Белорусско-украинско-рус. правосл. книжность межвоенной Польши. М., 1999; Мiненко Т., прот. Православна Церква в Украïнi пiд час Другоï свiтовоï вiйни (1935-1945). Вiннiпег; Львiв, 2000. Т. 1. С. 212, 243, 353; Ляхоцький В. П. Просвiтитель: Видавничо-редакцiйна дiяльнiсть I. Огiєнка (митр. Iларiона). К., 2000; он же. Тiльки книжка принесе волю укр. народовi...: Книга, б-ка, архiв у життi та дiяльностi I. Огiєнка (митр. Iларiона). К., 2000; Епiстолярна спадщина I. Огiєнка (1907-1968). К., 2001; I. Огiєнко i сучасна наука та освiта: Наук. зб. Кам'янець-Подiльський, 2003, 2005, 2006. 3 вип.; Листування митр. Iларiона (Огiєнка). К., 2006; Науковий зб., присвячений 125-рiччю з дня народження митр. Iларiона Огiєнка: Зб. доповiдей та мат-лiв. К., 2007; Творча спадщина I. Огiєнка в контекстi сучасного розвитку гуманiтарних наук: Зб. доповiдей. К., 2007.

И. П. Преловская
