---
article_title: ИЛАРИОН
author: А. М. Феофанов
volume: '22'
page_numbers: '155'
source_url: https://pravenc.ru/text/389155.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:08:02Z'
---

(Ириней?) (Цуриков Родион Федорович; 8.04.1856, Токмакский у. Семиреченской обл. (по др. данным, слобода Кривополяна Острогожского у. Воронежской губ.) - 4.09.1937, Лисья балка близ Чимкента, Казахстан), прмч. (пам. 22 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), иером. Из крестьянской семьи. Принял монашеский постриг, пребывал в [Русском великомученика Пантелеимона монастыре](<https://pravenc.ru/text/Русском великомученика Пантелеимона монастыре.html>) на Афоне. Имеющиеся сведения позволяют предполагать тождество И. с одним из главных деятелей [имяславия](https://pravenc.ru/text/имяславия.html), Иринеем Цуриковым, впосл. предположительно принявшим схиму с именем Иларион. 3 июля 1913 г. на пароходе «Херсон» депортирован в Россию в числе имяславцев.

Служил в [московском в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/московском в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастыре.html>), где уже находились многие имяславцы. Рукоположен во иерея, время и место рукоположения неизвестны.

В 1924 г. жил вместе с афонским монахом прмч. [Иоанном (Лабой)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Лабой).html>) на хуторе Солёный Армавирского окр. 29 июня 1924 г. их арестовали по обвинению в том, что «шли против советской власти и держались за старое». Особым совещанием при ОГПУ И. приговорили к 3 годам ссылки в Нарымский край. Отбывал наказание в г. Обдорске (ныне Салехард). После окончания ссылки И. и прмч. Иоанн поселились в горах на пасеке близ г. Фрунзе (ныне Бишкек). 2 февр. 1930 г. по обвинению в «антисоветской деятельности» они вновь были арестованы. 9 июня 1930 г. особым совещанием при Коллегии ОГПУ Ср. Азии И. приговорили к 3 годам ссылки в г. Кзыл-Орда (ныне Кызылорда, Казахстан). Отбывал заключение в г. Гурьеве (ныне Атырау, Казахстан).

После освобождения И. поселился в г. Аулие-Ата (в 1936-1938 - Мирзоян, ныне Тараз, Казахстан). Туда к нему приехали его сестры монахини Магдалина и Гавриила и прмч. Иоанн. И. и прмч. Иоанн тайно совершали богослужения и монашеские постриги, принимали обращавшихся за советом местных жителей. Свидетели замечали, что И. «в своих беседах защищал Патриарха Тихона». Это косвенно указывает на то, что он оставался в Патриаршей Церкви, осуждал обновленческий раскол (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)).

24 июня 1937 г. арестован вместе с о. Иоанном по обвинению в «пораженческой агитации», «участии в контрреволюционной организации» и как «руководитель тайного мон-ря», заключен в тюрьму г. Мирзоян. Проходил вместе с прмч. Иоанном по групповому делу Омского архиеп. сщмч. [Алексия (Орлова)](https://pravenc.ru/text/Алексий.html). Виновным себя не признал. 26 авг. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Южно-Казахстанской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в неизвестной могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором 2000 г.

## Литература

Арх.: ИАУ ГКНБ Кыргызской Республики. Д. 12664-су; Архив ДКНБ по Южно-Казахстанской обл. Д. 02455.

## Литература

Забытые страницы рус. имяславия: Сб. док-тов и публ. по афонским событиям 1910-1913 гг. и движению имяславия в 1910-1918 гг. / Сост. А. М. Хитрово, О. Л. Соломина. М., 2001. С. 13, 52, 53, 58-62, 64-66, 88, 102, 107, 141-144, 148, 150, 154, 162, 166-171, 176, 177, 179, 180, 183-185, 222, 223, 225, 227, 228, 230, 281, 284, 301, 305, 349, 366, 367, 377, 403;Иларион (Алфеев), еп. Свящ. тайна Церкви: Введ. в историю и проблематику имяславских споров. СПб., 2002. Т. 1. С. 382-384, 396-398, 552. Т. 2. С. 87, 110, 125, 128, 294, 341, 391, 392, 394, 395.

А. М. Феофанов
