---
article_title: ИЛАРИОН
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '22'
page_numbers: '174'
source_url: https://pravenc.ru/text/389179.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:08:26Z'
---

(Зеремский Владимир; 27.02.1865 - 1.01.1931, Плашки, совр. Хорватия), еп. Горно-Карловацкий Сербской Православной Церкви в 1920-1931 гг., церковный историк, богослов, переводчик НЗ. Окончил православную гимназию в г. Нови-Сад, изучал юриспруденцию в ун-те в Пеште (ныне Будапешт). 13 мая 1887 г. указом Святейшего Синода РПЦ зачислен в МДА, 28 сент. 1890 г. утвержден в степени кандидата богословия. С 1891 до 1911 г. в семинарии в Сремски-Карловци преподавал введение в Свящ. Писание и толкование Свящ. Писания, литургику, катехизис, педагогику, русский язык. 14 окт. 1893 г. в мон-ре Ковиль пострижен в монашество, 26 окт. рукоположен во диакона, 27 окт.- во иерея. В 1898 г. возведен в сан синкелла, в 1899 г.- протосинкелла, в 1904 г.- архимандрита. С сент. 1900 по сент. 1901 г. был настоятелем мон-ря Хопово, в дек. 1909 г. назначен настоятелем мон-ря Раковац. 18 дек. 1912 г. хиротонисан во викарного епископа. В 1914 г. назначен администратором Горно-Карловацкой епархии, в 1920 г. возглавил кафедру (в 1921 утвержден королевским указом). В 1919 г. как эксперт по Воеводине принимал участие в составе серб. делегации в работе мирной конференции в Париже. В 1919 г. избран профессором Богословского фак-та Белградского ун-та, но не смог принять эту должность из-за управления Горно-Карловацкой епархией. Активно выступал за церковное объединение серб. епархий, что произошло в 1920 г.

В 1902 г. стал инициатором и до 1914 г. был редактором ж. «Богословский вестник» (Богословски гласник: Часопис за православну богословску науку и црквени живот). В первых 2 десятилетиях ХХ в. осуществлял перевод НЗ с греч. языка на сербский, часть переводов с комментариями опубликовал в 1902-1907 гг. в «Богословском вестнике».

И. издал кн. «Сербские монастыри в Банате...» (Српски манастири у Банату, њихов постанак, прошлост и одношаj према Румунима. Сремски Карловци, 1907), к-рая сыграла важную роль в решении в венг. судах дел, связанных с имущественными претензиями покинувших [Карловацкую митрополию](<https://pravenc.ru/text/Карловацкую митрополию.html>) румын. Большую научную ценность представляют его монография «Женский монастырь в Стари-Язаке» (Женски манастир у Старом Jаску. Сремски Карловци, 1930) и исследования по истории Сербской Патриархии, опубликованные в 1930-1931 гг. в «Гласнике Сербской Православной Патриархии», при написании которых И. активно использовал источники из архивов Карловацкой митрополии, Вены и Будапешта. Подготовил к печати книгу с жизнеописаниями архиереев Карловацкой митрополии, но весь материал пропал во время второй мировой войны. Как глава епархии особо заботился об улучшении материального положения приходского духовенства. Во время первой мировой войны окормлял интернированных серб. священников, размещенных в мон-ре Гомирье. Похоронен в кафедральном соборе в Плашках.

## Сочинения

Увод у Нови завета. [Б. м.], 1891; Тумачење Св. Писма Новога завета. Сремски Карловци, 1895; Bács-Bodrog vármegye földrajzi és történelmi helynévtára // ЛетМС. 1907. Књ. 243. Св. 3. С. 102-105; Рад и именик Српскога православнога монашкога удружења у Митрополиjи карловачкоj за 1912. г. Сремски Карловци, 1912; Бачка: Из збирке «La aquestion du Banat, de la Batchka et de la Baranya». Нови Сад, 1920 (совм. с J. Цвиjић, J. Радонић, Ст. Станоjевић); Броjно кретање српског народа у Воjводини од 1848. до 1880. // ГлИДНС. 1929. Књ. 2. Бр. 2(3). С. 230-236; Бр. 3(4). С. 385-394; Манастир Партош // Там же. 1930. Књ. 3. Бр. 2(6). С. 207-233; Патриарси до пропасти српске цркве // ГлСПЦ. 1930. Књ. 11. Бр. 5. С. 69-71; Бр. 8. С. 116-119; Бр. 10. С. 155-158; Из историjе Пећке Патриjаршиjе. Сремски Карловци, 1931; Попис свештенства и народа у Митрополиjи Карловачкоj из 1769 // ГлИДНС. 1931. Књ. 4. Бр. 1(8). С. 46-58; Темишварски еп. Никола Димитриjевић и паљење његове резиденциjе и цркве // Там же. 1932. Књ. 5. Бр. 1(11). С. 88-89; Писма архим. Илариона Руварца игум. Сави Орловићу / Уред.: Иларион Зеремски; аутор додатног текста: Д. Петровић. Сремски Карловци, 2005.

## Литература

Radojčić N. Ilarion Zeremski // Narodna enciklopedija srpsko-hrvatsko-slovenacka / Ed. S. Stanojević. Zagreb, 1925. Knj. 1. S. 813; Викентиjе (Проданов), архим. Еп. Иларион Зеремски // ГлИДНС. 1931. Књ. 4. Бр. 1(8). С. 175; Jакшић Д. In memoriam: Зеремски Владимир-Иларион // ГлСПЦ. 1931. Књ. 12. Бр. 1. С. 1-2; Кашић Д. Српски манастири у Хрватскоj и Славониjи. Београд, 1971. С. 85; Радека М. Горња краjина или Карловачко владичанство. Загреб, 1975. С. 211-214; Српски jерарси. С. 196-197; Милеуснић С. Зеремски Иларион // Енциклопедиjа српске историографиjе / Приред.: С. Ћирковић, Р. Михаљчић. Београд, 1997. С. 388-389.

## Литература

Библиогр.: Bibliografija rasprava, članaka i književnih radova: Leksikografski zavod. Zagreb, 1970. Knj. 9. Br. 26919-26925.

Иером. Игнатий (Шестаков)
