---
article_title: ИЛАРИОН
volume: '22'
page_numbers: '185'
source_url: https://pravenc.ru/text/389199.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:08:47Z'
---

(Радонич Жарко; 8.09.1871, Мол, Бачка - 4.03.1932, Осиек), митр. Вршацкий (Банатский) Сербской Православной Церкви (СПЦ). Брат известного серб. историка Йована Радонича (1873-1956). Окончил серб. правосл. гимназию в Нови-Саде, затем старую семинарию в Сремски-Карловци. 3 года изучал право в Пеште (ныне Будапешт). Получил дипломы богослова и юриста, в 1898 г. стал профессором семинарии в Релево (Босния и Герцеговина). В 1899 г. в монастыре Озрен пострижен в монашество, 3 окт. того же года рукоположен во диакона, 11 окт.- во пресвитера. 15 июня 1901 г. назначен синкеллом, позже протосинкеллом. В 1909 г. возведен в сан архимандрита. В том же году избран ректором Релевской семинарии. 14 дек. 1909 г. Синодом К-польской Патриархии утвержден на кафедру [Зворникско-Тузланской епархии](<https://pravenc.ru/text/Зворникско-Тузланской епархии.html>), 2 мая 1910 г. в Тузле хиротонисан во епископа. 6 апр. 1922 г. по своему желанию перешел на Вршацкую кафедру ([Банатская епархия](<https://pravenc.ru/text/Банатская епархия.html>)), к-рой управлял до выхода на пенсию по состоянию здоровья в 1929 г. Похоронен на городском кладбище г. Осиек.

Написал неск. окружных посланий духовенству епархии (У свjетлости и слободи: Седам свечаних говора, коjе jе у саборноj тузланскоj цркви изговорио Иларион Радонић. Тузла, 1919). Был главным редактором и автором ж. «Источник».

## Литература

Српска православна епархиjа зворничко-тузланска: Шематизам. Тузла, 1977. С. 81-83; Српски jерарси. С. 195-196.
