---
article_title: ИЛАРИОН
author: О. А. Кузеванов
volume: '22'
page_numbers: '186'
source_url: https://pravenc.ru/text/389203.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:08:51Z'
---

(Роганович Илия; 12.07.1828, Подгорица - 15.01.1882, там же), митр. Черногорско-Брдоский в 1860-1882 гг. Учился у иером. Исаии (Байковича), который затем постриг его в монашество в мон-ре [Вранина](https://pravenc.ru/text/Вранина.html). И. составил 1-е описание монастыря. Черногорским митр. [Петром II (Петровичем-Негошем)](<https://pravenc.ru/text/Петром II (Петровичем-Негошем).html>) в 1843 г. рукоположен во диакона, а в 1847 г.- во иерея. После смерти иером. Исаии (Байковича) стал настоятелем мон-ря [Ждребаоник](https://pravenc.ru/text/Ждребаоник.html), затем настоятелем мон-ря [Острог](https://pravenc.ru/text/Острог.html). 5 авг. 1860 г. черногорским кн. Николаем I Петровичем-Негошем был избран митрополитом Черногорско-Брдоским вместо отправленного в ссылку митр. Никанора (Йовановича). Как и некоторые его предшественники, был хиротонисан во епископа 23 мая 1863 г. в С.-Петербурге в Александро-Невской лавре.

Во время продолжительного управления митрополией (см. ст. [Черногорская и Приморская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Черногорская и Приморская митрополия.html>)) И. провел реформы по урегулированию церковной жизни, расстроенной из-за многовековой борьбы Черногории за независимость. В 1866 г. ввел на приходах метрические книги и обязал священников носить бороду (нек-рые священники не подчинились последнему указанию и оставили церковную службу). В том же году И. разделил епархию на «протопресвитераты» сообразно численности населения. В 1867 г. по его инициативе церковно-гос. комиссия произвела оценку имущества храмов и мон-рей в митрополии: часть владений была сдана в аренду, а из полученных средств ремонтировались храмы и выплачивалось содержание причту, что улучшило материальное положение приходского духовенства. Особое внимание уделял подготовке священников: в 1863 г. при финансовой помощи рус. имп. Александра II основал 3-летнюю семинарию в Цетине, выпускников к-рой ставил на приходы взамен необразованных священников. Рукоположил 119 священников и освятил 45 храмов. Возглавил Черногорский Красный Крест, к-рый был основан в 1875 г. в Цетине. Обратился с посланием к Славянскому комитету в Москве с просьбой о помощи в связи с возможным нападением турок (Послание высокопреосв. черногорского митр. Илариона к Славянскому комитету в Москве // Странник. 1875. № 9. Отд. 2. С. 196-197). Похоронен возле Влашской церкви в Цетине.

## Литература

Хиротония цетинского архим. Илариона в сан еп. Черногорского и Бердского // Странник. 1863. № 5. Отд. 4. С. 40-41;Макушев В. В. Дневник путешествия из Дубровника в Черногорию // РВ. 1866. № 3. С. 5-35; Иларион, митр. Черногорский и Брдский // Всемирная иллюстрация. 1876. Т. 15. № 17. С. 309, 311-313; Воззвание черногорского митр. Илариона // Вестн. нар. помощи. СПб., 1877. № 22. С. 2; Н. Д. Известия с правосл. Востока // Странник. 1877. № 3. С. 435; Письмо черногорского митрополита // ЦВ. 1880. № 3. С. 15; Драгович М. Митр. Черногорский Иларион: Некролог // Странник. 1882. № 2. С. 339-342; Stefanović T. R. Wanderungen durch Montenegro. W., 1884. P. 13; Миковић Д. Иларион Рогановић, црногорски-брдски митрополит. Нови Сад, 1891; Српски jерарси. С. 194-195; Дучић Н. Историjа Српске Православне Цркве. Београд, 1894. С. 260-261; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 276-278; Стаматовић А. Кратка историjа митрополиjе Црногорско-Приморске: (1219-1999). Цетиње, 1999. С. 44-45, 64-65; Jокановић В. Апостоли милосрђа. Нови Сад, 2001. С. 54-57.

О. А. Кузеванов
