---
article_title: ИЛИОДОР
author: А. М. Гагинский
volume: '22'
page_numbers: '230'
source_url: https://pravenc.ru/text/389283.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:10:09Z'
---

[греч. ῾Ηλιόδωρος] († между 270 и 275), мч. (пам. 19 нояб.; пам. зап. 21 нояб.). На основе несохранившегося пространного Жития И. было составлено сказание, содержащееся в греческих стишных Синаксарях (напр., Paris. gr. 1582, XIV в.). Это сказание впосл. было включено в печатные греч. Минеи (Венеция, 1593) и в отредактированном виде вошло в «Синаксарист» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>).

И. жил при рим. имп. [Аврелиане](https://pravenc.ru/text/Аврелиан.html) (270-275) в г. Магиде в Памфилии, в М. Азии. Он смело проповедовал имя Христово, за что был доставлен к правителю Аэцию, к-рый уговаривал И. принести жертву богам, а после отказа отдал на мучения. Во время пыток раздался голос с неба и истязатели увидели 4 ангелов, после чего уверовали во Христа; по приказу Аэция они были брошены в море. Правитель распорядился раскалить медного вола и поместить туда И., но по молитве святого вол остыл, и И. остался жив. Аэций отпустил И. на 3 дня в надежде, что тот отступит от христ. веры, но вместо этого святой тайно пришел в языческий храм, называемый Пантеон. По его молитве произошло землетрясение, которое разрушило всех идолов. Разгневанный Аэций приказал вонзить И. в голову раскаленные гвозди и, заковав, отвести в г. Атталию (ныне Анталья, Турция), где мученика бросили на раскаленную сковороду. Однако благодаря молитве И. остался невредимым, и многие присутствовавшие воскликнули: «Поистине, велик Бог христиан!» Тогда местный правитель отправил святого обратно в Магид, где И. вновь пытали, а затем обезглавили.

В «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца время мученической кончины И. указано 272 г.; др. источники относят дату мученичества к 273 г. В Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) память И. отмечена под 19 нояб.; в Римском мартирологе (XVI в.) кард. Цезаря Барония - под 21 нояб.

Из-за отсутствия упоминаний об И. в других древних источниках совр. западные исследователи ставят под сомнение достоверность мученичества (BiblSS. Vol. 4. Col. 1077).

## Источники

BHG, N 2167; SynCP. Col. 239-240; ЖСв. Нояб. С. 552-553; MartRom. Comment. P. 537-538;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 139-141.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 358; Lucchesi G. Eliodoro // BiblSS. Vol. 4. Col. 1077-1078; Aubert R. Heliodore // DHGE. T. 23. Col. 907; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αϒιολόϒιον. Σ. 167.

А. М. Гагинский
