---
article_title: ИЛАРИОН
author: Х. Темелски
volume: '22'
page_numbers: '188'
source_url: https://pravenc.ru/text/389209.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:08:57Z'
---

(Цонев Димитр Драганов; 12.01.1913, Елена - 28.10.2009, Варна), митр. Доростольский и Червенский Болгарской Православной Церкви (БПЦ). По линии матери родственник митр. Тырновского [Илариона (Михайловского)](<https://pravenc.ru/text/Илариона (Михайловского).html>). Среднее образование получил в Елене. В 1927-1933 гг. учился в Софийской ДС, в 1933-1937 гг.- на богословском фак-те Софийского ун-та. В 1937-1938 гг. заведовал приютом для сирот в Тырнове. 4 сент. 1938 г. в Дряновском мон-ре пострижен в монашество, а 21 сент. в Варне рукоположен во диакона. Был секретарем Варненской и Преславской митрополии, в 1940-1943 гг. учитель-воспитатель в Софийской ДС. 4 нояб. 1941 г. в ц. Иоанна Рильского при Софийской ДС рукоположен во иерея. С нач. 1944 до 30 сент. 1957 г. протосинкелл Великотырновской митрополии. 5 дек. 1947 г. возведен в сан архимандрита. В 1957-1964 гг. инспектор Софийской ДА, в 1964-1965 гг. игумен [Троянского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Троянского монастыря.html>), с 1965 по 1972 г. последовательно возглавлял Культурно-просветительский и Богословский отделы при Свящ. Синоде БПЦ. С 1 авг. 1972 г. игумен Бачковского мон-ря (см. [Петрицонский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Петрицонский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>)). 21 янв. 1981 г. в Пловдиве в храме св. Марины хиротонисан во епископа Траянопольского. С 1981 по 1990 г. последовательно занимал должности председателя церковного настоятельства храма-памятника во имя блгв. кн. Александра Невского в Софии, директора Центрального церковно-исторического и археологического музея при Болгарской Патриархии, игумена Троянского монастыря, викария митр. Варненского и Преславского [Иосифа (Лазарова)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Лазарова).html>), патриаршего викария и заведующего Богослужебным и Духовного надзора отделами при Свящ. Синоде. В 1990-1992 гг. викарный епископ Великотырновской епархии, в 1992-1994 гг. администратор этой епархии. С 1994 г. патриарший викарий Софийской митрополии. 7 сент. 2003 г. избран, а 12 окт. утвержден митрополитом Доростольским и Червенским. Взошел на кафедру 19 окт. того же года.

Член Союза болг. писателей (2004), автор более 40 книг (стихи, рассказы, повести, беседы) и 100 статей церковно-исторического и богословского содержания в церковной периодике. Награжден орденом святых Кирилла и Мефодия 1-й степени. Похоронен в Силистре.

## Сочинения

Пътят на монаха. София, 1947, 19922; Завещание от векове: Църковни становления и обычаи народни. Вел. Търново, 1993, 20022; Поглед к вечността. Вел. Търново, 1995; Летопис за писмената. Вел. Търново, 1996; Светият кръст. Вел. Търново, 1996; Библейски песни. Вел. Търново, 1997; Евангелски картинки: [Стих.]. Вел. Търново, 1997; Цветя за България: Стихове. Вел. Търново, 1997, 20052; Пламъкът от Хилендар: (Драм. повесть). Вел. Търново, 1999, 20072; Възхвала на просиялите в святъст. Вел. Търново, 2003; Уроци от живота за живота. Вел. Търново, 2003, 20062; Светлоозарени слова / Сост.: М. Антонова. София, 2005; Евангелски учебник. Вел. Търново, 2006; Молитвени стихове. Вел. Търново, 2007; Буквар на вярата. Вел. Търново, 2008.

## Литература

Кръстев С. Нов епископ на Българската Православна Църква // Църковен вестн. София, 1973. Бр. 8. С. 3-4; Цацов Б. Архиереите на Българска Православна Църква. София, 2003. С. 116-117.

Х. Темелски
