---
article_title: ИЛИОФОТЫ
author: Э. П. А.
volume: '22'
page_numbers: '235'
source_url: https://pravenc.ru/text/389297.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:10:22Z'
---

[греч. ῾Ηλιόφωτοι] († ранее XI в.), кипрские святые (преподобномученики или преподобные), получившие название по имени старшего из них - иерея Илиофота (пам. кипр. 13 июля). От визант. периода не сохранилось Житий И., однако в служебной Минее XI в. (Sinait. gr. 627) содержатся 2 канона, составленные в честь этих святых. Из них явствует, что И. происходили из Финикии, были аскетами и претерпели мученическую кончину на Кипре (Ταμεῖον. Σ. 244. N 753, 754). Сподвижники Илиофота именуются Авксуфений, Епафродит и Евфений; в «Хронике» Леонтия Махераса (XV в.) они названы Авксуфений, Памфродит, Паммегист и Пафнутий ([Leont. Makhair.](<https://pravenc.ru/text/Leont  Makhair .html>) Chronicle. § 32); в поздней агиографической традиции их имена значительно трансформировались: Евсфений, Епафродит, Аммоний и Хулелай (Χουλέλαιος). Предание относит И. к числу 300 святых, прибывших на Кипр в VII в. после араб. завоевания Св. земли. Они поселились в пещерах на горе Корони, близ сел. Като-Мони. Илиофот был их духовным наставником. Подвижники пасли овец и коз. Они делились молочными продуктами с приходящими к ним за советом крестьянами. Мон. Власий (Ставровуниот) предполагает, что они могли претерпеть мученическую кончину во время араб. набегов на Кипр. В службе им, изданной в 1926 г. в Никосии по рукописи 1836 г. из мон-ря И., они упоминаются как преподобномученики. В поствизант. период появилась версия, что И. преставились преподобнически и были похоронены в пещерах, в к-рых подвизались. К. П. Киррис отрицает историчность этих агиографических персонажей ([Kyrris.](<https://pravenc.ru/text/Kyrris .html>) 1993. P. 216-218, 220).

Спустя мн. лет после кончины И. рядом с их пещерами была построена церковь во имя этих святых и возникла одноименная деревня. Некоторое время при церкви И. действовал мон-рь, в наст. время она снова является приходским храмом.

В службе, изданной в 1926 г., упоминаются чудеса И., в т. ч. исцеление иерея Христодула из сел. Малунда, женщины из Никосии и мальчика из сел. Клиру. Считается, что особенно И. помогают страдающим болезнями ног.

В ц. Пресв. Богородицы Хрисопантанассы в Малунде хранится икона И. (1874) и честная глава одного из этих святых, принесенные одним из иноков мон-ря И. Местная память И. совершается также в Неделю жен-мироносиц.

## Источники

Leont. Makhair. Chronicle. T. 1. P. 30.

## Литература

Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. Vol. 253, 269-270; Τωμαδάκης Ν. Β. ῾Η Κυπριακὴ ἁϒιολοϒία κα ὑμνοϒραφία ἐν σχέσει πρὸς τὰς κυπριακὰς ἀκολουθίας // ΕΕΒΣ. 1983/86. Τ. 46. Σ. 233; Kyrris C. P. The «Three Hundred Alaman Saints» of Cyprus: The Problems of Origin and Identity // The Sweet Land of Cyprus: Papers Given at the 29th Jubilee Spring Symp. of Byzantine Studies, Birmingham, March 1991 / Ed. A. A. M. Bryer, G. S. Georghallides. Nicosia, 1993. P. 203-235; idem. Πέντε Κυπριακά ἁϒιολοϒικά μελετήματα // ᾿Επετηρίδα Κέντρου Μελετῶν ῾Ιερᾶς Μονῆς Κύκκου. 1996. Τ. 3. Σ. 69-110; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αϒία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 27; Καππαῆς Ϫ. Χ. Οἱ ἐν Κύπρῳ διαλάμψαντες ἅϒιοι. Λεμεσός, 19982. Σ. 202-205; idem. Οἱ μάρτυρες τῆς Κυπριακῆς ᾿Εκκλησίας. Λεμεσός, 2000. Σ. 71-75; Βλάσιος (Σταυροβουνιώτης), μον. Πατερικὸν τῆς Νήσου Κύπρου. Θεσσαλονίκη, 19993. Σ. 64-66.

Э. П. А.
