---
article_title: ИЛАРИОН КИГАЛАС
author: Э. П. А.
volume: '22'
page_numbers: 200-201
source_url: https://pravenc.ru/text/389219.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:09:08Z'
---

Иларион Кига́лас [греч. ῾Ιλαρίων Κιγάλας] (4.10.1624, Никосия - 1681 или 1682, К-поль), архиеп. Кипрский (1674-1679). Сын священника и переводчика Матфея Кигаласа. Родители крестили его с именем Иероним в мон-ре Агия-Напа (ныне в центре г. Айия-Напа). В 11 лет он отправился учиться в Италию, где провел 13 лет, посещая занятия в [Афанасия святого Греческой Коллегии в Риме](<https://pravenc.ru/text/Афанасия святого Греческой Коллегии в Риме.html>) (1635-1648): 4 года он обучался грамматике, 1 год - гуманитарным наукам, 2 года - риторике, 3 года - философии, 3 года - богословию. Незадолго до окончания Коллегии принял постриг с именем Иларион и был рукоположен во иерея. Совершил ряд путешествий по поручению католической Церкви (в Янину, в Касиопи и др.). В 1657 г. был назначен ректором греч. коллегии в Падуе (называемой также Эллиномусион (Греческий музей), основатель к-рой Иоанн Коттуниос из Веррии выбрал И. К. благодаря его «примерному житию и учености» (Παυλίδης. 1987. Τ. 6. Σ. 86). По неизвестной причине в 1660 г. И. К. оставил эту должность. По свидетельству его ученика Николая Вувулиоса, И. К. отличался добродетелями, мудростью и «ревностью в вопросе объединения Церквей». Он жил в строгом воздержании, проводил ночи в бдении, носил простую одежду и ходил босым. Среди учеников И. К. были юристы (в т. ч. адвокаты), медики, философы и монахи, многие жили в Венеции, нек-рые - на Ионических о-вах (Керкира, Закинф).

В период жизни в Италии И. К. написал несколько сочинений: «Две надписи на перенесенном ангелами из Назарета в селение Лоретто доме Приснодевы» (Δύο ἐπιγράμματα εἰς τὸν μετακομισθέντα ἐκ Ναζαρὲτ εἰς τὴν Λαυρεντίδα κώμην ὑπὸ τῶν ᾿Αγγέλων τῆς Παρθένου οἶκον), предположительно изданные в Риме в 1645 г. иезуитским свящ. Марком Лиммой Рефимнием в «Кратком рассказе о чудесном перенесении...» (Σύντομη διήγηση τῆς θαυμαστῆς μεταθέσεως...), Похвальные слова прп. Алипию Столпнику (Венеция, 1659), мч. Гавделе (Гаведдаю) Персидскому (Там же, 1661) и свт. Афанасию Великому (не изд.), трагедию «Св. Керкира» в тосканских стихах, а также «Науку грамматики, или Полный свод грамматических положений, обоснованных диалектическим методом и изложенных в виде рассуждения с точки зрения науки теоретической и практической» (Γραμματικὴ ἐπιστήμη, ἤτοι θέσεις γραμματικα πληρέσταται μεθόδῳ διαλεκτικῇ ὑποστρωθεῖσαι κα εἰς διάλεξιν προτιθεῖσαι ἐκ τῆς τέχνης θεωρητικῆς τε κα πρακτικῆς ῾Ιλαρίωνος Κιγάλα τοῦ Κυπρίου, ἱεροδιδασκάλου κα ἱεροκήρυκος (сохр. в 4 рукописях)).

В 1663 г. И. К. прибыл на о-в Кефалинию, где открыл бесплатное уч-ще, в к-ром сам преподавал грамматику, риторику, поэтику, диалектику, философию, богословие, математику, греч., лат. и итал. языки. Впосл., служа проповедником в К-поле, он также открыл уч-ще. Существует мнение (на основании одного из писем К-польского патриарха Парфения IV - Lond. Brit. Mus. Cod. 10077), что И. К. нек-рое время возглавлял Великую Школу Нации. Он получил от патриарха (Парфения IV или Мефодия III) титул «Великого Богослова Великой Христовой Церкви и Экзарха повсюду находящихся учителей», а также разрешение носить нек-рые епископские знаки отличия. В К-поле И. К. написал сочинение в 20 томах. В это время ему было предложено принять сан архиепископа, но он отказался.

В 1668 г. И. К. прибыл на Кипр, где участвовал в формулировании решений Собора против кальвинистов, созванном архиеп. Кипрским [Никифором](https://pravenc.ru/text/Никифором.html) (Σύντομος ἔκθεσις τῶν πεπραγμένων τῆς Κυπριακῆς Συνόδου τοῦ 1668. ᾿Ετος 1668 // Γρηγόριος Παλαμᾶς. Θεσσαλονίκη, 1920. Τ. 4. Σ. 583-584 (Краткий отчет о деяниях Кипрского Собора за 1668 г. Год 1668)).

В 1670 г. И. К. написал «Исповедание веры» (῾Ομολογία πίστεως // Γρηγόριος Παλαμᾶς. Θεσσαλονίκη, 1920. Τ. 4. Σ. 585-589). По мнению одних исследователей, причиной создания этого сочинения могли быть обвинения И. К. в латинофильстве; с т. зр. других, оно являлось продолжением полемики с кальвинистами (в особенности с учением жившего во Франции проповедника Жана Клода (1619-1687), сторонника Кальвина). Также 1670 г. датируется составленная И. К. «Хронология семи веков» (Χρονολογία τῶν πτὰ αἰώνων). «Хронология» сохранилась в рукописи Paris. gr. 1631A, содержащей также др. соч. И. К.- «Чудеса из Ветхого Завета» в 614 стихах (Θαύματα ἐκ τῆς παλαιᾶς Διαθήκης).

В 1671 г. И. К. отправился в Иерусалим, где помогал оставившему кафедру патриарху [Нектарию](https://pravenc.ru/text/Нектарий.html) (1661-1669) в переводе трудов лат. богословов для опровержения соч. францисканского аббата Петра о примате Рима (о притязании преемников ап. Петра на первенство среди христ. иерархов).

В 1674 г. И. К. был единогласно избран преемником Кипрского архиеп. Никифора. В ц. арх. Михаила Трипиотиса в Никосии он созвал Собор по вопросам крещения, Евхаристии и др. церковных таинств (детали неизв.). За время архиепископства И. К. восстановил находившийся в запустении [Варнавы апостола монастырь](<https://pravenc.ru/text/Варнавы апостола монастырь.html>) близ Фамагусты и составил в честь этого святого славословие (Δοξαστικὰ πρὸς τιμὴν τοῦ ἀποστόλου Βαρνάβα). Во время строительных работ был найден клад, вслед. чего И. К. подвергся угрозам тур. властей, от к-рых с трудом откупился.

В 1679 г. И. К. уехал в К-поль: по мнению одних ученых, он был обвинен в латинофильстве и изгнан (К. Сафас и др.), по мнению других (М. Лекьен), он отправился в К-поль по церковным делам. Архим. Киприан (впосл. сщмч. [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), архиеп. Кипрский) в «Хронологической истории» (Κυπριανός, ἀρχιμ. ῾Ιστορία χρονολογικὴ τῆς Νήσου Κύπρου. ᾿Ενετία, 1788. Σ. 362) утверждал, что видел письмо, составленное духовенством Никосии и адресованное К-польскому патриарху, с обвинениями в адрес И. К. Если православные обвиняли И. К. в униатстве, то зап. деятели, напротив, порицали его за то, что, став Кипрским архиепископом, он отстаивал интересы правосл., а не католич. Церкви.

В 1679 г. И. К. написал соч. «Defensio Disputationis de Procssione Spiritus S. a Patre et Filio» (Защита Диспута об исхождении Св. Духа от Отца и Сына), изданное в Цибине Стефаном Юнглингом. По свидетельству Помпилио Родота, И. К. «написал по-гречески, на латыни и по-итальянски разнообразные трактаты, в том числе три тысячи очень элегантных греческих стихов, составленных разными размерами и на разных диалектах, касающихся споров о Священном Писании. В свет не вышло ничего, кроме нескольких панегириков на итальянском языке» (Legrand. Bibl. hell. XVII. T. 3. P. 332).

И. К. скончался в К-поле от чумы, к-рой заразился, ухаживая за своим больным братом Димитрием.

## Литература

Legrand. Bibl. hell. XVII. T. 2. P. 355-356; T. 3. P. 318-338; Παυλίδης Α. Ιλαρίων Κιγάλας // ΜΚΕ. 1987. Τ. 6. Σ. 86-88.

Э. П. А.
