---
article_title: ИЛАРИОН СИНАИТ
author: П. Э. П.
volume: '22'
page_numbers: 206-207
source_url: https://pravenc.ru/text/389231.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:09:19Z'
---

(Критский; † 8.02.1838, Тырново), митр. Тырновский в 1821-1827, 1831-1838 гг., переводчик Свящ. Писания. Род. на Крите. Монашеский постриг принял в одном из афонских мон-рей, затем в К-поле в метохе Синайского монастыря вмц. Екатерины к 1806 г. был возведен в сан архимандрита и стал настоятелем обители. В 1818-1819 гг. по поручению Английского библейского об-ва перевел Свящ. Писание на новогреч. язык. Инспектором этого перевода от Патриархии был синаец Констанций (впосл. патриарх К-польский [Констанций I](<https://pravenc.ru/text/Констанций I.html>)). Сохранилось письмо И. С. от 20 авг. 1822 г. К-польскому Синоду, в котором он спрашивал о соответствии перевода традициям и возможности напечатать его в патриаршей типографии (Κατάλογος τῶν χειρογράφων τῆς ᾿Εθνικῆς Βιβλιοθήκης τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 1892. Σ. 243. N 1341). Впосл. этот перевод был отрицательно оценен К-польским Синодом.

В июне 1821 г. решением патриарха К-польского Евгения II был поставлен на Тырновскую кафедру. Распоряжение султана от 28 июня 1821 г. гарантировало безопасность заранее отправившимся в Тырново представителям И. С., а в его указе от 6 нояб. того же года, изданном по просьбе К-польской Патриархии, отмечалось, что новый митрополит отбыл в Тырново в сопровождении 10 чел. (Док-ти за бълг. история. София, 1940. Т. 3. Ч. 1: Док-ти из тур. държавни архиви, 1564-1872. С. 66. № 125; С. 68. № 130). Путь к месту служения И. С. описал в «Изложении», составленном 1 дек. 1822 г. (Снегаров И. Старият търновски църковен кодекс // ГСУ, БФ. 1934. Т. 11. С. 21-24. № 33).

И. С. пытался упорядочить жизнь епархии, ввел метрические книги в митрополичьей канцелярии, на приходах и в мон-рях, но 10 июня 1827 г. был отстранен К-польским патриархом Агафангелом (1826-1830) от управления кафедрой из-за «проступков, которые совершил в силу своего крайнего неразумения» (Он же. Исторически вести за Търновската митрополия // Там же. 1943. Т. 20. С. 5). Еще К-польский патриарх Анфим III (1822-1824) выражал недовольство И. С. по поводу его перевода Свящ. Писания и покровительства жителю г. Елена Йордану Брадате с супругой, к-рые постриглись в монашество, а потом вернулись к мирской жизни, избежав наказания. Действиями митрополита были недовольны тур. власти и обремененные дополнительными «владычними» поборами викарные епископы, игумены мон-рей и паства. Имущество И. С. было описано, а он был сослан в г. Димотика (Дидимотихон).

В 1831 г., после восшествия на престол К-польской Патриархии Констанция I (1830-1834), И. С. вернулся на Тырновскую кафедру. Во 2-й срок управления епархией основное внимание он уделял просвещению, за что его прозвали Мудрый. И. С. служил литургии за ктиторов, направляя полученные средства на реорганизацию греч. уч-ща и открытие однолетнего училища в Тырнове и уч-ща в Габрове (1835), в которое пригласил учителем архим. Рильского [Неофита](https://pravenc.ru/text/Неофит.html). Последнего в 1836 г. рекомендовал Английскому библейскому об-ву для перевода Свящ. Писания на болгарский язык. В отличие от большинства греч. иерархов он разрешал совершать службу на церковнослав. языке и переписывался с болгарами на их родном языке. На вложенных им в церкви иконах есть надписи на греч. и слав. языках. Благодаря его усилиям был издан султанский фирман с разрешением восстановить некоторые старые и построить новые храмы, в т. ч. в мон-рях [Капиновском](https://pravenc.ru/text/Капиновском.html), [Арбанасском в честь Успения Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Арбанасском в честь Успения Пресв  Богородицы.html>) и др.

Дискуссию у историков вызывает роль И. С. в 2 событиях. Предполагают, что он либо предупредил тур. власти о готовившемся восстании (т. н. Велчева завера, 1835), либо ходатайствовал перед ними о снисхождении к священнослужителям, т. к. ни одно духовное лицо из числа заговорщиков в отличие от мирян не понесло наказания (Българското въстание от 1835 г. (Велчовата завера): Мат-ли и док-ти / Съст. И. Радев. Вел. Търново, 2000. С. 216-220). Его обвиняют в сожжении книг, в т. ч. и пергаменных, обнаруженных в 1825 г. при перестройке кафедрального собора святых Петра и Павла в Тырнове. Позже исследователи выдвинули предположение, что книги являлись частью древней б-ки [Тырновской Патриархии](<https://pravenc.ru/text/Тырновской Патриархии.html>) (Clarke J. F. Ilarion of Tirnovo in the Light of Historical Criticism // Actes du 1er Congrès intern. des études balkaniques et Sud-Est européennes. Sofia, 1969. Т. 4: Histoire, XVIII-XIX ss. P. 269-278; Аретов Н. Изгорените книги или митът за похитената идентичност // Език. Лит-ра: Идентичност. София, 1999. С. 41-58; Он же. Национална митология и национална лит-ра. София, 2006. С. 277-299).

И. С. умер от чумы, похоронен во дворе кафедрального собора святых Петра и Павла в Тырнове.

## Литература

Снегаров И. Търновските митрополити в тур. време // Списание на Българската акад. на науките. София, 1935. Т. 52. С. 236; Σφυρόερας Β. ῾Ιλαρίων Σιναΐτης ὁ Κρὴς κα αἱ δύο ἐπιστολα του περὴ τῆς μεταφράσεως τῶν ῾Αγίων Γραφῶν. ᾿Αθηνῶν, 1970; Μπουλάκη-Ζήση Ξ. ῾Ο ῾Ιλαρίων Τυρνόβου κα ἡ ἀναγεννητικὴ κίνησις ἐν Βουλγαρίᾳ κατὰ τᾶς πρώτας δεκαετίας τοῦ ΙΘ´ αἰῶνος // Θρακική Επετηρίδα. Κομοτηνή, 1980. Τ. 1. Σ. 363-371; Тютюнджиев И. А. Търновската митрополия през XV-XIX в. Вел. Търново, 2007. С. 70-71, 341-349.

П. Э. П.
