---
article_title: ИЛАРИОН ГРУЗИН
author: Н. Т.-М., З. Схиртладзе
volume: '22'
page_numbers: 193-196
source_url: https://pravenc.ru/text/389215.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:09:04Z'
---

[груз. ილარიონ ჟართველი] (Картвели; в миру Иоане; 822/3, Кахети - 875/6, Фессалоника), прп. (пам. 19 нояб.), настоятель Давидгареджийской лавры в [Гареджи](https://pravenc.ru/text/Гареджи.html), известный духовный деятель, почитаемый в Грузии и Византии.

### Житие

Известно 4 редакции Жития И. Г.: краткая (афонская) и пространная кименные (ПДГАЛ. 1967. Т. 1. С. 5-37), метафрастическая (ПДГАЛ. 1971. Т. 3. С. 208-248), синаксарная (Кубанеишвили. Хрестоматия. 1946. Т. 1. С. 170-178).

Вопрос об авторстве первоначального текста Жития И. Г. остается открытым. В краткой и пространной редакциях упоминается имя Василия Протоасикрита (асикрита Василия), «философа и достойного монаха», к-рый, согласно версии краткой редакции, при перенесении мощей И. Г. визант. имп. [Василием I Македонянином](<https://pravenc.ru/text/Василием I Македонянином.html>) (867-886) произнес энкомию (похвальное слово) И. Г., согласно пространной - описал жизнь И. Г. «со слов учеников святого». Считалось, что Василий мог быть нотарием при имп. дворе и, приняв постриг, сохранил светский титул.

Жизнеописание И. Г. было создано в рамках общевизант. контекста иконопочитания и почитания монахов как защитников Православия и вместе с тем следует сложившимся в Грузии лит. традициям. Автор Жития хорошо знаком с богословием и со Свящ. Писанием, с жизнью грузин и жителей Византии, с деятельностью груз. подвижников. Отсутствие в Житии характерной для переводных текстов стилистики трактовалось как указание на грузинское происхождение автора. Н. Я. [Марр](https://pravenc.ru/text/Марр.html), И. А. [Джавахишвили](https://pravenc.ru/text/Джавахишвили.html), К. С. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html) отметили, что текст не имеет национальных особенностей, типичных для агиографических произведений, переведенных на груз. язык представителями груз. афонской лит. школы этого периода. Кекелидзе первым произвел сравнительный анализ известных версий Жития и пришел к выводу, что визант. писатель IX в. не мог иметь столь исчерпывающие сведения о христианстве в Грузии и, следов., не мог быть автором Жития.

Протографом Жития, вероятнее всего, является не дошедшая до наших дней греч. энкомия И. Г., принадлежавшая современнику святого - асикриту либо протоасикриту Василию. В рукописи, содержащей афонскую версию Жития, сохранилась одна из приписок: «Сия святая книга была написана [переписана.- Авт.] на святой горе Афон... завершена убогим Евфимием в царствование Василия и Константина... в году 6499 [т. е. в 991.- Авт.]. Число это безошибочно». Считается, что колофон указывает на прп. [Евфимия Святогорца](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЙ СВЯТОГОРЕЦ.html>), к-рый или переписал энкомию, или составил на ее основе афонскую версию Жития. Кекелидзе уточнил, что прп. Евфимий создал нечто среднее - «полуоригинальное, полупереводное произведение» (Кекелидзе. Этюды. Т. 4. С. 136). Г. В. Цулая, принимая во внимание то, что в библиографическом списке прп. Евфимия, внесенном в Житие преподобных Евфимия и Иоанна Святогорцев, нет никаких указаний на Житие И. Г., не уверен, что автором Жития был прп. Евфимий. Пространная кименная редакция представляет собой расширенную афонскую редакцию текста.

Метафрастическая версия Жития написана во 2-й пол. XI в. на основе обеих кименных редакций. Кекелидзе, основываясь на приписке к одной из рукописей, идентифицирует автора редакции с иером. Феофилом, современником груз. царя Георгия II (1072-1089), по повелению царя осуществившим переводы не менее 46 метафрастических произведений. Автор опустил мн. детали пространной редакции и внес значительные исправления в текст: увеличил текст вступления, изменил маршрут хождения И. Г. и некоторые датировки и т. д. Цулая, указывая на очевидное в метафрастической версии «социально тенденциозное завышение объекта чудотворства святого» (напр., в афонской редакции И. Г. в Фессалонике исцелил сына служанки, в метафрастической редакции - сына правителя и т. п.) и др. детали, интерпретирует эти изменения как свидетельство распространения «культа святого Илариона».

Синаксарная редакция Жития составлена анонимным автором не позднее XII в. (Великий Синаксарь. НЦРГ. А 626).

Краткая и пространная кименные редакции Жития имеют деление на главы (17 и 12 соответственно). Первая глава пространной редакции и начало метафрастической содержат апологетику христианства и отличаются особой выспренностью, что связывают с сохранением популярности личности И. Г. и в целом с общевизант. эйфорией, характерной для периода победы иконопочитания.

Житие И. Г. ценно как исторический источник. Оно точно отражает культурно-полит. обстановку, сложившуюся в сер. IX в. в Закавказье, народы к-рого фактически освободились от араб. господства и вступили в период стабилизации. На территории Закавказья появились новые гос. образования (в т. ч. Кахети), лит. произведения, созданные в сер. IX в., отражают этническое самосознание закавк. народов (в Грузии - Мученичества святых Або Тбилисского, Гоброна-Михаила, Константина-Кахи). В Житии И. Г. подробно и точно показаны быт странствующего монаха, монастырская жизнь и события визант. истории этого периода, заметен интерес грузин к идеалам визант. лит-ры постиконоборческого периода, когда Византия находилась на подъеме во всех сферах внутренней жизни и внешней политики. Составители разных редакций Жития отразили идеологическую ситуацию не только в Грузии, но и в Византии.

### Жизнеописание

И. Г. происходил из многодетной семьи «богатых и именитых... благочестивых» азнауров (князей) Кахети. В метафрастической редакции уточняется, что его отец «владел воинством». Родители И. Г. дали обет посвятить мальчика Богу, с 6 лет его воспитывал некий местный «боголюбивый человек». Увидев духовное преуспевание сына, отец «стал выдавать ему обильно... содержание», а затем основал для него мон-рь, где вскоре собралось до 16 монахов. Юного подвижника тяготили частые посещения отца, и в 14 лет (в пространной редакции - в 15, в метафрастической редакции - в 16) он отправился в Гареджи, где подвизался в одном из гротов Давидгареджийской лавры и превзошел местных монахов в духовных подвигах. Высеченные в скале помещения, малая церковь и трапезная (ныне в верхней части юж. крыла лавры), считаются принадлежавшими обители И. Г.

Братия упросила И. Г. стать их духовным наставником, он согласился и выбрал 11 учеников. «Епископ Руиствели» (Руставский) уговорил И. Г. принять сан, после чего «многие стекались из дальних земель лицезреть его». Тогда И. Г., стремившийся к странничеству, назначил себе преемника и вместе с одним из учеников отправился в Иерусалим. Несмотря на то что со времен араб. нашествий путь через Антиохию считался опасным, И. Г. отправился в дорогу; зная араб. язык, он легко общался с местными жителями.

По пути, в «стране Шамской» (груз.- Сирия, Дамаск; в метафрастической версии - «в Асурастане», груз.- Сирия), на подвижника напали разбойники, грозя убить И. Г. Однако их руки застыли в воздухе, и разбойники часть пути шли за святым, умоляя его помиловать их. Преподобный осенил их крестным знамением, руки разбойников вновь обрели способность двигаться, и исцеленные арабы поспешили в свои жилища. Они угостили И. Г. и один из них последовал за монахами до горы Фавор.

И. Г., поклонившись Голгофе и Гробу Господню в Иерусалиме, св. местам в Вифлееме и на р. Иордан, в течение 7 лет (в метафрастической и синаксарной редакциях - в течение 17 лет) подвизался в св. [Саввы Освященного лавре](<https://pravenc.ru/text/Саввы Освященного лавре.html>) (груз.- Сабацминда), где в то время уже собралась большая груз. община.

По истечении этого времени ночью во сне ему предстала Пресв. Богородица и повелела навестить родителей. Возвратившись в Грузию, И. Г. узнал о кончине отца и брата (в др. редакциях - братьев). Мать отдала сыну все имущество, на доходы от продажи к-рого И. Г. воздвиг для нее (и сестры) в мест. Акура, близ Телави, в Кахети жен. мон-рь, подворье Давидгареджийской лавры, пожертвовал обители неск. деревень, создал устав и «стал он матери своей отцом и духовником». Затем И. Г. вернулся в Гареджи и, раздав остаток наследства нищим, обновил Давидгареджийскую лавру, «собрал до семидесяти шести братьев... и утвердил чин и канон сообразно с трудами их» - заменил традиции пустынничества и аскетизма новыми принципами организации монастырского уклада. Став настоятелем лавры, И. Г. расширил Преображенскую ц., где находились могилы преподобных [Давида и Лукиана Гареджийских](<https://pravenc.ru/text/Давида и Лукиана Гареджийских.html>), и способствовал утверждению почитания этих святых: в метафрастической редакции Жития прп. Давида указано, что И. Г. «в бытность свою в Гареджи создал... раку... в которой ныне покоятся честные мощи святого отца Давида, где снаружи, вдоль святого алтаря, находится могила святого Лукиана» (ПДГАЛ. Т. 3. С. 197). При И. Г. увеличилась территория лавры, на востоке и западе от мон-ря были основаны новые обители.

В Житии И. Г. описывается борение преподобного с сатаной; в метафрастической редакции рассказано, что сатана вселился в дядю И. Г., стремившегося овладеть наследством; когда же бесноватый раскаялся и принял постриг из рук И. Г., «разнеслась весть о нем (И. Г.- Авт.) по всей стране Картлийской». Люди приходили к подвижнику, он утешал и исцелял их.

Узнав, что его хотят поставить епископом вместо почившего архиерея, И. Г. в царствование византийского имп. [Михаила III](<https://pravenc.ru/text/Михаила III.html>) (842-867) в сопровождении 2 гареджийских монахов вновь оставил Гареджи и направился в К-поль. Путники решили несколько дней провести на горе Олимп (груз.- Улумбо) в Вифинии, подвизаясь близ небольшой церкви. В субботу в церковь пришел монах, чтобы возжечь свечи и лампады, и увидел незнакомцев, к-рые попросили у него бобов и сухарей, а также просфоры и вина для воскресного богослужения. Настоятель местного мон-ря, заподозрив в пришедших еретиков, поскольку они были «невежественны в эллинском языке», велел прогнать их. Однако во сне ему предстала Пресв. Богородица и поведала об избранности Ею груз. народа. Проснувшись, настоятель «с горькими рыданиями... кинулся к ногам Илариона... и заклинал не уходить отсель», а также обещал «присылать ему приношение раз в субботу». Дары носил родственник настоятеля с больной от рождения ногой (в метафрастической редакции - «сухой на правую сторону»). И. Г. исцелил его, слава о святом вновь разнеслась по округе: все «восприняли его как апостола» и стали приходить к нему, насельники обители, трое из к-рых оказались грузинами, просили духовного утешения. Спустя 5 лет (в синаксарной редакции - 4 года) И. Г., решивший продолжить паломничество в К-поль, велел ученикам возвести «каменную малую келлию», а сам в сопровождении ученика Исаака в 869 г. отправился в визант. столицу и поклонился Древу Креста Господня (в метафрастической версии - И. Г. сначала прибыл в К-поль, затем на Олимп, после снова в К-поль). На 14-й день пути в Рим у вертограда близ Фессалоники И. Г. исцелил человека, к-рый 13 лет не мог ходить (в синаксарной редакции - 13-летнего отрока).

В Риме, поклонившись мощам апостолов Петра и Павла, подвижники провели 2 года «в ангельской жизни и подвигах». На обратном пути в К-поль, вновь оказавшись в Фессалонике, где И. Г. молился перед мощами вмч. Димитрия Солунского, преподобный исцелил 4-летнего сына правителя. Счастливый отец «ввел его в дом свой и молил святого Илариона выбрать желанное ему место и остаться в нем. Он же избрал место удобное и тихое, и построили ему на том месте церковь» (в метафрастической редакции - здесь до этого подвизался некий монах); многие приняли от рук И. Г. постриг. Во всех 4 редакциях описывается чудо, происшедшее в это время с фессалоникийским диаконом (в метафрастической редакции уточняется: «из фессалоникийской церкви вмч. Димитрия Солунского»), к-рого в собственном винограднике схватили «язычники» (в метафрастической редакции - скифы) и увели в плен. Обратившись в молитвах к И. Г., диакон во сне увидел преподобного, велевшего ему безбоязненно пройти сквозь стражу, что диакон, пробудившись и увидев себя свободным от уз, и сделал. Вернувшись в город, он всем рассказал о чуде.

В Фессалонике (в метафрастической редакции - в течение 3 лет) И. Г. подвизался «в подвигах, превосходящих природу человеческую». Узнав о времени своей кончины, старец призвал правителя города и духовно наставлял его. В субботу 19 нояб., произнеся наставление ученикам и причастившись, И. Г. скончался в возрасте 53 лет. Правитель города велел упокоить подвижника в мраморной раке в фессалоникийской церкви, где он подвизался. «Господь через него (И. Г.- Авт.)... исполнил множество знамений и исцелений, ибо, пребывая во плоти, святой не возжелал принять славу людскую, но Бог... по смерти возвеличил его»: исцелились 2 бесноватых, коснувшись мощей святого, и сын правителя Прокопий, проведший ночь в раке И. Г., а также много недужных и бесноватых. В Житии описывается чудесное свойство одежды (либо погребального савана) И. Г., к-рую ученики отдали одной вдове: «...какого только немощного не покрывала ею, все обретали веселие».

Рассказ о перенесении мощей И. Г. из Фессалоники в К-поль содержится во всех редакциях Жития И. Г.; в пространной он выделен отдельным подзаголовком. Визант. имп. Василий I, узнав о чудесах, совершавшихся у мощей И. Г., о чем ему писали патриарх К-польский и епископ Солунский, велел созвать всех настоятелей мон-рей Олимпа, с тем чтобы они поведали ему о жизненном подвиге святого и его учениках. Настоятели указали на 3 учеников И. Г., и имп. Василий I за 7 месяцев воздвиг для них мон-рь (император и придворные сами носили камни) в выбранном ими «лесистом безлюдном» месте Романа близ ц. арх. Михаила в бухте Стении (Истинье) на Босфоре. Обитель, освященная 9 окт. (в пространной редакции - 9 дек., в метафрастической редакции - 9 нояб.), получила название «Грузинский монастырь». Имп. Василий I, согласно Житию, устроил себе в мон-ре «келью одну и ложе постельное, поставил кивот... и множество прочих книг», пожертвовал мощи святых, драгоценную утварь, деревни, «рыночные лавки и подворье в городе» и отдал сюда на воспитание своих сыновей Льва и Александра.

Вскоре в мон-рь Романа были перенесены мощи И. Г.: однажды «великий подвижник Евфимий» (Цулая полагает, что речь идет о прп. [Евфимии Новом Фессалоникийском](<https://pravenc.ru/text/Евфимии Новом Фессалоникийском.html>) (823/4-898)) увидел во сне «устрашающий огненный дым», к-рый знаменовал собой «грехи царя Василия». «Слезы и добродеяния» императора не смогли рассеять дым, и тогда голос повелел «принести утешение странников», малой толики к-рого хватило для того, чтобы дым прекратился. Узнав о сновидении, император приказал епископу Солунскому спешно доставить мощи И. Г. в К-поль, а самому почившему святому написал письмо, в к-ром умолял его «взойти в град». Фессалоникийцы не подчинились имп. воле и забросали посланников камнями. Втайне ночью рака была вскрыта, мощи переложены в малую раку и увезены в царский дворец. На 3-й день дворец окутало неземное благоухание, а императору во сне предстал И. Г. и повелел упокоить его в пустыни. Мощи были торжественно перенесены в мон-рь Романа, тогда же было установлено празднование памяти И. Г.- 7 (или 8) дек. Император пожаловал мон-рю 12 дракханов в месяц: на 7 (или 6) неугасимых лампад над мощами святых и на 3 - над мощами И. Г., а также в виде ежегодного пожертвования монахам 7 (или 8) дек. 2 литры золота. Грузинской Церковью И. Г. почитается с древности.

## Источники

Муравьев. ЖСвРЦ. 1860. Т. 3. Нояб. С. 159-186 [метафрастическая ред.]; Сабинин. Жития. 1872. Т. 2. С. 105-125 [метафрастическая ред.]; Vita et mores beatique patris nostri Hilarionis Hiberi / Trad. P. Peeters // AnBoll. 1913. Vol. 32. P. 243-269 [кименная ред.]; Житие и деятельность святого и блаженного отца нашего Илариона Грузина // ПДГАЛ. 1967. Т. 1. С. 9-37 [кименная ред.]; То же // Кубанеишвили. Хрестоматия. 1946. Т. 1. С. 170-177; Феофил, иером. Житие и деятельность отца нашего Илариона Нового // ПДГАЛ. 1971. Т. 3. С. 9-37 [метафрастическая ред.]; Память святого отца нашего Илариона Грузина (19 нояб.) // ПДГАЛ. 1986. Т. 4. С. 356-357, 358 [2 синаксарные ред.]; Цулая Г. В. Житие и деяния Иллариона Грузина. М., 19982. С. 23-33 [синаксарная ред.], 56-71 [кименная афонская ред.], 72-103 [кименная пространная ред.], 104-133 [метафрастическая ред.].

## Литература

Peeters P. S. Hilarion d'Iberie // AnBoll. 1913. Vol. 32. P. 236-242; Лопарев Х. Греческие жития VIII и IX вв. // ВВ. 1914. Вып. 17. С. 56-63; Кекелидзе К. Отрывок из истории груз. агиографии // Он же. Этюды. 1957. Т. 4. С. 134-158; он же. Новооткрытый агиологический памятник иконоборческой эпохи // Там же. 1961. Т. 7. С. 75; Киланава Б. К атрибуции груз. кименных редакций агиографической лит-ры // Моамбе (Вестник АН Груз. ССР). Тбилиси, 1973. № 69(на груз. яз.); Долакидзе М. Песнопения на имя Илариона Грузина // Мравалтави (Многоглав): Ист.-филол. разыскания. Тбилиси, 1971. Т. 2 (на груз. яз.); она же. Древние редакции «Жития Илариона Грузина». Тбилиси, 1974 (на груз. яз.); она же. О новой работе, касающейся Жития Илариона Грузина [Рец. на: Мартин-Хизард Б. Путешествие в IX в. груз. монаха Илариона // Беди Картлиса. П., 1981] // Мравалтави (Многоглав): Историко-филологические разыскания. Тбилиси, 1983. Т. 10. С. 250-257 (на груз. яз.); Габидзашвили Э. Иларион Грузин // ПДГАЛ. 1976. Т. 4. С. 134-154; 261-262; Лолашвили И. О соотношении пространной и краткой редакции «Жития Илариона Грузина» // Вопр. древнегруз. лит-ры и руствелологии. Тбилиси, 1976. Т. 7-8. С. 24-38 (на груз. яз.); Martin-Hizard B. La pérégriation du mone géorgien Hilarion an IX siècle // Bedi Kartlisa. P., 1981. Vol. 39. P. 101-138.

Н. Т.-М.

### Иконография

Наиболее раннее изображение И. Г. относится ко 2-й пол. XII в.: это роспись костницы Петрицонского (Бачковского) мон-ря в совр. Юж. Болгарии, основанного в 1083 г. [Григорием Пакурианом](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ ПАКУРИАН.html>). Изображение И. Г. и преподобных Евфимия и Георгия Святогорцев находится на зап. стене, под композицией «Успение Пресв. Богородицы» (Bakalova etc. 2003. P. 74-77. Fig. 12. Color pl. 55). Во 2-м слое (XIII в.) росписи кафоликона во имя Пресв. Богородицы мон-ря Ахтала святой представлен в ряду изображенных фронтально и имеющих надписи груз. святых: св. Нины, преподобных Иоанна Зедазнийского, Шио Мгвимского, Евагрия Шиомгвимского, Евфимия и Георгия Святогорцев (Амиранашвили. 1971. С. 243; Беридзе. 1974. С. 155). В тимпане росписи 1-й пол. XIV в. ц. во имя вмч. Георгия мон-ря Убиси И. Г. представлен в молении (орант) и облачен в мантию. Фреска имеет надпись, выполненную [асомтаврули](https://pravenc.ru/text/АСОМТАВРУЛИ.html) (Бурчуладзе. 2006. С. 161-164. Ил. 62). И. Г. изображен на одном из крыльев (вероятно, правом) груз. многостворчатого складня XIV в., хранящегося в мон-ре вмц. Екатерины на Синае. Погрудные фигуры святых написаны на золотом фоне в 3 ряда: в верхнем регистре помещены образы арх. Гавриила, апостолов Петра и Павла, в среднем - преподобных Антония Великого, Саввы Освященного и Максима Исповедника, внизу - прп. Петра Ивера, И. Г. (орант, в мантии и с непокрытой головой) и прп. Шио Мгвимского. Все изображения имеют надписи, выполненные асомтаврули, внизу подписано: «Светила грузинские», что относится ко всем 3 святым (Бенешевич. 1925. Вып. 1. С. 43. Табл. 23; Mouriki. 1990. Р. 40).

На всех упомянутых изображениях И. Г. представлен средовеком с небольшой округлой бородой, волосы коротко подстрижены возле ушей, на лбу - в виде полукруга с тонзурой. В росписи Ахталы у И. Г. рыжие волосы, в Убиси и на синайской иконе он седой.

На одной из миниатюр из сборника богословских трудов и молитвословий (НЦРГ. А 910, нач. XVIII в.) представлены 4 фронтальные фигуры груз. святых: И. Г., преподобных Евфимия и Георгия Святогорцев и св. Нины. Подписи выполнены груз. церковным шрифтом - хуцури. Левая рука И. Г. поднята у груди. Он, как и 2 др. преподобных, в монашеском одеянии. И. Г. представлен пожилым; с седыми, коротко подстриженными волосами, с высоким лбом и с длинной редкой бородой (Жордания. 1902. Т. 2. С. 170-189; Схиртладзе. 2008. Ил. 8).

## Литература

Жордания Ф. Д., сост. Описание рукописей Тифлисского церк. Музея Карталино-Кахетинского духовенства. Тифлис, 1902. Т. 2. С. 170-189; Бенешевич В. Н., ред. Памятники Синая, археологические и палеографические. Л., 1925. Вып. 1. С. 43. Табл. 23; Амиранашвили Ш. История груз. искусства. Тбилиси, 1971. С. 243 (на груз. яз.); Беридзе В. Древнегруз. архитектура. Тбилиси, 1974. С. 155; Mouriki D. La présence géorgienne au Sinai d'aprés le témoignagne des icônes du monastére de Sainte-Catherine, Byzance et la Géorgie: Rapports artistiques et culturels: Symp. Athénes, 1990. Р. 40; Метревели Е. Книга агапов груз. мон-ря на Афоне. Тбилиси, 1998. С. 37-38, 40, 47, 69 (на груз. яз.); Клдиашвили Д. Гареджа и паломничество в раннесредневек. Грузии // Монастырская жизнь в пуст. Гареджа и христ. Восток. Тбилиси, 2001. С. 77-101 (на груз. яз.); Bakalova E., Kolarova V., Popov P., Todorov V. The Ossuary of the Bachkovo Monastery. Plovdiv, 2003. P. 74-77. Fig. 12. Color pl. 55; Бурчуладзе Н. Мон-рь Убиси, иконы и стенная роспись XIV в. Тбилиси, 2006. С. 161-164. Ил. 62 (на груз. яз.); Схиртладзе З. Св. Нино и древнегруз. искусство // Св. Нино. Тбилиси, 2008. Ил. 8 (на груз. яз.).

З. Схиртладзе
