---
article_title: ИЛАРИОН НОВЫЙ ПЕЛЕКИТСКИЙ
author: О. Н. А.
volume: '22'
page_numbers: 205-206
source_url: https://pravenc.ru/text/389227.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:09:15Z'
---

(Пеликитский) (2-я пол. VIII в.), прмч. (пам. 28 марта). С юных лет посвятил себя служению Богу. Много лет провел в затворе. Был рукоположен во пресвитеры, затем поставлен игуменом Пелекитского мон-ря на Вифинском Олимпе. Получил от Бога дар прозорливости и чудотворения. По его молитвам проливался дождь, наполнялись сети рыбаков, он избавлял посевы от вредителей, изгонял бесов, исцелял болящих и совершал др. чудеса. Однажды во время совершения литургии в Великий четверг военачальник-иконоборец по имени Лаханодракон ворвался в храм Пелекитского мон-ря и бросил на пол Св. Дары. 42 инока были закованы в кандалы и казнены. Оставшихся подвергли истязаниям: их били, опаляли бороды огнем, мазали лица смолой, вырывали ноздри. Во время этих мучений прп. И. Н. П. скончался.

Сведения об И. Н. П. в основном содержатся в каноне прп. [Иосифа Песнописца](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Песнописец.html>) (IX в.) (Μηναῖα. R., 1898. T. 4. P. 201-203). О разрушении Пелекитского мон-ря иконоборцем, стратигом фемы Фракисий Михаилом Лаханодраконом известно из исторических источников, но это событие относится к 764 г., когда игуменом обители был прп. исп. [Феостирикт](https://pravenc.ru/text/Феостирикт.html) (пам. 29 февр.). Т. о., точное время кончины И. Н. П. установить трудно. Возможно, при Феостирикте И. Н. П. был простым монахом, игуменом он стал после кончины императора-иконоборца [Константина V](<https://pravenc.ru/text/Константина V.html>) в 775 г. Вероятно, Пелекитский монастырь подвергся таким жестоким гонениям, поскольку противоречия с императором, доверенным лицом которого выступал Михаил Лаханодракон, носили не столько богословский, сколько политический характер (заговор Подопагура).

Архиеп. Сергий (Спасский) отождествляет И. Н. П. с прп. [Иларием Чудотворцем](<https://pravenc.ru/text/Иларием Чудотворцем.html>) (пам. 4 мая), видимо на основании совпадения нек-рых деталей из сказания об этих святых. Предположительно И. Н. П. упомянут в Житии прп. исп. [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html), игум. Триглийского (пам. 28 марта), где тоже говорится о преследовании монахов иконоборцами. Упомянут И. Н. П. и в Житии прмч. [Стефана Нового](<https://pravenc.ru/text/Стефана Нового.html>) К-польского (пам. 28 нояб.). В визант. Синаксарях память И. Н. П. помещена также под 27 и 30 марта.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 3. Col. 728-730; SynCP. Col. 563-569; 573-574.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 120-121; Janin. Grands centres. P. 170; idem. Ilarione // BiblSS. T. 7. Col. 736-737; Aubert R. Hilarion (9) // DHGE. T. 23. Col. 474-475; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 215.

О. Н. А.
