---
article_title: ИЛАРИОН
author: А. Н. Хохлов
volume: '22'
page_numbers: 187-188
source_url: https://pravenc.ru/text/389207.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:08:55Z'
---

(Трусов; † 22.04.1741, Пекин), архим., начальник [Пекинской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/Пекинская духовная миссия.html>) в 1734-1741 гг. Происходил из Малороссии. В течение 12 лет служил корабельным иеромонахом на Камчатке, затем состоял при Тобольском архиерейском доме. В 1727 г. стал караванным священником при Пекинской духовной миссии. В 1732 г. был избран на место начальника духовной миссии архим. [Антония (Платковского)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Платковского).html>). Недовольный этим, архим. Антоний заявил, что И. недостаточно образован для общения с иностранными миссионерами. Он указал на небрежность И. в исполнении им должностных обязанностей, выразившуюся в том, что И. испортил печатный образец возношения имен членов имп. фамилии при священнослужении, зачеркнув имена 2 умерших великих княгинь. Дипломат Л. Ланг отправил И. для разбирательства в С.-Петербург (по др. сведениям, в Москву), куда тот прибыл 14 сент. 1733 г. На суде был оправдан, определен в Новгород, 30 марта 1734 г. перемещен в [Александров Свирский в честь Святой Троицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Александров Свирский в честь Святой Троицы монастырь.html>).

В сент. 1734 г. И. был возведен в сан архимандрита, назначен настоятелем [Посольского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/Посольского в честь Преображения Господня монастыря.html>), «наказным» архимандритом пекинского Сретенского мон-ря и начальником 3-й Пекинской духовной миссии. Перед отправкой в Пекин получил синодальную инструкцию «О должности и действе архимандрита в содержании себя и прочих ему подручных и вообще в управлении» от 31 дек. 1734 г. Эта инструкция была первым подобным документом в истории миссии. Главной задачей начальника было утверждение в вере албазинцев. Кроме того, разрешалось «благорассмотрительно призывать к благочестию китайцев... приходящих сподобляя св. крещения», предписывалось разъяснять крещеным невозможность поклонения одновременно Христу и языческим идолам, принимать исповедь на родном языке новообращенных. Оставив наместником в Посольском мон-ре иером. Лаврентия (Бобровникова), И. с 2 иеромонахами отправился в Китай и 10 нояб. 1736 г. прибыл в Пекин. В том же году освятил там рус. Сретенскую ц. Стараниями начальника миссии и его соратников была открыта школа, где китайцы имели возможность обучаться рус. языку, а русские могли изучать кит. лит-ру. В то же время об И. сообщалось, что он редко совершал богослужения, вел нетрезвую жизнь, обвинялся в растрате казенного имущества. До начала следствия не дожил. Похоронен на рус. кладбище в Пекине. Оставшееся после него личное имущество было продано для покрытия долгов миссии.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Колл. рукописей. Оп. 1. Д. 214(186).

## Литература

О начале торговых и гос. сношений России с Китаем и о духовной миссии в Пекине // Сибирский вестн. Томск, 1822. Ч. 18. Кн. 6. С. 158-164; Ч. 19. Кн. 7. С. 165, 186; Еп. Иннокентий Нерунович: Перемена миссии в Пекине // Иркутские ЕВ. 1869. № 25. Приб. С. 305-314;Николай (Адоратский), иером. Правосл. миссия в Китае за 200 лет ее существования: Опыт церк.-ист. исслед. по арх. мат-лам. Каз., 1887. Вып. 1: История Пекинской духовной миссии в 1-й период ее деятельности: (1685-1745) (то же // История Рос. духовной миссии в Китае: Сб. ст. М., 1997. С. 14-164); Софроний (Грибовский), архим. Уведомление о начале бытия россиян в Пейдзине // Мат-лы для истории Рос. духовной миссии в Пекине. СПб., 1905. Вып. 1. С. 1-45; Краткая история Рус. правосл. миссии в Китае. Пекин, 1916; Даниил (Сивиллов), архим. Описание Пекинского Сретенского мон-ря в ист. и топогр. отношении // Кит. благовестник. 2000. № 2. С. 78-94; Августин (Никитин), архим. Россия и Китай: Становление отношений: (Пекинская духовная миссия в XVIII ст.) // МисОб. 2001. № 7(69). С. 15-19.

А. Н. Хохлов
