---
article_title: ИЛИОДОР
author: О. И. Ф., Д. В. Зайцев
volume: '22'
page_numbers: 229-230
source_url: https://pravenc.ru/text/389279.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:10:05Z'
---

[Гелиодор; лат. Heliodorus] († после 405), св. (пам. зап. 3 июля), еп. г. Альтин (ныне Альтино, Италия), адресат посланий блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>). И. входил в число клириков, принадлежавших к кругу Аквилейского еп. Валериана, к-рых Иероним называл «хором блаженных» (Hieron. Chron. An. 2390 // Euseb. Chron. Vol. 2. P. 198); был другом св. Хроматия, буд. преемника Валериана, и, так же как он, аскетом. Ок. 370 г. И. познакомился с блж. Иеронимом, когда тот посетил Аквилею, в 373 г. отправился за ним на Восток. Вероятно находясь в Антиохии, И. получил от Иеронима послание с просьбой навестить его в пустыне Халкида; в послании были рассуждения о пользе пустынножительства (Hieron. Ep. 14). В сент. 381 г. И. уже как епископ Альтинский присутствовал на Соборе, проходившем в Аквилее под рук. святителей [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского и Валериана Аквилейского. Участники Собора рассматривали дело Иллирийских епископов Палладия из Ратиарии (близ совр. сел. Арчар, Болгария) и Секундина из Сингидуна (ныне Белград), которых обвинили в арианской ереси и лишили сана. Др. сведений о деятельности И. в качестве епископа не сохранилось.

И. поддерживал переписку с блж. Иеронимом. Летом 398 г. тот просил Хроматия и И. прислать средства для оплаты трудов переписчиков и переплетчиков. В прологе к переводу Книг Соломона блж. Иероним с благодарностью сообщает, что на их средства завершил перевод Притчей Соломоновых, Екклесиаста и Песни Песней. Хроматий и И. просили его составить толкование на Книги пророков Осии, Амоса и Малахии, блж. Иероним обещал сделать это позднее (Biblia Sacra Vulgata. Prologus in Libris Solomonis; ср.: Hieron. Apologia adversus libros Rufini. II 31). Он начал работу над толкованием на книги малых пророков еще в 374 г., однако полный корпус комментариев был окончен к 406/7 г. Блж. Иероним посвятил Хроматию и И. также перевод Книги Товита. В нач. 394 г. Иероним направил племяннику И. Непотиану послание, в к-ром одобрил его решение об оставлении военной службы ради церковного служения (Hieron. Ep. 52). Когда через неск. месяцев Непотиан скончался, Иероним послал И. составленный им панегирик в честь усопшего (Hieron. Ep. 60). Хроматию и И. приписывается подложное послание к Иерониму о чествовании памяти святых, сохранившееся в качестве пролога к т. н. Мартирологу блж. Иеронима.

В XII-XIII вв. было составлено легендарное Житие И., известное в XIV в. Петру Наталису (Petr. Natal. CatSS. VI 46). Составитель Жития был знаком с перепиской блж. Иеронима, актами Аквилейского Собора, «Историей лангобардов» Павла Диакона. Почерпнутые из этих источников сведения он дополнил преданиями. Согласно Житию, И. был уроженцем Альтина и 1-м епископом города, боролся с язычниками. Во время паломничества в Иерусалим он познакомился с блж. Иеронимом. Тогда же некие галльские епископы прибыли к имп. [Феодосию I Великому](<https://pravenc.ru/text/Феодосию I Великому.html>) и попросили разрешить перенести в Галлию мощи ап. Иакова Зеведеева, к-рый мученически скончался в Иудее, но проповедовал в их странах. Император позволил им это сделать, в Палестине епископов встретил И., получил от них часть мощей и привез их с собой в Альтин.

Престарелый И. созвал клириков и предложил им избрать др. епископа. Был избран некто Амвросий, а И. удалился в окрестности Альтина, где жил аскетом вместе с подвижником Маркеллианом. Здесь И. построил церковь и вскоре похоронил там Маркеллиана. Впосл. в храме был погребен и сам И. Перед кончиной он призвал к себе альтинских клириков во главе с еп. Амвросием и предсказал бедствия, к-рые в скором времени обрушатся на Альтин. Далее автор Жития описывает разрушение города Аттилой (452) и притеснения со стороны лангобардов. Во времена имп. [Ираклия](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html) († 641) и его преемников Ираклиона и Константина III Альтинский еп. Павел с нек-рыми горожанами переселился на остров в Венецианской лагуне, где был основан т. н. Нов. Альтин, получивший название Торцелл (ныне Торчелло). Из старого города были перенесены мощи местных святых: мучеников Феониста, Тавры и Тавраты, исп. Либерала, а также ап. Иакова. Второй преемник Павла, Деусдедит, поместил эти мощи в новом кафедральном соборе, посвященном Пресв. Богородице. Спустя много лет из ц. св. Маркеллиана, находившейся за городской стеной, были украдены и перенесены в Торцелл останки этого святого. Тогда же не названный по имени епископ, получив во сне увещание Божие, решил перенести в новый собор и мощи И.: по свидетельству автора, их уже неоднократно пытались украсть из пришедшей в упадок старой церкви. Мощи И. были помещены под главным алтарем собора.

Иначе эти события представляет историк Венеции А. Дандоло (сер. XIV в.), к-рый приписывает перенесение в Торцелл мощей всех святых, в т. ч. И., еп. Деусдедиту и датирует это событие 697 г. (ActaSS. Iul. T. 1. P. 651).

## Источники

BHL, N 3801; ActaSS. Iul. T. 1. P. 645-651;Hieron. Ep. 14, 52, 60 // Labourt J. Saint Jérôme. Lettres. P., 1949. T. 1. P. 33-45; 1951. T. 2. P. 172-173; 1953. T. 3. P. 90-109; Hieronymus. Apologia adversus libros Rufini. II 31 / Ed. P. Lardet. Turnholti, 1982. (CCSL; 79); Gesta Consilii Aquileiensis / Ed. M. Zelzer. Vindobonae, 1982. P. 325-326, 362. (CSEL; 82/3); MartRom. Comment. P. 267-268.

## Литература

Paschini P. Le vicede politiche e religiose del territorio friulano da Costantino a Carlo Magno // Memorie Storiche Forogiulesi. 1912. Vol. 8; idem. Eliodoro di Altino // BiblSS. Vol. 4. Col. 1076-1077; Lanzoni. Diocesi. P. 887.

О. И. Ф., Д. В. Зайцев
