---
article_title: ИЛАРИОН НОВЫЙ ДАЛМАТСКИЙ
author: Д. Е. Афиногенов
volume: '22'
page_numbers: 204-205
source_url: https://pravenc.ru/text/389225.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:09:13Z'
---

(770-775/6 - 6.06.845), прп. исп. (пам. 6 июня), игум. Далматского мон-ря в К-поле (см. ст. [Далмата монастырь](<https://pravenc.ru/text/Далмата монастырь.html>)), архим. (экзарх) к-польских монастырей. Именуется также «Новым» для отличия от прп. [Илариона Великого](<https://pravenc.ru/text/Илариона Великого.html>).

### Источники

Основными текстами, повествующими о жизни И. Н. Д., являются Синаксарь К-польской ц. (кон. X в.), к-рый содержит резюме несохранившегося Жития, и Житие, написанное известным агиографом сер. IX в. Саввой Монахом (BHG, N 2177); текст сохранился в нижнем слое IX в. палимпсеста Codex rescriptus Vaticanus 984. Вероятнее всего, Савва переработал более раннее Житие, как он это сделал с Житием прп. Иоанникия Великого, написанным Петром Монахом (BHG, N 936, текст Саввы - BHG, N 934). Сведения Саввы, особенно касающиеся хронологии, являются более достоверными. Так, согласно Савве, И. Н. Д. род. в 770 г., согласно Синаксарю - в 775/6 г. Фрагмент утраченного Жития цитируется в сокращенной версии т. н. Жития А прп. Феодора Студита (BHG, N 1755, см.: Латышев В. Житие прп. Феодора Студита в мюнхенской рукописи N 467 // ВВ. 1914. № 21. С. 252). Все материалы по исследованию Жития, написанного Саввой, заимствованы автором данной статьи из работ Т. Матанцевой, опубликованных частично.

### Житие

И. Н. Д. род. в К-поле. Его родителями были Петр Каппадокиец (возможно, он был придворным сановником) и Феодосия. Когда И. Н. Д. было ок. 20 лет, т. е. в 790-795/6 гг., его брат Агапий вместе с семьей - женой, дочерью и 2 сыновьями - принял монашеский постриг. Последовав примеру родственников, И. Н. Д. также ушел в мон-рь ап. Иоанна Богослова, называемый Ксирокипий. Такие семейные пострижения в Византии часто имели место, когда тот или иной знатный род попадал в опалу. Через 3 месяца игум. Ксирокипия Иоанн попросил Григория, настоятеля Далматского мон-ря и архимандрита, постричь И. Н. Д. (у свт. Димитрия Ростовского Григорий ошибочно отождествлен с прп. [Григорием Декаполитом](<https://pravenc.ru/text/Григорием Декаполитом.html>)). Проведя в Ксирокипии 2 года, И. Н. Д. с согласия игумена перешел в Далматский мон-рь, поскольку там был общежительный устав. В мон-ре преподобный терпеливо сносил прещения настоятеля, насмешки братии. Упражняясь в молчании, он тем не менее часто подбадривал насельников, к-рые впадали в уныние. Вскоре И. Н. Д. было вверено попечение о монастырском саде, на этой службе он провел 18 лет. В это время преподобный совершил 1-е чудо, изгнав беса из некоего раба Петра, «скифа» (по-видимому, славянина). До 806 г. И. Н. Д. по инициативе архим. Григория был рукоположен во диакона свт. [Тарасием](https://pravenc.ru/text/Тарасием.html), патриархом К-польским. Между 31 окт. 806 и 31 окт. 807 г. (в 5-й год правления имп. Никифора I) архим. Григорий умер, и на его место братия единодушно избрала И. Н. Д. Избегая мирской славы, тот удалился из мон-ря на гору Олимп Вифинский в мон-рь Пресв. Богородицы (Кафары) к своему другу, настоятелю и буд. исповеднику Иоанну. Стремившиеся вернуть И. Н. Д. монахи попросили помощи у свт. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>), патриарха К-польского, который в свою очередь обратился к императору. И. Н. Д. был вызван в столицу, где принял рукоположение во игумена, пресвитера и архимандрита (настоятель Далматского мон-ря в это время номинально считался первенствующим среди к-польских игуменов). При этом рукоположении присутствовал прп. [Феодор Студит](<https://pravenc.ru/text/Феодор Студит.html>) (Theod. Stud. Magna Catechesis. Cat. 89. P. 631-633), к-рый высоко отзывался о добродетелях И. Н. Д. Должность архимандрита преподобный исполнял 8 лет (806/7-815).

В 815 г. имп. Лев V возобновил иконоборческую политику, он попытался привлечь И. Н. Д. на свою сторону. Доказывая, что не считает иконы идолами, Лев продемонстрировал преподобному свой нательный крест (энколпий) с изображениями. Этот мотив повторяется в описании Рождественской аудиенции 814 г. (см. Афиногенов. 1998. С. 71) из Жития исп. Никиты, игумена Мидикийского мон-ря (BHG, N 1341), откуда Савва, очевидно, его заимствовал. Далее в тексте сообщается, что И. Н. Д. остался непреклонен и Лев отослал его к патриарху-иконоборцу Феодоту Касситере. Тот также пытался уговорить И. Н. Д. вступить в общение с новым иконоборческим клиром, приводя в качестве аргументов постановления иконоборческого [Иерийского Собора](<https://pravenc.ru/text/Иерийского Собора.html>) 754 г. Твердо державшегося православной позиции И. Н. Д. заточили в темницу. Возможно, он находился там вместе с прп. [Феофаном Исповедником](<https://pravenc.ru/text/Феофаном Исповедником.html>) (Theod. Stud. Ep. 214, 291). Император направил туда своего ближайшего соратника, буд. патриарха К-польского [Иоанна VII Грамматика](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VII Грамматика.html>). Преподобный заперся изнутри и не открывал Иоанну, пока не закончил последование 3-го часа. Когда посланец в ярости спросил И. Н. Д., почему он противится царскому повелению, хотя не смыслит ни в чем, кроме обрабатывания земли мотыгой, исповедник изложил ему свои аргументы. Он победил в споре ученого противника, а тот доложил императору, будто не смог переубедить И. Н. Д. из-за его глупости. Братия Далматского мон-ря, желая вернуть настоятеля, пообещала имп. Льву, что И. Н. Д. даст согласие выполнить необходимые требования. Преподобному было позволено вернуться в свою обитель. Однако когда император понял, что его обманули, он наказал монахов, а И. Н. Д. заточил в мон-рь Фонеос на Босфоре, настоятель которого жестоко с ним обращался. Через 6 месяцев И. Н. Д. снова вызвали к императору, он остался непреклонен и был заключен в мон-рь Кикловий, где провел 2,5 года. В это время (816-818) И. Н. Д. стал адресатом послания прп. Феодора Студита (Ep. 90), к-рый упоминает игумена еще в 3 письмах того же периода (Ep. 214, 267, 291). Из Кикловия И. Н. Д. перевели в тюрьму Нумеры. После еще одной безуспешной попытки склонить И. Н. Д. на свою сторону имп. Лев приказал дать высечь его воловьими жилами. Изнемогающему от боли святому во сне явилась Пресв. Богородица и исцелила его раны. После этого И. Н. Д. был сослан в крепость Протилий в феме Вукелларии, где оставался до убийства имп. Льва V 25 дек. 820 г. Однажды в крепости начался пожар и неск. домов сгорели. И. Н. Д. предложил ключарю крепости обвинить в поджоге ссыльного монаха, т. е. себя. Ключарь поступил так, как сказал ему святой, но хозяева сгоревших домов не причинили И. Н. Д. никакого вреда.

В нач. 821 г. новый имп. Михаил II (820-829) освободил всех ссыльных исповедников, в т. ч. и И. Н. Д., исцелившего незадолго до этого некую женщину от бесплодия. На аудиенции у Михаила II, упоминаемой во мн. источниках (см., напр.: Gouillard J. La vie d'Euthyme de Sardes († 831) // TM. 1987. Vol. 10. P. 38), православная оппозиция безрезультатно добивалась восстановления на Патриаршем престоле свт. Никифора I. После аудиенции И. Н. Д. направился в местность Париана к брату Агапию, у к-рого жил до тех пор, пока из-за приближения войск Фомы Славянина не вынужден был бежать в К-поль. Там некая знатная вдова-патрикия, также пострадавшая за иконопочитание, подарила И. Н. Д. небольшое имение Мариас близ к-польского квартала Эфрий, где И. Н. Д. прожил 7 лет. В 828 г. его снова арестовали по обвинению в укрывательстве пособников Фомы Славянина и заточили в тюрьму Нумеры. Согласно агиографу, когда об аресте доложили императору, случилось сильное землетрясение и тот понял, что это Божий гнев за притеснения святого. Михаил приказал отпустить И. Н. Д., а он испросил у императора освобождение др. монахов.

Имп. [Феофил](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) через 4 года после восшествия на престол возобновил гонения на иконопочитателей. И. Н. Д. в числе прочих был брошен в тюрьму Преторий. Затем его, как и остальных, бичевали (И. Н. Д. получил 117 ударов) и сослали на о-в Афусия, где он и оставался 7 лет до смерти императора (хронологические периоды в 7 лет в житийной лит-ре нельзя всегда понимать в буквальном арифметическом смысле). В скале И. Н. Д. высек себе келью, где начал бить целебный источник. В ссылке преподобный тоже совершал исцеления: одну женщину он вылечил от кровотечения, а другую - от рака. Вдова имп. Феофила, имп. св. [Феодора](https://pravenc.ru/text/Феодор.html), выполняя волю мужа, созвала ссыльных правосл. исповедников и просила их принять «евлогию» (т. е. денежное приношение). И. Н. Д. ответил от имени всех, что они будут молиться за царицу, но приношение от еретика не примут. По наущению патриарха Иоанна VII Грамматика Феодора вновь сослала исповедников в местность Плифрина на Босфоре, но затем разрешила им поселиться кто где пожелает. И. Н. Д. вернулся к ученикам на о-в Афусия.

История о том, как святые мужи отказывали Феодоре в прощении Феофила, повторяется в визант. источниках неск. раз, причем главная роль всякий раз принадлежит разным персонажам: иконописцу Лазарю (Theoph. Contin. P. 103), прп. Феофану Начертанному (Ibid. P. 161), прп. Симеону Митилинскому (Acta graeca sanctorum Davidis, Symeonis et Georgii Mitylenae in insula Lesbo // AnBoll. 1899. Vol. 18. P. 244-245, см. также ст. [Давид, Симеон и Георгий](<https://pravenc.ru/text/Давид  Симеон и Георгий.html>), святые Митилинские). Агиографы рассказывают, что, когда императрица вновь решила собрать православных отцов, И. Н. Д. разъяснил ей смысл истинных догматов, причем во время беседы лицо его чудесным образом преобразилось. Феодора заставила И. Н. Д. вновь принять должность настоятеля Далматского мон-ря. Тогда же преподобный совершил еще неск. чудес: исцелил сухорукого и одержимого бесом человека из Вел. Армении, а также некоего знатного человека, страдавшего от язв. У одного из синклитиков он полностью излечил 2 слепых сыновей. Преподав наставление братии своего мон-ря, И. Н. Д. скончался. Был похоронен в храме св. Иоанна Предтечи, в правом приделе первомч. Стефана. Из раки святого изливалось целебное миро.

Источники сообщают о пророчествах И. Н. Д.: еще будучи садовником, он будто бы предсказал время кончины прп. Феодора Студита (см. выше: [Латышев](https://pravenc.ru/text/Латышев.html)). Согласно одному из антифотианских памфлетов, сохранившемуся у Псевдо-Симеона, И. Н. Д. сказал матери буд. патриарха свт. Фотия, что она беременна сатаной (Theoph. Contin. P. 669).

И. Н. Д. наряду с прп. Иоанникием Великим относился к тем признанным подвижникам и исповедникам, на чей авторитет опирался свт. Мефодий, патриарх К-польский в своей борьбе за всеобщее извержение из сана иконоборческого клира (см.: Darrouzès J. Le patriarche Méthode contre les iconoclastes et les Stoudites // RÉB. 1987. Vol. 45. P. 54). Возможно, отчасти поэтому И. Н. Д. посвящено отдельное многолетие в Синодике в Неделю Православия (Gouillard. Synodikon. P. 53, 130-131).

В византийских календарях память И. Н. Д. указывается такжe под 5 июня и 5 июля.

## Источники

BHG, N 2177-2177b; ActaSS. Iun. T. 1. Col. 758-759; AHG. T. 1. P. 185-210 (can. 16-17), 428-431; SynCP. Col. 731-734;Matanseva T. Vita Hilarioni // RSBN. 1993. Vol. 30. P. 17-29; Theodori Studitae. Magna Catechesis / ᾿Εκδ. ᾿Α. Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. СПб., 1904. Cat. 89. P. 631-633; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 182-185; ЖСв. Июнь. С. 108-113.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 211-212; Janin. Églises et monastères. P. 82-84; idem. Ilarione // BiblSS. Vol. 7. Col. 735-736; Aubert R. Hilarion (4) // DHGE. T. 24. Col. 470-471; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 215-216; Афиногенов Д. Е. К-польский патриархат и иконоборческий кризис в Византии, 784-847. М., 1998. С. 71; PMBZ, N 2584.

Д. Е. Афиногенов
