---
article_title: ИЛИИ ПРОРОКА АПОКАЛИПСИС
author: А. А. Ткаченко, А. Н. Безруков
volume: '22'
page_numbers: 212-215
source_url: https://pravenc.ru/text/389251.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:09:38Z'
---

раннехрист. апокриф, написанный на греч. языке, возможно, уже в I в. и сохранившийся большей частью только в копт. переводах IV-V вв. Вероятно, в его основе лежит хронологически более раннее иудейское сочинение, в наст. время утерянное.

### Заглавие

встречается в конце текста одной из копт. версий (ахмимской). Однако ни по содержанию, ни по жанровым характеристикам текст И. п. а. не соответствует заглавию. Прор. [Илия](https://pravenc.ru/text/Илия.html) упоминается всего дважды, в 3-м лице и всегда вместе с [Енохом](https://pravenc.ru/text/Енохом.html) (причем оба упоминания могут быть поздними интерполяциями). В тексте отсутствуют типичные для [апокалиптики](https://pravenc.ru/text/апокалиптики.html) элементы (явление ангела тайнозрителю, [вознесение](https://pravenc.ru/text/вознесение.html), описание небес или ада и т. п.- Schrage. 1980. S. 203). Скорее И. п. а. можно отнести к жанру пророческой лит-ры (текст начинается с формулы «было слово Господне ко мне», в нем встречается множество выражений и образов из ветхозаветных пророческих книг). Тем не менее именно под таким заглавием текст был известен ряду древних церковных авторов.

### Текстология

Известны 4 копт. рукописи И. п. а. и греч. фрагмент. Первыми были открыты и изданы 2 рукописи - на ахмимском диалекте (кодекс разделен на 2 части: Berolin. Mus. Abt. P. 1862, III/IV в. (6 листов); Paris. copt. 135, III/IV в. (7 листов)) и на саидском диалекте (Paris. copt. 135, IV/V в. (6 листов)) (изд.: Steindorff. 1899). Обе рукописи содержат также Апокалипсис Софонии, к-рый в нек-рых списках неканонических книг упоминается после И. п. а. Еще один саидский фрагмент начальной части текста был обнаружен в колофоне рукописи Lond. Brit. Lib. Orient. 7594, к-рая содержит Второзаконие, Книгу прор. Ионы и Деяния св. апостолов; колофон написан позднее и датируется нач. IV в. (изд.: Coptic Biblical Texts. 1912; Schmidt. 1925). Греч. фрагмент (BHG, 572z) представлен рукописью Laurent. PSI 7, IV в., и соответствует разд. 5. 30-32 в ахмимской версии (изд.: Pistelli. 1912; Wessely. 1924; The Apocalypse of Elijah. 1981). Последними были обнаружены 10 листов с текстом И. п. а. на саидском диалекте в папирусе Chester Beatty. 2018 (1493), IV/V в. (изд.: The Apocalypse of Elijah. 1981). Это наиболее полный текст памятника (сохр. главы 1. 1 - 5. 15a по общей нумерации), объем которого примерно соответствует указаниям в списках неканонических книг (так, согласно стихометрии патриарха Никифора, в И. п. а. было 316 стихов (Niceph. Const. Chron. 135. 2. Col. 1060)).

### Цитаты и ссылки у христианских писателей

Наиболее близкие к копт. версии цитаты из И. п. а. встречаются у Дидима Слепца (Did. Alex. In Zach. 4. 11-14), который упоминает и сам памятник под названием «Пророчество Илии» (προφητεία τοῦ ᾿Ηλίου) (Idem. In Eccl. 235. 25-28) или «Апокалипсис Илии» (τοῦτο ἐν τῇ ἀποκαλύψει ᾿Ηλία φέρεται) (Ibid. 92. 6).

Мн. христ. авторы считали 1 Кор 2. 9 (ср.: Clem. Rom. Ep. I ad Cor. 34. 8) цитатой из апокрифа, связанного с именем прор. Илии, или непосредственно из И. п. а. (см., напр.: «in Secretis Eliae prophetae» - Orig. Comm. in Matth. 27. 9; «hoc est scriptum in Apocalypsi Heliae in apocryphis» - Ambrosiaster. Commentaria en Epistolam ad Corinthios Primam // PL. 17. Col. 205). Свт. Епифаний Кипрский связывает с именем прор. Илии цитату в Еф 5. 14 (παρὰ τῷ ᾿Ηλίᾳ) (Epiph. Adv. haer. [Panarion]. XLII 12. 3). Однако др. экзегеты атрибутируют ее иным пророкам - Исаии, Иеремии или неизвестному пророку (см., напр.: Hipp. In Dan. 4. 56).

В апокрифическом [Тита Послании](<https://pravenc.ru/text/Тита Послании.html>) приводится видение прор. Илии, в к-ром говорится о душах, мучающихся в геенне (NTApo. Bd. 2. S. 50-71). Такого сюжета в копт. И. п. а. нет. Возможно, его источником является др. апокрифическое сочинение. Напр., некий текст с именем прор. Илии упоминается в «Апостольских постановлениях» (Const. Ap. VI 16. 3). Кроме того, в древности были известны также сочинение иудейского писателя Евполема «О пророчестве Илии» (Euseb. Praep. evang. IX 30. 1), гностическое сочинение с пророчествами от имени Илии (Epiph. Adv. haer. 26. 13) и апокрифы о пришествии [антихриста](https://pravenc.ru/text/антихрист.html), перекликающиеся с И. п. а. (Hipp. De Christ. et Antichrist. 15; др. греч. фрагмент подобного пророчества об антихристе от имени прор. Илии содержится в ркп. Paris. gr. 4. Fol. 288r, XIII в.), к-рые приписывались некоему пророку.

К И. п. а. близко сочинение на евр. языке, сохранившееся в рукописи Monac. Hebr. 222, XV в. (изд.: Das Bet ha-Midrasch / Hrsg. A. Jellinek. Lpz., 1855. Bd. 3. S. 65-68; Buttenwieser M. Die hebräische Elias-Apokalypse und ihre Stellung in der apokalyptischen Literatur des rabbinischen Schrifttums und der Kirche. Lpz., 1897; Aus Israels Lehrhallen / Hrsg. A. Wünsche. Lpz., 1908. Bd. 2. S. 33-38; см. также: The Books of Elijah. 1979). Оно гораздо ближе к жанру апокалиптики, чем И. п. а. В тексте описан сон прор. Илии (3 Цар 19. 5), во время к-рого пророку является арх. Михаил и сообщает о последних днях. В серии видений архангел предрекает войны персид. царя против Израиля, появление Мессии и антихриста (носящего имя Гигит), наступление 40 лет благоденствия, победу над [Гогом и Магогом](<https://pravenc.ru/text/Гогом и Магогом.html>), 40 дней Божия суда, воскресение мертвых, наказание нечестивых и вознаграждение праведных, а также явление нового Иерусалима с небес. Исследователи относят это сочинение к III в. по Р. Х. или к ранневизант. эпохе. Вероятно, оно повлияло на 5-ю книгу Варуха. Поскольку ряд тем и образов перекликаются с И. п. а., делались предположения о том, что оба сочинения восходят к общему источнику.

### Происхождение и датировка

Большинство исследователей полагают, что И. п. а. представляет собой христ. переработку иудейского сочинения (об этом говорят прежде всего нек-рые противоречия в описании одних и тех же событий, напр. 2 версии спасения праведников в 5. 2-6 и 2 варианта сожжения земли огнем в 5. 22 и 5. 36). Однако реконструировать его первоначальный облик невозможно. Христ. вариант появился скорее всего в Египте, поскольку именно оттуда происходит большинство свидетельств текста. Ввиду вторичности образов, встречающихся в И. п. а., этот памятник трудно датировать. К тому же он легко распадается на отдельные блоки, происхождение к-рых может быть различным (Schrage. 1980. S. 206, 218-219). Напр., во 2-м разд. И. п. а. заметно влияние егип. «Пророчества горшечника» (III в. до Р. Х.).

Ту редакцию памятника, к-рая сохранилась в копт. версии, обычно датируют III в. (Ibid. S. 204-217; Frankfurter. 1994. P. 25-47). Автор И. п. а., по всей видимости, принадлежал к христианам или иудеохристианам Египта или же стран, находившихся в непосредственном контакте с Египтом. Возможным историческим контекстом создания И. п. а. явились военные действия между Римом и Персией на вост. границе Римской империи в III-IV вв. по Р. Х.

### Язык

Оригинальным языком памятника является греческий. Однозначного решения вопроса о взаимосвязи саидской и ахмимской версий нет. Г. Штайндорф полагал, что перевод на саидский диалект сделан с ахмимской версии (Steindorff. 1899), но, возможно, обе версии являются независимыми переводами с греческого оригинала (Schrage. 1980. S. 199-201).

### Структура и содержание

В И. п. а. описываются события последних дней, когда должно совершиться пришествие антихриста. После обсуждения темы поста и молитвы следует рассказ о войнах, которые произойдут между царями различных империй и во время которых появится человек, выдающий себя за Мессию, но он в действительности склонит людей к отступничеству от Бога. Против него выступят Илия и Енох, к-рых он убьет, однако через 3 дня они воскреснут. После этого произойдут победа над антихристом, явление новых небес и земли и начало тысячелетнего правления Христа. Издатели памятника разбили текст на 5 частей.

1. Размышление о посте и молитве, к-рое начинается с пророческой формулы «было слово Господне» (1. 1); затем идет цитата 1 Ин 2. 15 (1. 2); далее следуют пророческий призыв помнить о том, что уготовано праведникам и грешникам (1. 8-12); призыв послушать об отступниках, к-рые появятся в последние дни (1. 13-14); призыв помнить о награде за пост, установленный Господом (1. 15-22), и о необходимости молиться без сомнения в сердце (1. 23-27).

2. Пророческое описание того, что будет перед пришествием антихриста, содержащее множество аллюзий на Книгу прор. Даниила (в папирусе Честер-Битти к этой части добавлено 15 стихов - 2. 15b-30b): введение (2. 1); описание исторических событий перед пришествием антихриста, там же упоминаются цари, к-рые, правда, не могут быть идентифицированы с конкретными историческими персонажами (2. 2-28); далее следуют плач о Египте (2. 29-38), появление беззаконника (2. 39-40) и продолжение описания событий «в те дни» (2. 41-53).

3. Описание пришествия сына беззакония (3. 1), знамений пришествия истинного Мессии (Христа) (3. 2-4), дел антихриста (3. 5-13), облика антихриста (3. 14-18).

4. Мученичества Тавифы (вероятно, той, к-рая упом. в Деян 9. 36-41) (4. 1-6), Илии и Еноха (4. 7-19); описание гонений на праведников (4. 20-29), мученичество 60 праведников (4. 30-33).

5. Пророчества о том, что случится в «тот день»: многие будут бежать от антихриста и разоблачать его (5. 1); Христос пошлет 64 тыс. ангелов спасти тех, кто имеют имя Христово на лбу, Гавриил и Уриил поведут их в рай (5. 2-6); грешники будут упрекать антихриста, поскольку будут страдать от голода и жажды (5. 7-14); антихрист станет оплакивать свой конец и вступит в сражение с ангелами (5. 15-21). Даны описания космического огня (к-рый напоминает потоп) (5. 22-23) и грядущего Суда (5. 24-29); после Суда Божия Илия и Енох возвратятся, чтобы убить сына беззакония (5. 30-32); описываются смерть антихриста (5. 33-35) и начало нового тысячелетнего царства (5. 36-39).

### Богословие

Трудность в оценке богословия И. п. а. состоит в том, что памятник не является плодом деятельности одного автора или общины, но возник в результате продолжительного процесса редактирования на основе соединения иудейской и христ. традиции (Wintermute. 1983. P. 730-732).

Бог в И. п. а.- это Творец, восседающий на небе. Он уготовал для праведных место успокоения (рай). Как Творец истории Он возводит и низводит царей в свое время. Праведные цари проявляют заботу о св. местах и святых; неправедные цари этого не делают. Кто нарушит закон Божий, будет наказан. Под Его властью находятся ангелы, прежде всего архангелы Гавриил и Уриил, к-рые по воле Божией спасают праведников от опасностей битвы последних времен и направляют их в рай, где они должны пребывать вместе с Богом (Ibid. P. 730).

Мессия. В разных местах И. п. а. описываются Мессия и Его деяния. Мессия называется «царем на западе», «львом мира», к-рый, подобно «льву рыкающему», побежит по морю и убьет неправедного царя. В ряде мест явно описывается Иисус Христос. Он шествует на облаке небесном, и знак креста движется перед Ним. Он сотворил все. Все имеющие печать принадлежат Христу. Он проявляет милость к страждущим. Он пошлет с неба 64 тыс. ангелов. Сын Божий в последние времена будет судить грешников и праведников и тех, кто совершили преступления на небе. Только Мессия имеет власть над смертью. Христос как Царь сойдет вместе со всеми святыми с неба, попалит огнем землю, будет править на ней тысячу лет и создаст новое небо и новую землю.

Архангелы Гавриил и Уриил. В И. п. а. подробно описывается роль ангелов в последние времена, в особенности архангелов Гавриила и Уриила. После того как ангелы подняли на своих крыльях праведников и спасли их от гнева антихриста, Гавриил и Уриил воздвигают «столп светлый» и несут его перед ними «в святую землю», где праведники облекутся в белые одежды и вкусят от [древа жизни](<https://pravenc.ru/text/древа жизни.html>) (ср.: Ис 49. 10; Откр 7. 16).

Храм. Израиль, Иерусалим и храм утратили особую роль, т. к. адресат И. п. а.- в Египте. Царь мира, пришедший с запада, даст мир жителям Египта и святым и будет восхвалять имя Божие и места, где живут святые. У него будет 2 сына, от одного из них произойдет 4 царя, на 30-м году он построит храм в Мемфисе и погибнет от одного из своих сыновей; это будет началом наступления конца света. Возможно, под этим царем подразумевается [Александр Великий](<https://pravenc.ru/text/Александр Великий.html>), а храм в Мемфисе, должно быть, святилище, построенное им (Schrage. 1980. S. 269-270).

Святых вместе со священниками преследует сын беззакония, и они умирают от его страшных пыток. Некоторые не выносят мучений и убегают в пустыню, где погибают, но все они воскреснут в последний день. Мессия сжалится над теми, у кого на лбу и на руке будет печать Мессии. Ангелы возьмут их на свои крылья, и они избегнут гнева беззаконника. После этого они будут в раю вкушать от древа жизни. Претерпевшие же страдания воссядут одесную Мессии и получат венцы славы. К последнему часу будут избраны из них 60 праведников для борьбы с сыном беззакония.

Илия и Енох. Дискуссионным остается вопрос о том, как образы Еноха и Илии в И. п. а. соотносятся с Откр 11. 3-12. Ряд элементов имеет явно дохрист. истоки (ср.: Мал 4. 5-6; 1 Енох 90) (см. ст. [Енох](https://pravenc.ru/text/Енох.html); подробнее см.: Bauckham. 1985).

Антихрист, как псевдомессия, явится в 4-й год правления благочестивого царя из Гелиополя. Он представит великие знамения и чудеса и совершит почти все деяния, к-рые совершил Христос, за исключением воскрешения мертвых. Описывается его внешний вид: «...молодой, тонконогий, одно пятно седое спереди на голове его, плешивый, брови его доходят до ушей, и пятно проказы спереди на его руках» (ср.: 4Q186 Horosсope). Кроме того, он может изменяться: выглядеть то как ребенок, то как старец. Облик антихриста во многом совпадает с его описаниями в позднеиудейской апокалиптике (ср.: Schrage. 1980. S. 253-254). Он борется с девой Тавифой, со святыми и с Илией и Енохом, к-рых он убивает. Затем Илия и Енох воскресают и предают его смерти.

Тавифа обличает лжемессию на всем его пути до Иудеи и Иерусалима. Сын беззакония убивает ее. Но она воскресает и утверждает, что он не имеет над ее телом и душой власти, потому что «живет она всегда в Господе». Ее кровь стала спасением для народа. Кроме имени и рассказа о воскресении, ничто не связывает этот образ с образом Тавифы в НЗ (ср.: Ibid. S. 255-256). Очевидно, она является собирательным образом христ. мучеников (Frankfurter. 1990).

В основе богословского осмысления истории И. п. а. лежит дуализм: борьба между добром и злом разворачивается в битве последних времен между Богом, Которого представляют Его святые, и антихристом. Периодизация истории в И. п. а. отсутствует. Описание ассирийско-персид. войны имеет мифологическо-аллегорический характер (Weinrich. 1985. P. 135-147). Богословского осмысления истории, подобного тому, к-рое можно найти в 3-й книге Ездры или в книге Варуха, в этом памятнике нет. Эсхатология ограничивается упоминанием о тысячелетнем царстве. Тем не менее красной нитью через все сочинение проходит мысль о надежде на победу Бога над антихристом: в конце времен, после победы над сыном беззакония, будут спасены избранные, произойдет последний Суд, после к-рого наступит тысячелетнее царство Христа.

## Литература

Bouriant U. Les Papyrus d'Akhmim. P., 1884. Vol. 1. P. 260-279; Steindorff G. Die Apokalypse des Elias: Eine unbekannte Apokalypse und Bruchstücke der Sophonias-Apokalypse. Lpz., 1899; Coptic Biblical Texts in the Dialect of Upper Egypt / Ed. E. A. Budge. L., 1912. P. LV-LVII, 270-271; Pistelli E. Papiri greci e latini della Società Italiana. Firenze, 1912. T. 1. P. 16. N 1; Wessely C. Les plus anciens monuments du christianisme écrits sur papyrus. P., 1924. P. 487-488. N 88. (PO; Vol. 18. Fasc. 3); Schmidt C. Der Kolophon des Ms. Orient. 1594 des Britischen Museums: Eine Untersuch. z. Elias-Apokalypse. B., 1925. S. 312-321; Ruwet J. Origène et l'Apocalypse d'Élie à propos de 1 Cor 2. 9 // Biblica: Comment. periodici ad rem biblicam scientifice investigandam. R., 1949. Vol. 30. P. 517-519; Black M. The «Two Witnesses» of Rev. 11. 3f in Jewish and Christian Apocalyptic Tradition // Donum Gentilicium: NT Stud. in Honour of D. Daube / Ed. E. Bammel et al. Oxf., 1978. P. 227-237; Wiener A. A. The Prophet Elijah in the Development of Judaism. L., 1978; The Books of Elijah / Transl. M. Stone, J. Strugnell. Missoula, 1979; The Books of Elijah. Parts 1-2 / Eds. M. Stone, J. Strugnell. Missoula, 1979; Schrage W. Die Elia-Apokalypse. Gütersloh., 1980. (JSHRZ; Bd. 5. N 3); The Apocalypse of Elijah: Based on Pap. Chester Beatty 2018 / Ed. A. Pietersma, S. T. Comstock, H. W. Attridge. Chico, 1981; Wintermute O. S. Apocalypse of Elijah // Old Testament Pseudepigrapha / Ed. J. H. Charlesworth. L., 1983. Vol. 1. P. 721-753; idem. Elijah, Apocalypse of

## Литература

// ABD. 1992. Vol. 2. P. 466-469; Aranda P. G. Ideas escatológicas judías en el Apocalipsis copto de Elías // Simposio Biblico Español / Ed. N. Fernández Marcos et al. Madrid, 1984. P. 663-679; Bauckham R. J. Enoch and Elijah in the Coptic Apocalypse of Elijah // Papers presented to the 7th Intern. Conference on Patristic Studies held in Oxford, 1975 / Ed. A. Livingstone. B., 1985. Bd. 2. P. 99-107. (StPatr; 16); Weinrich W. C. Antichrist in the Early Church // Concordia Theological Quarterly. 1985. Vol. 49. P. 135-147. N 2; Frankfurter D. Tabitha in the Apocalypse of Elijah // JThSt. N. S. 1990. Vol. 41. P. 13-25; idem. Elijah in Upper Egypt: The Apocalypse of Elijah and Early Egyptian Christianity. Minneapolis, 1993; idem. The Cult of the Martyrs in Egypt before Constantine: The Evidence of the Coptic Apocalypse of Elijah // VChr. 1994. Vol. 48. P. 25-47; Апокрифические апокалипсисы. СПб., 2001.

А. А. Ткаченко, А. Н. Безруков
