---
article_title: ИЛИЯ II (III)
author: К. А. Панченко, С. И. Никитин
volume: '22'
page_numbers: 290-291
source_url: https://pravenc.ru/text/389383.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:11:54Z'
---

патриарх Иерусалимский (кон. 60-х - нач. 70-х гг. VIII в. (?) - после марта 796). Точное время возведения И. на Иерусалимскую кафедру неизвестно. Хронист [Евтихий](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) Александрийский ошибочно датировал это событие 17-м годом халифата Хишама (741), что противоречит косвенным данным др. источников. Однако период Патриаршества, указанный Евтихием (34 года), в целом согласуется со сведениями, известными об И.

И. достаточно часто упоминается в произведениях палестинской агиографии кон. VIII - нач. IX в. Так, в Житии прп. Стефана Савваита (Ɨ 794) повествуется, что мон. Феодор, брат к-рого был личным врачом араб. наместника Палестины, намеревался свергнуть И. и занять его престол. Прп. Стефан предсказал Феодору, что его Патриаршество закончится позорным изгнанием. Тем не менее Феодор оклеветал И. и использовал все свое влияние на араб. власти, чтобы низложить патриарха. И. был сослан в «Персиду» (в араб. переводе - Багдад), где его мн. годы держали в оковах под стражей. Один из палестинских отшельников, авва Христофор, отправился к месту ссылки патриарха, чтобы поддержать его и попытаться выкупить из заточения. По неясным причинам агиограф прп. Стефана с осуждением отзывался об этой поездке и писал, что Христофор был научен коварными советами своекорыстных людей. Как предсказал прп. Стефан, Христофор хотя и увиделся с И., но не сумел освободить его и умер в вост. землях Халифата. Однако в итоге Феодор, захвативший Патриарший престол, был отлучен и низложен, по-видимому, палестинским клиром и, как пишет агиограф, «зло окончил жизнь в Персиде», а И. получил свободу и вернулся на Патриаршество. Источник не датирует эти события. По подсчетам Х. М. Лопарёва, ссылка И. и правление Феодора могли относиться к кон. 70-х - 1-й пол. 80-х гг. VIII в., и в любом случае эти факты имели место до [Вселенского VII Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского VII Собора.html>) (787).

В актах Собора упоминается об участии в его работе Иоанна, синкелла Антиохийского патриарха, и Фомы, игумена егип. мон-ря прп. Арсения, представлявших 3 вост. патриархов, в т. ч. И. (Mansi. T. 12. P. 994, 1131; T. 13. P. 380). В ответном письме вост. монахов патриарху К-польскому св. Тарасию (Ibid. T. 12. P. 1128-1136; ДВС. Т. 4. С. 403-406) поясняется, что Иоанн и Фома были направлены в Византию палестинскими монахами тайно, без патриарших грамот и вообще без ведома патриархов. Местные христиане, памятуя о ссылке И., опасались возбудить новые подозрения мусульм. властей в политической нелояльности.

И. был тем Иерусалимским патриархом, к к-рому обратился с просьбой о крещении мусульманин Равах (см. [Антоний-Равах](https://pravenc.ru/text/Антоний-Равах.html)), пожелавший принять христианство. И. не рискнул пойти на такой шаг, сурово каравшийся шариатом, и отправил Раваха к пустынникам, жившим у Мёртвого м., к-рые и крестили его. Событие имело место в 791 либо в 797 г.

Последнее по времени упоминание об И. содержится в Сказании о мученичестве 20 савваитов, убитых сарацинами в марте 796 г. По словам автора, междоусобица арабских племен, сопровождавшаяся разорением городов и захватом мятежными бедуинами лавры св. Саввы Освященного, произошла в Патриаршество И. Видимо, вскоре после этого он скончался, передав престол своему синкеллу [Георгию](https://pravenc.ru/text/Георгию.html).

В рукописях сохранился ряд кондаков и канонов, атрибутируемых Иерусалимскому патриарху Илии. Кондаки в честь мучеников Сергия и Вакха и прор. Даниила кард. Ж. Б. [Питра](https://pravenc.ru/text/Питра.html) относил либо к творчеству свт. [Илии I (II)](<https://pravenc.ru/text/Илии I (II).html>)? патриарха Иерусалимского, либо к творчеству И. Питра отдавал предпочтение последнему, исходя из того, что упоминание об агарянах в гимне прор. Даниилу является аллюзией на араб. завоевание и военные кампании визант. императоров Константина V Копронима и Льва IV (Pitra. Analecta Sacra. P. 289-290, 291-292). Мнение об авторстве И. в отношении этих 2 гимнов поддержал К. [Мицакис](https://pravenc.ru/text/Мицакис.html), который привел следующие аргументы: 1) одинаковые надписания Δυνάμει θεϊκῇ - ᾿Εννόησον φόβῳ (Силой Божией - Подумай со страхом) указывают на то, что оба кондака написаны на подобен анонимного кондака усопшим с акростихом ᾿Επιτύμβιον μέλος τοῦ [Α]... (Надгробное пение [А]…), относящегося, по мнению К. [Трипаниса](https://pravenc.ru/text/Трипаниса.html), к раннему периоду истории кондака; 2) сходство проимиев и икосов этих гимнов характерно для периода упадка жанра; 3) одни и те же гимнографы начинают писать кондаки и каноны только с VII в.

Питра считал также принадлежащими И. ненадписанные кондаки на Воздвижение Креста Господня (для этого гимна он допускал также авторство свт. [Софрония I](<https://pravenc.ru/text/Софрония I.html>), патриарха Иерусалимского; другие исследователи, указывая на большой размер гимна - 19 строф, относят его к творчеству прп. [Романа Сладкопевца](<https://pravenc.ru/text/Романа Сладкопевца.html>)), на Преполовение Пятидесятницы и в честь ап. Анании.

Канон в честь 12 апостолов ῾Η δωδεκάπυρσος χορεία κα σύμπνοια (Дванадесятоогненный лик и согласие) (акростих ᾿Ηλιοὺ μελῴδημα - Илии пение), к-рый Питра и К. Эмеро приписывали И., по мнению митр. [Софрония (Евстратиадиса)](<https://pravenc.ru/text/Софрония (Евстратиадиса).html>), может принадлежать не ему, а мон. [Илии Сицилийскому](<https://pravenc.ru/text/Илии Сицилийскому.html>) (AHG. Vol. 10. P. 283-309, 409-420). Митр. Софроний считал, что в акростихах канонов И. употреблял для своего имени форму родительного падежа ᾿Ηλία, а Илия Сицилийский - ᾿Ηλιού (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). 1936. Σ. 277-280). Исходя из этого критерия, можно отнести к творчеству И., напр., канон мученикам диак. Роману и отроку Варулу (акростих Αἷνος ᾿Ηλία εἰς ῾Ρωμανὸν κα νηπίον - Песнь Илии Роману и отроку; ркп. Ath. Laur. B. 21. Fol. 123 sqq., XI в.; см.: Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). 1939). Всего митр. Софроний атрибутирует И. 144 ирмоса следующих канонов: 1-го гласа - 3 на Пасху, 1 в честь прп. Феодора Сикеота и 2 воскресных, 2-го гласа - 1, 3-го гласа - 1 воскресный, 5-го гласа - 1 и 8-го гласа - 4, из к-рых 2 воскресных, а 1 встречается также под именем свт. [Андрея](https://pravenc.ru/text/Андрея.html) Критского, а также 4 канона Триоди, канон Минеи, 3 самогласна и тропарь в честь имп. Никифора I (802-811). Однако, если последняя атрибуция верна, автором может быть только [Илия III (IV)](<https://pravenc.ru/text/Илия III (IV).html>) (ок. 880 - ок. 907).

Два канона, надписанные именем патриарха Илии, изданы в сер. [«Monumenta musicae Byzantinae»](<https://pravenc.ru/text/ Monumenta musicae Byzantinae .html>) по рукописи Ath. Ivir. gr. 470, датируемой ок. XII в.: воскресный канон 5-го гласа ῎Ατριπτον ὁδὸν πεζεύσας ᾿Ισραήλ (Пешешествуяй Израиль непроходимую стезю) и канон Успению Пресв. Богородицы ῾Αλμυραίῳ θανάτῳ ἐκάλυψε (Соленою смертию покры) 7-го гласа.

## Литература

Изд.: Pitra. Analecta Sacra. Vol. 1. P. XXXIV-XXXV, LXXVII, 289-292, 293, 296, 491, 507, 547, 568, 683; idem. Hymnographie de l'Église grecque. R., 1867. P. 84; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), μητρ. Εἱρμολόγιον. Chennevières-sur-Marne, 1932. Σ. 15-16, 21-24, 27-29, 54-55, 88-89, 128, 142-143, 238-243. (῾Αγιορειτικὴ Βιβλιοθήκη; 9); idem. Ταμεῖον ᾿Εκκλησιαστικῆς ποιήσεως // ᾿Εκκλησιαστικὸς Θάρος. 1939. Τ. 38. Σ. 414-415; The Hymns of the Hirmologium. Copenhagen, 1952. Pt. 1. P. 208-211, 311-313. (MMB. Transcripta; Vol. 6); 1956. Pt. 3. Sec. 2. P. 41-45, 83-85. (MMB. Transcripta; Vol. 8).

## Источники

Eutych. Annales. Pars 2. P. 46 (рус. пер.: Медников Н. А. Палестина от завоевания ея арабами до крестовых походов по араб. источникам. М., 1897. Т. 2(1). С. 277); Сказание о мученичестве св. отцов, избиенных варварами сарацинами в великой лавре прп. отца нашего Саввы // Сб. палестинской и сир. агиологии. СПб., 1907. Вып. 1. С. 2. (ППС; Т. 19. Вып. 57); Кипшидзе И. А. Житие и мученичество св. Антония-Раваха // ХВ. 1914. Т. 2. Вып. 1. С. 60, 87; Leontius of Damascus. The Life of Stephen of Mar Sabas / Ed., transl. J. C. Lamoreaux. Louvain, 1999. Vol. 1. P. 38-41, 55-60. (CSCO; 578. Arab.; 50).

## Литература

Муравьев А. Н. История св. града Иерусалима от времен апостольских и до наших. СПб., 1844. Ч. 1. С. 331, 334-336; Амфилохий (Сергиевский), архим. Кондакарий в греческом подлиннике XII-XIII вв. по рукописи Московской Cинодальной б-ки № 437. М., 1879. Т. 2. С. 34; Лопарев Х. М. Визант. жития святых VIII-IX вв. // ВВ. 1912. Т. 19. С. 11, 23-26; Émereau C. Hymnographi Byzantini // EO. 1923. Vol. 22. P. 420; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), μητρ. ᾿Ηλίας ὁ Β´, πατρ. ῾Ιεροσολύμων // Νέα Σιών. 1936. Τ. 31. Σ. 201-208, 274-281; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 517; Janin R. Élie II // DHGE. T. 15. Col. 190-191; Grosdidier de Matons J. Romanos le Mélode. Hymnes. P., 1964. T. 1. P. 297; Follieri. Initia hymnorum. T. 1. P. 266; Trypanis C. A. Fourteen Early Byzantine Cantica. W., 1968. P. 65, 101; Μιτσάκης. Βυζαντινὴ ὑμνογραφία. Σ. 517-519; Τρεμπέλας Π. Ν. ᾿Εκλογὴ ῾Ελληνικῆς ᾿Ορθοδόξου ῾Υμνογραφίας. ᾿Αθῆναι, 19782. Σ. 239, 338; Szövérffy. Hymnography. Vol. 2. P. 19, 201, 202.

К. А. Панченко, С. И. Никитин
