---
article_title: ИЛИЯ III
author: Джабер Аби Джабер
volume: '22'
page_numbers: '301'
source_url: https://pravenc.ru/text/389397.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:07Z'
---

(1867, Мардин, совр. Турция - 13.02.1932, Манджиниккара (совр. шт. Керала, Индия)), Патриарх Антиохийский, Глава [Сирийской яковитской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Сирийская яковитская Церквь.html>) (с 1917), причисленный этой Церковью к лику святых (пам. 13 февр.). Второй сын в многодетной семье хорепископа Ибрагима и Марьям Шакер. При крещении был наречен именем Насри. Обучался в местных школах, занимался ювелирным и сапожным ремеслом. По рекомендации яковитского Антиохийского патриарха Петра IV поступил в богословскую школу 40 Севастийских мучеников в Мардине. В юношестве страдал от кожной болезни; родители дали обет в случае исцеления посвятить сына Богу. Он излечился и в 1887 г. поступил в мон-рь Дейр-эз-Зафаран (см. [Анании святого монастырь](<https://pravenc.ru/text/Анании святого монастырь.html>)) близ Мардина. В том же году был рукоположен во диакона, в 1889 г. принял монашество с именем Илия. В 1892 г. патриарх рукоположил И. во иерея и назначил его настоятелем мон-ря св. Кириака в епархии Эль-Баширия, а через год - настоятелем мон-ря Дейр-эз-Зафаран. В кон. XIX в. эти мон-ри служили убежищем для сиро-яковитов и армян, жертв геноцида со стороны османских властей. И. оказал помощь ок. 7 тыс. армян в монастыре св. Кириака и 100 сиротам в мон-ре Дейр-эз-Зафаран во время резни 1895 г. и позднее.

В 1908 г. И. был рукоположен патриархом Абдуллой II во епископа с именем Иваннис и назначен митрополитом г. Амида (ныне Диярбакыр, Турция). В 1911 г. он был отправлен в Тур-Абдин для выяснения ситуации в этом регионе, населенном сиро-яковитами. Во время пребывания там он основал 7 начальных школ. В 1912 г. был переведен на кафедру Мосула, которую занимал до восшествия на Патриарший престол.

В 1919 г. И. посетил Стамбул, где последний османский султан Мехмед VI Вахидеддин наградил его орденом «Османие». В том же году И. отправил на Парижскую мирную конференцию большую делегацию во главе с митр. Ефремом Бар Саумом (впосл. Патриарх Антиохийский [Ефрем I](<https://pravenc.ru/text/Ефрем I.html>)) с докладной запиской, в которой содержались сведения о жертвах тур. геноцида сиро-яковитских христиан: были истреблены 134 тыс. чел. (1/3 общины), разрушены десятки церквей и монастырей. В ответ османское правительство запретило И. и митр. Ефрему въезд в Турцию.

После распада Османской империи и избрания Мустафы Кемаля Ататюрка Президентом Турецкой Республики Патриарх отправил ему поздравительную телеграмму. В этот период И. совершил 2 пастырские поездки (1919 и 1925) по городам Ближ. Востока и Турции, в ходе которых встретился с Ататюрком в Анкаре, освятил новую ц. св. Ефрема Сирина в Халебе (Сирия), ц. св. Георгия в Захле (Ливан), заложил фундамент ц. св. Ефрема в Вифлееме. И. провел неск. месяцев в Иерусалиме, где переиздавал ж. «Аль-Хикма» (Мудрость) и издавал газеты на сир. и араб. языках. В 1927 г. отправился на север Ирака, где участвовал в строительстве новых помещений при мон-ре св. Матфея (Мар-Маттай). В 1930 г. И. возглавил Священный синод в этом мон-ре, включавший по его инициативе не только священников, но и мирян. На этом синоде прихожанам было разрешено использовать музыку во время церковной службы и есть рыбу во время поста.

В связи с расколом, возникшим среди последователей Сирийской яковитской Церкви в Индии, 1 дек. 1930 г. И. получил письмо от вице-кор. Индии лорда Ирвина, в к-ром тот просил его способствовать преодолению конфликта. Патриарх решил отправиться в Индию, несмотря на возражения врачей, опасавшихся за его сердце. 6 февр. 1931 г. И. во главе церковной делегации покинул Мосул, в Багдаде его радушно принял во дворце кор. Ирака Фейсал I. 8 марта И. прибыл в Дели, где встретился с лордом Ирвином в его официальной резиденции. В течение года он посетил несколько инд. городов в разных штатах, встречался со священниками и с мирянами и возглавлял собрания противоборствующих сторон. 13 февр. 1932 г., во время прогулки во дворе ц. св. Стефана в Манджиниккаре, И. почувствовал себя плохо и в тот же день скончался. 14 февр. он был погребен с северной стороны от ц. св. Стефана, на холме, где впоследствии были построены церковь и небольшой монастырь св. Игнатия. В 1982 г. И. был причислен к лику святых; он особенно почитается сиро-яковитами Индии.

## Литература

Ефрем Бар Саум, митр. Патриархи Сирийской Церкви в XX в. Бейрут, 2001 (на араб. яз.).

Джабер Аби Джабер
