---
article_title: ИЛИЯ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '22'
page_numbers: '271'
source_url: https://pravenc.ru/text/389321.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:10:53Z'
---

Александрович Зачатейский (12.07.1884, с. Чаплыгино Бронницкого у. Московской губ.- 9.12. 1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 26 нояб., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. По окончании Коломенского ДУ в 1899 г. поступил в Московскую ДС. Завершив образование в 1905 г., был рукоположен во иерея. С 1912 г. служил в Покровском храме с. Купелицы Верейского у. Московской губ.

В 1929 г. был административно осужден за неуплату повышенного налога, которым был обложен как священнослужитель. Диакон церкви, где служил И., публично отказался от сана из-за конфискации у него земельного надела, чем вызвал возмущение жителей. 7 янв. 1930 г. И. был арестован, заключен в тюрьму г. Верея. На допросах И. никого не оговорил и категорически отверг все обвинения в свой адрес и в адрес арестованных с ним. 3 марта 1930 г. особым совещанием при Коллегии ОГПУ приговорен к 6 месяцам заключения, которые он отбыл в верейской и в московской Бутырской тюрьмах. В том же году после освобождения И. был раскулачен, а ему самому было запрещено ходить по домам верующих для совершения треб. Когда власти делали попытки закрыть храм (в 1935 сняли колокола), И. активно призывал прихожан не допустить этого. 25 нояб. 1937 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной деятельности», заключен в тюрьму г. Можайска. Виновным себя не признал. 29 нояб. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 26 дек. 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 49462, 20858; ЦГИАМ. Ф. 234. Оп. 1. Д. 2130.

## Литература

Мартиролог «Бутово». С. 127; Бутовский полигон. Вып. 2. С. 167;Дубинский А. Ю. МДС: Алф. список выпускников 1901-1917 гг. М., 1998. С. 30; ЖНИР: Моск. Доп. Т. 2. С. 275-279.

Игум. Дамаскин (Орловский)
