---
article_title: ИЛИЯ
author: Н. А. Ломакин, Д. В. Зайцев
volume: '22'
page_numbers: 279-280
source_url: https://pravenc.ru/text/389351.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:11:23Z'
---

[лат. Helia, Helias] († 11.04. 1042), св. (пам. зап. 11 апр.), аббат монастыря св. Мартина в Кёльне. Сведения о жизни И. содержатся гл. обр. в Хронике [Мариана Скотта](<https://pravenc.ru/text/Мариана Скотта.html>) (составлена до 1082), который в 1056-1058 гг. подвизался в мон-ре св. Мартина в Кёльне. Об И. упоминается также в 2 Житиях св. Гериберта, архиеп. Кёльнского. Первое Житие составлено мон. Лантбертом из Дойца между 1039 и 1045 гг. (BHL, N 3827-3828), второе - аббатом того же монастыря Рупертом в нач. XII в. (BHL, N 3830). Сообщения о смерти И. приведены в различных версиях ирл. анналов - Ольстерских анналах (компиляция XIII в.), «Анналах Четырёх Наставников» (30-е гг. XVII в.).

И. род. в Ирландии. Согласно Ольстерским анналам и дополнениям к Мартирологу Гормана (XII в.), возможно сделанным в 1-й пол. XVII в. Михалом О Клери, ирл. именем святого было Айлиль, он происходил из церковной общины Мукнам (близ совр. Каслблейни, графство Монахан). Когда и при каких обстоятельствах И. переселился на континент, неизвестно. В 1004 г. он стал преемником Килиана, аббатом бенедиктинского мон-ря св. Мартина, продолжив череду ирл. монахов, управлявших обителью с 975 (избрание аббата Минбрина) по 1103 г. (смерть аббата Альвольда). Вероятно, благодаря архиеп. св. Гериберту (999-1021), к-рый покровительствовал ирландцам, И. возглавил также мон-рь св. Пантелеимона. В 1021 г. И. совершил отпевание архиеп. Гериберта. В источниках отмечаются религиозное рвение И., его стремление к установлению в монашеских общинах строгой дисциплины, основанной на полном послушании братии аббату. Мариан Скотт описывает публичное сожжение в мон-ре св. Пантелеимона богато украшенного миссала, изготовленного неким франк. монахом без благословения настоятеля. Желая реформировать мон-рь св. Пантелеимона, И. переселил туда нек-рых ирл. монахов. Это привело к возникновению конфликта между местной и ирл. братией. Поддерживая герм. монахов, преемник Гериберта архиеп. Пилигрим (1021-1036) потребовал, чтобы ирландцы в короткий срок покинули мон-рь, однако И. не подчинился приказу архиепископа. После скоропостижной смерти архиеп. Пилигрима, в которой ирл. монахи увидели Промысл Божий, вопрос о мон-ре св. Пантелеимона более не поднимался. Новый архиеп. Гериман (1036-1045) также покровительствовал ирл. монахам.

Мариан Скотт указывает, что И. скончался 11 апр. 1042 г., под этим числом память святого значится в Мартирологе Гормана. Гробница святого с эпитафией, написанной элегическим дистихом с леонинской рифмой (Hac tumuli fossa conduntur Praesulis ossa / Heliae miri mirificique viri - В этом могильном рве сокрыты кости предстоятеля Илии, дивного и удивительного мужа), находилась в капелле св. Бенедикта в сев. апсиде монастырской церкви до 1943 г., когда в результате бомбардировки здание храма было разрушено, а гробница утрачена.

Нек-рые позднейшие герм. авторы расходились во мнении относительно статуса И. Иоганн Тритемий в соч. «О знаменитых мужах ордена св. Бенедикта» (1492 - Trithemius J. De viris illustribus Ordinis S. Benedicti. Cap. 141 // Joannis Trithemii Opera pia et spiritualia / Red. Johannes Busaeus. Moguntia, 1605) называл его святым, однако кёльнский антикварий Эгидий Гелений именовал И. блаженным (Gelenius A. De admiranda, sacra et civili magnitudine Coloniae. Coloniae, 1645). Вероятно, в Кёльне не сложилось почитание И., память о к-ром сохранилась в Ирландии. На континенте память святого появляется лишь в поздних бенедиктинских мартирологах (XVI-XVII вв.) под 12 апр. В Римском мартирологе кард. Цезаря Барония память И. отсутствует.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 2. P. 65;Marianus Scottus. Chronicon. An. 1026-1064 (1004-1042) // MGH. SS. T. 5. P. 555-557; Annala Uladh. An. 1042 // The Annals of Ulster / Ed. S. Mac Airt, G. Mac Niocaill. Vol. 1. Dublin, 1983. P. 480-481; Abbatum monasterii S. Martini Coloniae: Catalogus II // Kessel J. H. Antiquitates monasterii S. Martini Majoris Coloniensis. Colonia, 1862. P. 112-114; Gorman. Félire Húi Gormáin: The Martyrology of Gorman / Ed. W. Stokes. L., 1895. P. 74-75; O'Clery M. The Martyrology of Donegal: A Calendar of the Saints of Ireland / Ed. J. H. Todd, W. Reeves. Dublin, 1864. P. 100-101; Lambertus Tuitiensis. Vita S. Heriberti Archiepiscopi. 28 // ActaSS. Mart. T. 2. P. 474; Rupertus Tuitiensis. Vita S. Heriberti Archiepiscopi. 29 // Ibid. P. 487.

## Литература

Kessel J. H. Antiquitates monasterii S. Martini Majoris Coloniensis. Coloniae, 1862. P. 136-138. N 23; Reiners H. Kölner Kirche. Köln, 19212. S. 282 ff.; Zimmermann A. M. Elia // BiblSS. T. 4. P. 1049; Sauser E. Elias // BBKL. Bd. 20. Sp. 457; Huffman J. P. Family, Commerce and Religion in London and Cologne. Camb., 2003. P. 201-202.

Н. А. Ломакин, Д. В. Зайцев
