---
article_title: ИЛИЯ
author: А. М. Гагинский
volume: '22'
page_numbers: '280'
source_url: https://pravenc.ru/text/389353.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:11:25Z'
---

[греч. ᾿Ηλίας] (ок. VI-VII вв.), палестинский подвижник. В «Луге духовном» блж. Иоанн Мосх приводит краткий рассказ аввы И. от первого лица. И. подвизался в пещере близ Иордана, чтобы не иметь общения с патриархом [Макарием II](<https://pravenc.ru/text/Макарий II.html>) (552; 563/4 - ок. 575), которого считал еретиком (оригенистом). Однажды во время дневного зноя к нему постучала женщина и попросила воды. Утолив жажду, она ушла, а в И. дьявол воздвиг плотскую брань и внушил нечистые помыслы. Будучи не в силах одолеть страсть, И. пошел за той женщиной. Он уже почти догнал ее, но внезапно земля разверзлась и поглотила его. Подвижник увидел разлагающиеся тела, испускающие нестерпимое зловоние, и некий святой муж сказал: «Смотри, из-за чего ты хочешь лишить себя Царства Небесного». От сильного зловония И. упал, но святой поднял его, укротил похоть, и подвижник возвратился к себе, прославляя Бога.

Др. сведений о жизни И. не сохранилось. Иоанн Мосх называет его «воском», т. е. монахом, подвизавшимся в пустыне без постоянного жилья; воски соблюдали особо строгий пост, не употребляли пищи, приготовленной на огне, питались только кореньями и травами (Луг духовный. С. 26). По мнению прот. М. И. [Хитрова](https://pravenc.ru/text/Хитрова.html), И. подвизался в окрестностях мон-ря Евнухов, находившегося близ Иордана.

## Источники

BHG, N 2120;Ioan. Mosch. Prat. spirit. 19; Иоанн Мосх. Луг духовный. Гл. 19.

А. М. Гагинский
