---
article_title: ИЛИЯ III
author: Т. К. Кораев
volume: '22'
page_numbers: 300-301
source_url: https://pravenc.ru/text/389395.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:05Z'
---

[в миру Абу Халим (ибн) аль-Хадиси] (1108, Майафарикин - 12.04.1190, Багдад), католикос-патриарх [Церкви Востока](<https://pravenc.ru/text/Церковь Востока.html>) (с 25 янв. 1176). Ранее митрополит Нисибинский; поставлен на Патриаршество митр. Иоанном Гундишапурским (Джунди-Сабурским). Прославился нищелюбием и благотворительностью; отстроил разрушившуюся патриаршую келью и церковь в Дар-эр-Руме, перестроил храм Мар-Мари в мон-ре Дейр-Кунна (Дор-Кони), ряд др. церквей и мон-рей.

И. занимался грамматическим и лексикологическим исследованием сир. и араб. языков. Сохранились его многочисленные проповеди на праздники и др. случаи, написанные по-арабски рифмованной прозой; по косвенным данным, он владел искусством араб. стихосложения. Есть упоминания о речах и посланиях И. «во утверждение подлинности христианской веры». По-сирийски И. составлены только молитвы (изд.: Manna) и письма. Молитвослов под редакцией И. (Абу Халима) получил широкое распространение в богослужении Церкви Востока и еще в XIX в. читался при завершении всенощного бдения каждое воскресенье и в течение 3 дней поста ниневитян перед началом заутрени.

## Сочинения

Exegesis sive homilia in festum Natalis Benedicti (Dominici sive Salutiferi) // Arabicæ linguæ tyrocinium, id estThomæ Erpenii Grammatica Arabica; Cum varia Praxios materia. Lugd. Batav., 1656. P. 249-263; Discours religieux pour les principales fêtes de l'année / Éd. l'abbé Yacoub. Mossoul, 1873, 19012; Manna J. E., éd. Morceaux choisis de littérature araméenne. Mossoul, 1901. Pt. 2. P. 173-181; Gebete zu den Morgengottesdiensten der Herrenfeste / Hrsg., übers. G. Diettrich. Lpz., 1931.

## Источники

Greg. bar Hebr. Chron. eccl. Vol. 2. P. 367-370; Maris, Amri et Slibae De patriarchis Nestorianorum commentaria / Ed. H. Gismondi. R., 1896. T. 2/1. P. 110-114.

## Литература

Assemani. BO. T. 2. P. 450; T. 3/1. Р. 287-295; Болотов В. В. Из истории Церкви Сиро-Персидской. СПб., 1901. С. 131/1201; Райт. Очерк. С. 182-184; Baumstark. Geschichte. S. 288-289, 354, 359; Chabot. Lit. syr. Р. 138; Graf. Geschichte. Bd. 2. S. 202-205; Van Roey A. Élie III // DHGE. T. 15. Col. 164.

Т. К. Кораев
