---
article_title: ИЛИЯ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '22'
page_numbers: 263-264
source_url: https://pravenc.ru/text/389315.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:10:45Z'
---

Ильич Бенеманский (14.12. 1883, Тверь - 31.12.1937, Калинин), сщмч. (пам. 18 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. В 1905 г. окончил Тверскую ДС, служил в армии псаломщиком при военной церкви, рукоположен во диакона, в 1908 г.- во иерея и направлен в 13-й гренадерский полк. В 1916 г. был на фронте с Волынским полком. В 1917 г. вернулся в Тверь (1931-1990 Калинин), служил в храме во имя св. блгв. кн. Александра Невского.

На основании доноса, в котором И. обвинялся в агитации против комсомола, 9 февр. 1920 г. Тверской чрезвычайной комиссией (ЧК) был приговорен к заключению в концентрационный лагерь до окончания гражданской войны. 13 февр. начальнику Тверской городской милиции было отдано распоряжение «препроводить» И. в концентрационный лагерь. 20 февр. рабочие и служащие ст. Тверь отправили заявление в губ. ЧК, в к-ром они просили о пересмотре дела и об освобождении И. на поруки всего населения района. Получив ходатайство, 23 февр. ЧК сократила срок наказания И. до 1 месяца.

В 1922 г., во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), И. был арестован вместе с др. священнослужителями сразу после богослужения в [Ниловой Столобенской в честь Богоявления пуст.](<https://pravenc.ru/text/Ниловой Столобенской в честь Богоявления пуст .html>) и заключен на полторы недели в тюрьму.

14 апр. 1923 г. арестован вместе с группой тверских священнослужителей и мирян по обвинению в том, что «будировал массы» против обновленческой [«Живой церкви»](<https://pravenc.ru/text/Живая церковь.html>), заключен в тверскую тюрьму. Поводом к аресту послужило сопротивление обновленцам при попытке захватить кафедральный собор г. Твери, хотя во время этих событий И. в соборе не было.

Тверской и Кашинский архиеп. [Серафим (Александров)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Александров).html>) начал хлопотать об освобождении И. и др. арестованных. По требованию начальника 6-го отд-ния секретного отдела ГПУ Е. А. [Тучкова](https://pravenc.ru/text/Тучкова.html) они были переведены в Москву, в Бутырскую тюрьму, а 21 апр. было сделано заключение ГПУ о том, что «материалов, компрометирующих их как контрреволюционеров, в деле не имеется». В мае они были освобождены под подписку о невыезде.

4 сент. 1923 г. И. был арестован вместе с благочинным прот. Василием Владимирским «как использующий религиозные предрассудки масс в целях свержения советской власти», что выражалось «в поминовениях Патриарха Тихона как заведомого контрреволюционера». 5 сент. И. вместе с прот. Василием написал губ. прокурору ходатайство об освобождении из-под стражи, и через день они были отпущены.

9 марта 1930 г. храм во имя св. блгв. кн. Александра Невского был закрыт, и Тверской архиеп. сщмч. [Фаддей (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Фаддей (Успенский).html>) благословил И. служить в храме во имя св. бессребреников Космы и Дамиана.

16 авг. 1930 г. И. был арестован по обвинению в том, что он «умышленно придерживал у себя разменную серебряную монету, преследуя цель подрыва правильного денежного обращения», т. к. при обыске у него нашли 45 р. мелкой серебряной монетой. И. объяснил, что большая часть этих денег принадлежала его дальнему родственнику, незадолго до этого умершему. Также на него поступил донос, что он говорил «о гонениях религии», о страданиях святых и «своими страстными проповедями» доводил верующих до слез. Виновным в «проведении антисоветских идей в проповедях» себя не признал.

5 сент. 1930 г. Особой тройкой Тверского окружного отдела ОГПУ приговорен к 3 годам заключения в Соловецком ИТЛ. Отбыв наказание, вернулся в г. Калинин. Служил в ц. в честь иконы Божией Матери «Неопалимая Купина». Ему поступали предложения перейти в обновленчество, которые он категорически отвергал.

23 дек. 1937 г. арестован вместе с группой священнослужителей Калинина «как активный участник контрреволюционной церковно-монархической организации» во главе с архиеп. Фаддеем. Лжесвидетелями по делу И. были служившие в Калинине обновленцы. Виновным себя не признал, оговорить др. людей отказался. 29 дек. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Калининской обл. приговорен к расстрелу. Казнен в тот же день, что и архиеп. Фаддей, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Тверской обл. Д. 6309-С, 5261-С, 21020-С.

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 566-584, 619.

Игум. Дамаскин (Орловский)
