---
article_title: ИЛИЯ
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '22'
page_numbers: 259-261
source_url: https://pravenc.ru/text/389307.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:10:38Z'
---

(823 - 17.08.903), прп. Калабрийский (пам. визант. 17 авг.). Основным источником сведений об И. является анонимное греч. Житие (BHG, N 580), составленное в 1-й пол. X в. (древнейшая рукопись (Mess. 29) датируется 1307-1308); его автором мог быть инок из мон-ря, основанного И.: по предположению Жермены да Коста-Луйе (Costa-Louillet. 1960. P. 96) - ученик И. Даниил, по мнению Х. М. Лопарёва (Лопарёв. 1912. С. 129, 133) - упоминающийся в тексте Савва. Лат. перевод Жития был издан болландистами в 1737 г., в некоторых деталях он расходится с греч. текстом.

И. род. в г. Энна на о-ве Сицилии в благочестивой семье Рахитов и был назван Иоанном (в честь [Иоанна Предтечи](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ПРЕДТЕЧА.html>)). Когда мальчику исполнилось 8 лет, Энна была захвачена арабами и семья переехала в крепость св. Марии. Во сне И. было открыто, что его похитят и продадут в рабство в Африку. Узнав об этом, родители запретили мальчику покидать город. В 12 лет И. начал предсказывать набеги арабов, называя поименно тех, кто погибнут от их рук. Однажды, увлеченный игрой, мальчик вышел из города и вместе с друзьями был схвачен арабами. Детей доставили на корабль, а когда И. уснул, ему явился ап. [Анания](https://pravenc.ru/text/Анания.html) и сказал, что вечером он увидит родителей; в 8-м ч. араб. судно было остановлено визант. флотом и пленников освободили. Через 3 года скончался отец И., после чего божественный голос повелел отроку отправиться в Африку. Едва покинув город, И. снова был схвачен и продан некоему африканцу-христианину, к-рый очень привязался к юноше и вскоре сделал его распорядителем в доме. Однажды хозяин отлучился по делам, а его жена попыталась соблазнить И. и, не преуспев в этом, обвинила его в насилии. Муж жестоко наказал И., но не прошло и 2 дней, как он застал жену в прелюбодеянии с др. мужчиной. Тогда хозяин прогнал ее, а И. вернул прежнее уважение. Впосл. уплатив за себя выкуп, И. захотел отправиться в Палестину и принять там постриг; как только он решился на это, божественный голос сказал юноше, что он получит дар исцеления. К И. стали приходить мусульмане, к-рых он избавлял от недугов, а нек-рых крестил. Святого обвинили перед эмиром в том, что он учит о Св. Троице и не почитает Мухаммада, и заключили в темницу, но он чудесным образом спасся. Прибыв в Иерусалим, в храме Гроба Господня И. принял монашеский постриг от патриарха [Илии III (IV)](<https://pravenc.ru/text/Илии III (IV).html>) (ок. 880 - ок. 907). После этого он отправился в паломничество по св. местам: был на Иордане, на Тивериадском (Геннисаретском) оз., на горе Фавор. Проведя 3 года на Синае, И. отправился в Александрию, близ к-рой исцелил бесноватого. Тут святой молился «в мартириях ап. Марка и мч. еп. Петра, мучеников Мины, Кира и Иоанна» и через него Господь помогал мн. людям. Затем И. отправился в Персию, потом в Антиохию, где божественный голос повелел ему вернуться на родину и основать на одной из сицилийских гор мон-рь (греч. τὴν ἀσκητικὴν παλαίστραν). Добравшись до Палермо, по пути к к-рому святой обратил 20 мусульман ко Христу, И. встретил престарелую мать и остался с ней. Здесь святой предсказал победу визант. флота во главе с Василием Насаром над арабами, пытавшимися захватить Реджо (ныне Реджо-ди-Калабрия) (авг. 880, при имп. [Василии I Македонянине](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ I МАКЕДОНЯНИН.html>), в Житии ошибочно сказано, что при имп. [Льве VI Мудром](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>); см.: ODB. Vol. 2. P. 1439; Caruso. 2004. P. 64. N 53). После этого И. отправился в Таормину, где некий юноша принял от него постриг с именем Даниил и с тех пор неотлучно сопровождал святого. Предсказав поражение стратига Варсакия (осень 881; Schreiner. 1975. S. 334), И. вместе с Даниилом направился в Спарту, затем в Бутринти, где местный полководец принял их за араб. лазутчиков и заключил в тюрьму. На следующий день конь военачальника ударил своего хозяина в грудь и он скончался. И. и Даниил отправились на о-в Керкира и остановились у местного епископа, потом прибыли в Калабрию, где в месте, называемом Салины, основали мон-рь (по-видимому, между совр. городами Пальми и Семинара; Musolino. 2002. P. 9. N 4). Живя в мон-ре, И., совершивший множество исцелений, удостоился чудесного посещения: однажды (ок. 885-886), когда святой был в часовне вмч. Пантелеимона, ему явились апостолы Петр и Павел и повелели, взяв Даниила, идти в Рим. Утром И. с учеником отправился в путь и по прибытии был с почестями принят папой Стефаном V. После довольно долгого пребывания в Риме И. и его спутники вернулись в Реджо, где святой предсказал местному пресв. Димитрию, что тот вскоре станет епископом. Предвидя новое нападение арабов (сент. или окт. 888; Caruso. 2004. P. 68. N 73), И. отправился в Патры, а затем - в свой монастырь в Салинах, к-рый вскоре покинул для уединенной жизни в горах Месовиан. Проведя там в молитвах нек-рое время, И. вернулся в Салины.

Однажды, по обыкновению проводя ночь в молитве, И. удостоился видения о скором падении Реджо. Попытки предупредить жителей о грозящей опасности не увенчались успехом: город был захвачен Абу аль-Аббасом (в Житии - Βουλαμβὲς τοῦ ᾿Ισμαηλίτου), сыном аглабидского эмира Ибрахима II, 10 июня 901 г. (Schreiner. 1975. S. 336; Caruso. 2004. P. 69), а И. с учеником, укрывавшиеся во время набега в крепости св. Христины, вернулись в свой мон-рь. Вскоре к И., имевшему славу пророка, пришел визант. военачальник Михаил и спросил об исходе предстоящего сражения. И. ответил, что сражение будет выиграно, если войско начнет воздерживаться от ругани и непристойных поступков. Михаил возвестил это солдатам и одержал победу. К этому времени И. был уже в преклонном возрасте и не покидал свой мон-рь, однако охотно принимал жителей окрестных сел и наставлял их. Слава И. все более распространялась, вскоре о нем узнал имп. Лев VI Мудрый и попросил молиться за его царство.

Нек-рое время спустя И. вместе с Даниилом отправился в Таормину, чтобы поклониться мощам сщмч. [Панкратия](https://pravenc.ru/text/Панкратий.html) (пам. 9 февр., 9 июля). Там он предсказал нападение на город Ибрахима II, что и произошло (1 авг. 902; Schreiner. 1975. S. 336), когда святой был уже в г. Амальфи. Ибрахим решил двинуться на К-поль, но «был повержен молитвой» И. и погиб в г. Козенца; это сообщение Жития находит подтверждение в др. источниках - Ибрахим был отстранен сыном от власти и умер от дизентерии 23 окт. 902 г. (Васильев. 1902. С. 122-130); после этого И. возвратился в свой мон-рь.

Визант. военачальник Михаил был назначен командиром в Калабрию, и ему удалось взять в плен мятежника Колумба, к-рый разорял окрестные села. Когда И. узнал об этом, то, несмотря на преклонный возраст, пришел к Михаилу с просьбой не казнить мятежника. Михаил не послушал святого и вскоре скончался от тяжкого недуга, а Колумб, хотя и остался в тюрьме, избежал казни. Нек-рое время спустя (ок. 903) И. призвал имп. Лев VI (ср.: RegImp, N 541), и святой согласился отправиться в столицу в надежде спасти Колумба. Дорога в К-поль пролегала через Навпакт, где И. предсказал захват Фессалоники изменником Львом Триполийским (31 июля 904). Прибыв в Иллирик, И. изменил свой путь: он повернул в Фессалонику, а в К-поль отправил получившего свободу Колумба с письмом императору. Проведя нек-рое время в храме св. Апостолов у городских ворот, святой попросил отвести его в храм вмч. Димитрия. Почувствовав недомогание, И. перешел в Камины и призвал Даниила, к-рому завещал похоронить его в мон-ре в Салинах. И. умер 17 авг. 903 г. в возрасте 80 лет. Мощи святого были с почестями перенесены в ц. вмч. Георгия в Фессалонику (см. [Георгия Победоносца великомученика церковь в Фессалонике](<https://pravenc.ru/text/Георгия Победоносца великомученика церковь в Фессалонике.html>)) и оставались там в течение 10 месяцев, пока сюда не прибыл патрикий Варда. Он пожелал поклониться мощам, и, когда могила И. была открыта, оказалось, что тело не тронуто тлением. Варда написал об этом имп. Льву VI, к-рый повелел доставить мощи святого в К-поль. Даниил показал письмо, оставленное И. перед смертью, в к-ром святой писал о желании быть похороненным в своем мон-ре, и мощи были доставлены в Салины, а мон-рь получил большие дотации.

В Житии И. назван Новым. По мнению нек-рых зап. ученых, этот эпитет появился, чтобы отличать И. от прор. Илии; не следует отождествлять И. с [Илией](https://pravenc.ru/text/Илией.html), мч. Дамасским, также называемым Новым, и с [Илией Спилеотом](<https://pravenc.ru/text/Илией Спилеотом.html>), жившим в Калабрии через неск. лет после И. Мон-рь в Салинах стал первым крупным греч. мон-рем в этой области и был освящен во имя И. В лат. переводе Жития место, где И. основал обитель, называется и Салины, и Авлины, поскольку долина Салины находится у горы Авлины (Costa-Louillet. 1960. P. 102). В последующие годы в этом монастыре подвизались преподобные Илия Спилеот и [Филарет Новый](<https://pravenc.ru/text/Филарет Новый.html>) (BHG, N 1513), в Житиях которых И. неоднократно упоминается. В 1113 г. мон-рь получил новое посвящение - во имя преподобных И. и Филарета. В 1783 г. мон-рь был разрушен землетрясением, мощи И. и Филарета перенесены в находящийся поблизости г. Семинара; ныне их мощи хранятся в базилике Пресв. Богородицы (Мадонна деи Повери). В 2005 г. Геннадий (Зервос), митр. Италийский и Мелитский (Мальтийский) (К-польский Патриархат), освятил новый греч. жен. мон-рь И. и Филарета близ Семинары.

## Источники

BHG, N 580; ActaSS. Aug. T. 3. P. 489-509; SynCP. P. 905;Follieri E. Un Canone inedito per S. Elia Siculo // BollGrott. N. S. 1961. Vol. 15. P. 15-29; Vita di sant' Elia il Giovane: Testo inedito con traduzione italiana / Ed. G. Rossi Taibbi. Palermo, 1962; AHG. T. 12. 1980. P. 181-206.

## Литература

ActaSS. Aug. T. 3. P. 479-489;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 249; Т. 3. С. 328; Васильев А. А. Византия и арабы: Полит. отношения Византии и арабов за время Македонской династии. СПб., 1902. С. 75-77, 122-130; Лопарёв Х. М. Визант. жития святых VIII-IX вв. // ВВ. 1912. Т. 19. С. 128-143; Costa-Louillet G., da. Saints de Sicile et d'Italie méridionale aux VIIIe, IXe et Xe siécles // Byz. 1960. T. 29/30. P. 89-173; Janin R. Élie (saint), d'Enna // DHGE. T. 15. Col. 188-189; Russo F. Elia di Enna // BiblSS. 1964. Vol. 4. Col. 1043-1045; Georgoudi S. Sant'Elia in Grecia // Studi e materiali di storia delle religioni. R., 1968. Vol. 39. P. 293-319; Cezzi F. La «Mens» biblica nella «Vita di S. Elia il Giovane» // Nicolaus. Bari, 1973. Vol. 1. P. 345-360; Ioannis Caminiatae. De expugnatione Thessalonicae. B., 1973. (CFHB; 4) (рус. пер.: Иоанн Камениата. Взятие Фессалоники / Пер.: С. В. Полякова, И. В. Феленковская // Две византийские хроники X в. М., 1959. C. 174, 198-199, 207); Schreiner P. Die byzantinischen Kleinchroniken. W., 1975. Bd. 1. S. 334, 336; Amatulli A. Aspetti della relazione tra Chiesa e Stato nel «Bios» di Elia di Enna // Nicolaus. Bari, 1980. Vol. 8. P. 195-203; Howe J. M. Elias the Younger // ODB. Vol. 1. P. 687; Abrahamse D. On the Afterlife of Italo-Greek Saints' Lives // ByzF. 1994. Bd. 20. S. 59-71; Yannopoulos P. La Grèce dans la Vie de S. Elie le Jeune et dans celle de S. Elie le Spéleote // Byz. 1994. T. 64. P. 193-221; Koрaђ Д. Одисеj 9 в.: Свети Илиjа Нови у Средоземлjу // ЗРВИ. 1995. Књ. 34. С. 21-40; PMBZ, N 1497; Efthymiadis S. Hagiographica Varia (9th to 10th c.) // JÖB. 1998. Bd. 48. S. 41-48; Musolino G. Santi eremiti italogreci: Grotte e chiese rupestri in Calabria. Soveria Mannelli, 2002. P. 9, 31-38; Caruso S. La χώρα Σαλινῶν nell'agiografia storica italo-greca // Ad contemplandam sapientiam: Studi di filologia, letteratura, storia in memoria di S. Leanza. Soveria Mannelli, 2004. P. 55-96.

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
