---
article_title: ИЛИЯ
author: Е. В. Липаков
volume: '22'
page_numbers: '271'
source_url: https://pravenc.ru/text/389323.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:10:55Z'
---

Измайлович (Исмаилович) Измайлов (1882, с. Хормалы Цивильского у. Казанской губ. (ныне Ибресинского р-на, Чувашия) - 17.09.1937, г. Алатырь), сщмч. (пам. 4 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской чувашской семьи. Учился в церковноприходской школе, пел в церковном хоре, позднее управлял им. С 1916 г. на военной службе, участвовал в первой мировой войне. После демобилизации в 1918 г. увлекся революционными идеями, служил председателем Хормалинского волостного земельного комитета, до 1920 г. был членом волостного исполкома советов. В 1920 г. отошел от политической деятельности. В 1925 г. Ибресинским еп. сщмч. [Германом (Коккелем)](<https://pravenc.ru/text/Германом (Коккелем).html>) в Смоленско-Седмиозерной ц. в Козьей слободе г. Казани рукоположен целибатом во иерея. В связи с борьбой сщмч. Германа с [григорианским расколом](<https://pravenc.ru/text/григорианским расколом.html>), охватившим Ульяновскую епархию, И. вместе с еп. Германом приехал в с. Хормалы, в результате григорианский свящ. Краснов был изгнан, а И. стал настоятелем Казанской Богородицкой ц. с. Хормалы. [«Декларацию» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларацию  1927 г .html>) И. не принял. В 1930 г. храм был закрыт. Под рук. И. была составлена просьба во ВЦИК СССР об открытии храма, к-рую подписали 80% жителей села. Храм был открыт. 25 марта 1932 г. И. арестован и заключен в тюрьму г. Цивильска по обвинению в «принадлежности к антисоветской группировке «Истинно-Православной церкви»», возглавляемой Яранским еп. Нектарием (Трезвинским). На допросах И. заявил, что к «сектантам» не принадлежал, а митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) не поминал «по просьбам прихожан». Приговорен особым совещанием Коллегии ОГПУ к 3 годам ссылки в Казахстан. Наказание отбывал на северо-вост. берегу Каспийского м. в пос. Жилая Коса Гурьевского окр. 24 марта 1935 г. вернулся в с. Хормалы, где храм к этому времени был закрыт. Отказался от предложения Чувашско-Чебоксарского еп. [Владимира (Юденича)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Юденича).html>) занять вакантное место священника. Продолжил окормлять верующих в своем и в соседних селах.

4 авг. 1937 г. И. был арестован по обвинению в организации массовых выступлений за открытие церкви, что было расценено как «антисоветская агитация», заключен в тюрьму г. Алатырь. Виновным себя не признал. 8 сент. 1937 г. Особой тройкой УНКВД по Чувашской АССР приговорен к расстрелу. Расстрелян в здании тюрьмы вместе с 34 осужденными и похоронен в безымянной могиле во дворе тюрьмы (ныне г. Алатырь, ул. 25 Октября). Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ 15 апр. 2008 г.

## Литература

Иосиф (Ключников), иерод. Жития новомучеников и исповедников XX в. земли Чувашской. Чебоксары, 2009.

Е. В. Липаков
