---
article_title: ИЛИЯ
author: Э. П. Г.
volume: '22'
page_numbers: '285'
source_url: https://pravenc.ru/text/389367.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:11:39Z'
---

(Салиби) (1.06.1881, сел. Сук-эль-Гарб, близ Бейрута - 11.10. 1977, Бейрут), митр. Бейрутский (Антиохийская Православная Церковь). Начальное образование получил в родном селении, в правосл. школе при мон-ре вмч. Георгия, среднее - в местном амер. колледже. В 1892 г. принял монашество и поступил в Бейрутскую ДС. С 1898 г. чтец, затем личный секретарь Бейрутского митр. Гавриила (Шатилы), бывш. настоятеля Антиохийского подворья в Москве. Следующий Бейрутский митр. Герасим (Масарра) в 1907 г. хиротонисал И. во диакона, через 2 года возвел в сан архидиакона. И. был назначен ответственным по связям с правительственными и др. организациями, во время отсутствия правящего архиерея возглавлял финансовый комитет и ведал делами митрополии. В 1918 г., после иерейской хиротонии, возведен в сан архимандрита. В 1926 г. в Дамаске рукоположен во епископа в помощь митрополиту Бейрутскому, с 1936 г. митрополит Бейрутский.

За время управления Бейрутской епархией И. проявил себя как опытный администратор, восстановил старые и открыл новые правосл. школы, поддерживал дружественные отношения с представителями др. конфессий и мусульманами в Ливане. 25-28 янв. 1963 г. в Бейруте отмечалось 27-летие служения И. в сане митрополита; в торжествах приняли участие представители Поместных Православных Церквей, др. Вост. Церквей и Правительства Ливанской Республики.

И. поддерживал тесные связи с РПЦ. Он принимал в Бейруте Патриархов Московских и всея Руси [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) (1945, 1960) и [Пимена](https://pravenc.ru/text/Пимен.html) (1972) во время их путешествий по Ближ. Востоку. При И. в Бейруте было учреждено подворье Московского Патриархата при Благовещенском храме (1946), на средства РПЦ построен госпиталь во имя вмч. Георгия Победоносца (1-й камень заложил Патриарх Алексий I в 1960), переданный в дар Бейрутской митрополии. По приглашению Московской Патриархии И. трижды посещал СССР: в 1947, 1956 (во главе делегации Антиохийской Православной Церкви, награжден дипломом почетного члена МДА, выступал по Московскому радио) и 1962 гг.; побывал в Москве, ТСЛ, Ленинграде, Киеве, Одессе. В 1959 г. И. был награжден нагрудным знаком РПЦ - звездой св. равноап. кн. Владимира 1-й степени.

И. погребен в склепе за алтарной частью Благовещенского храма в Бейруте.

## Литература

Зернов М., прот. Пребывание митр. Бейрутского Илии Салиби в СССР // ЖМП. 1956. № 9. С. 16-21; Иоанн (Вендланд), еп. Звезда св. Владимира - на груди митр. Бейрутского Илии Салиби // Там же. 1960. № 1. С. 75; Филарет (Денисенко), архим. Во имя единения и мира: (Паломничество Патриарха Московского и всея Руси Алексия к святыням Востока): Антиохийский Патриархат // Там же. 1961. № 3. С. 23-39; И. Х. Высокопреосвященный Илия Салиби, митр. Бейрутский // Там же. 1963. № 4. С. 47-49; Статов П., прот. Юбилейные торжества в честь Высокопреосвященного Илии Салиби, митр. Бейрутского // Там же. С. 49-52; Должников А., прот. Митр. Бейрутский Илия: [Некр.] // Там же. 1978. № 10. С. 42-43.

Э. П. Г.
