---
article_title: ИЛИЯ III (IV)
author: К. А. Панченко
volume: '22'
page_numbers: 291-292
source_url: https://pravenc.ru/text/389385.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:11:56Z'
---

ибн Мансур, патриарх Иерусалимский (ок. 880 - ок. 907). Происходил из рода Мансура, полулегендарного градоначальника Дамаска, сдавшего этот город арабам в 636 г. Потомками Мансура считалось немало крупных гос. и церковных деятелей христ. Востока, в т. ч. прп. [Иоанн Дамаскин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Дамаскин.html>). Хронист [Евтихий](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) Александрийский относит вступление И. на престол к 10-му году халифата аль-Мутамида, т. е. не ранее февр.-марта 880 г. Однако, по мнению ряда исследователей, И. был тем Иерусалимским патриархом, который направил своего представителя на проходивший в нояб. 879 - марте 880 г. в К-поле Собор по делу свт. [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html). Предположение о том, что И. вступил на престол ок. 879 г., не противоречит датировке Патриаршества его предшественника Феодосия. Представитель Иерусалимского престола пресв. Илия участвовал в работе К-польского Собора 879-880 гг. и от имени своей Церкви поддержал реабилитацию патриарха Фотия и его позицию в церковно-политических вопросах (Mansi. T. 17. Col. 373A, 388E-389A, 409A).

Сохранилось письмо И., отправленное в 882 г. христианам Запада, с просьбой о поддержке единоверцев в Св. земле, страдавших от нищеты, голода и мусульм. притеснений (Achery P. L., de. Spicilegium. P., 17232. T. 3. P. 363-364). В письме упоминалось об усилиях патриарха по восстановлению разоренных церквей Иерусалима. Возможно, речь идет о церквах и мон-рях, пострадавших в ходе политических потрясений в Халифате 10-х гг. IX в. или во время мятежа наместника Палестины против власти халифа в 60-70-х гг. и завоевания Палестины правителем Египта Ахмадом ибн Тулуном. В Патриаршество И. Палестина часто оказывалась в центре военных действий: после смерти Ахмада ибн Тулуна (884) его сын Хамаравейх сражался со своими мятежными военачальниками и с армией багдадского халифа, в нач. Х в. Ближ. Восток подвергался опустошительным набегам карматов, этим воспользовались [Аббасиды](https://pravenc.ru/text/Аббасиды.html) и в 905 г. вернули Египет и Сирию под свое управление.

В 906 г. И. участвовал в обсуждении канонических вопросов, связанных с конфликтом имп. [Льва VI Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>) и патриарха [Николая I Мистика](<https://pravenc.ru/text/Николай I Мистик.html>). Представитель Иерусалимского престола присутствовал на Соборе, проходившем в февр. 907 г. в К-поле и разбиравшем вопрос о допустимости 4-го брака имп. Льва.

По сообщению Евтихия, в Великую субботу, 4 апр. 907 г., в Иерусалиме И. возвел на Александрийский престол [Христодула](https://pravenc.ru/text/Христодула.html), уроженца Халеба. Однако егип. архиереи, отстаивая независимость своей Церкви, оспорили это поставление, и Христодул по прибытии в Александрию должен был пройти посвящение вторично.

В колофоне рукописи Sinait. georg. 67 кончина И. датирована 4 окт. 906 г. (Марр Н. Я. Описание груз. рукописей Синайского мон-ря. М.; Л., 1940. С. 170). Это, однако, противоречит приведенному выше свидетельству младшего современника И. Евтихия. По его сведениям, Патриаршество И. продолжалось 29 лет по счету лунной хиджры, что примерно соответствует 879-907 гг.

## Источники

Eutych. Annales. Pars 2. P. 57, 69-75; Медников Н. А. Палестина от завоевания ея арабами до крестовых походов по арабским источникам. СПб., 1903. Т. 1. С. 796-797, 799, 804-807; 1897. Т. 2. С. 282, 287-289. (ППС; Т. 17; Вып. 50).

## Литература

Васильевский В. Г. Приложение // Повесть Епифания о Иерусалиме и сущих в нем мест / Изд., пер. и коммент.: В. Г. Васильевский. СПб., 1883. С. 73; Janin R. Élie III // DHGE. T. 15. Col. 191; Успенский. История. Т. 2. С. 146-151, 258-260.

К. А. Панченко
