---
article_title: ИЛИЯ
author: Э. П. Р.
volume: '22'
page_numbers: 274-275
source_url: https://pravenc.ru/text/389347.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:11:19Z'
---

(† 1592 (?), Троицкая Колесникова пуст. (на месте совр. пос. Горушка Даниловского р-на Ярославской обл.)), блж. (пам. 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), Христа ради юродивый, Даниловский, Ярославский. Сведений о жизни святого практически не сохранилось. В «Описании о российских святых» (сочинение известно в списках XVIII-XIX вв.) об И. сообщается: «Святый и блаженный Илия, иже Христа ради юродивый, иже в Даниилове слободе в монастыре, преставися в лето 7100» (Описание о российских святых. С. 111). В поздней (вероятно, кон. XIX в.) рукописи «Описания...», принадлежавшей А. А. [Титову](https://pravenc.ru/text/Титову.html), сказано: «Святый блаженный Илия, Христа ради юродивый, иже в Данилове Слободе в монастыре Казанския Божией Матери» (Барсуков. Источники агиографии. Стб. 221). Святой подвизался в Даниловой слободе (ныне г. Данилов Ярославской обл.). Согласно «Кратким сведениям о монастырях и церквах Ярославской епархии» (Ярославль, 1908), могила святого находилась за алтарем ц. во имя Св. Троицы в бывш. Троицкой Колесниковой (Колясниковой) пуст., к-рая известна по документам с 30-40-х гг. XVII в. (возможно, пустынь была основана на месте подвигов святого); каменная монастырская Свято-Троицкая ц. была построена тщанием келаря Троице-Сергиева мон-ря Прохора в 1683-1687 гг. В описании Колесниковой пуст. 1680 г. над могилой И. указана часовня, «в ней образ Илии пророка шестилистовый, а на гробнице Ильи юродиваго одежда дороги зеленыя» (Описание о российских святых. С. 112). В 1764 г. пустынь закрыли (в описании пустыни от 8 февр. 1759 часовня над могилой святого не упоминается). В 1894 г. здесь возникла жен. монашеская община, преобразованная в 1901 г. в [Даниловский в честь Казанской иконы Божией Матери женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Даниловский в честь Казанской иконы Божией Матери женский монастырь.html>) (закрыт зимой 1927/28, возобновлен в 2003). В нач. XX в. часовня над могилой И. существовала (Титов. 1909. С. 8), к наст. времени утрачена. У местных жителей бытовало предание, что блаженный «необыкновенно скоро бегал». Существовал обычай брать землю с могилы И. на исцеление и благословение.

Память «святаго праведнаго Илии, иж Христа ради уродиваго, новаго чюдотворца» под 6 февр. отмечена в Коряжемских святцах 1621 г. (РГБ. Унд. № 237. Л. 129). В Кайдаловских святцах, которые были составлены в Ростове (кон. XVII в.(?) или 1868 г.), память святого обозначена под 20 июля. В этих же святцах под 6 февр. отмечена память прав. Иоиля, Христа ради юродивого (см.: Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Февр. С. 83), внесенного архим. [Леонидом (Кавелиным)](<https://pravenc.ru/text/Леонидом (Кавелиным).html>) в каталог святых г. Ярославля наряду с И.: «Иоиль блаженный, Христа ради юродивый, память коего чтится в Даниловой слободе» (Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 185-186). По-видимому, блж. Иоиля следует отождествить с И. К нач. XX в. И. не был канонизирован, у его гробницы служили панихиды. Архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>) не включил имя И. в составленный на основании сведений из епархий «Верный месяцеслов всех русских святых, чтимых молебнами и торжественными литургиями общецерковно и местно» (М., 1903). Канонизацией святого следует считать включение его имени в Собор Ростово-Ярославских святых, празднование к-рому было установлено в 1964 г.

## Источники

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 221. Прил. С. IV; ЧОЛДП. 1896. Т. 60; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 379.

## Литература

ИРИ. Т. 6. С. 438-439;Крылов А. Ист.-стат. обзор Ростово-Ярославской епархии. Ярославль, 1861. С. 49; Денисов. № 1070. С. 933; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 559; Зверинский. Т. 2. № 1229. С. 355-356; Голубинский. Канонизация святых. С. 325; Титов А. А. Колясниковский синодик. Серг. П., 1909; Борисов Н. С. От Ярославля до Вологды. М., 1995. С. 46-50; Синицына Е. В. Книжные собрания небольших мон-рей Ярославской епархии до нач. XX в. // СРМ. Ростов, 2005. Вып. 15. С. 147-157.

Э. П. Р.
