---
article_title: ИЛИЯ I
author: Т. К. Кораев
volume: '22'
page_numbers: '300'
source_url: https://pravenc.ru/text/389391.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:02Z'
---

(† 6.05.1049), католикос-патриарх [Церкви Востока](<https://pravenc.ru/text/Церковь Востока.html>) (с 16 июня 1028). Род. в г. Карка-де-Геддан в обл. Бет-Гармай. Отроком пришел в Багдад, обучался в Мадаине (Селевкии), там же был рукоположен во иерея. В молодости был близок к семейству Бану-ль-Джамаль и принял его родовое имя. Рукоположен во епископа Тирхана, входившего в состав «великой епархии» Бет-Арамайе (Болотов. С. 111/1031. Примеч.). По смерти католикоса Ишоява IV из-за междоусобиц буидских правителей, когда подверглись разграблению патриаршая келья и резиденция в Дар-эр-Руме, выборы его преемника не проводились 3 года (местоблюстителем был еп. Нуманийский Иезекииль (по др. сведениям, Илия)). Ситуация стабилизировалась с приходом к власти эмира Джалал ад-Даулы. Иерархи смогли собраться в Дар-эр-Руме для избрания католикоса (февр. 1028), к-рым стал престарелый И. Интронизация состоялась в Мадаине.

Еще до принятия епископского сана И. написал грамматику сир. языка (по сути собрание филологических рассуждений), в к-рой в противовес доминировавшей эллинистической традиции впервые попытался применить методологию и терминологию араб. языковедов. Составил трактат о диакритических точках и знаках препинания, где насчитал 30 акцентов (изд.: Merx); впосл. этот трактат использовал в своей грамматике [Иоанн бар Зоби](<https://pravenc.ru/text/Иоанн бар Зоби.html>) (XII-XIII вв.). И. принадлежит окончательная редакция свода постановлений Соборов, созванных при католикосах и епископах - от Исаака до Хнанишо (IV-IX вв.), и посланий выдающихся деятелей Церкви Востока (Chabot. Synod. orient.). В 1043 г. секретарь И. [Абдаллах ибн ат-Тайиб аль-Ираки](<https://pravenc.ru/text/Абдаллах ибн ат-Тайиб аль-Ираки.html>) перевел этот свод на араб. язык, позднее в переработке [Илии бар Шинайи](<https://pravenc.ru/text/Илия бар Шинайи.html>) его включил в «Номоканон» [Авдишо бар Бриха](<https://pravenc.ru/text/Авдишо бар Бриха.html>). И. также приписывается авторство богословского компендиума «Основы религии» в 22 главах на арабском языке (иногда атрибутируется католикосам [Илии II](<https://pravenc.ru/text/Илия II.html>) или [Илии III](<https://pravenc.ru/text/Илии III.html>)) и составление чина литургии. Сохранилось (отчасти в переработке Илии бар Шинайи) несколько сочинений И. по гражданскому праву (право наследования, брачное право), где прослеживается влияние римско-византийских юридических представлений.

## Сочинения

Syrische Grammatik / Hrsg., übers. F. Baethgen. Lpz., 1880;Merx A. Historia artis grammaticae apud Syros. Lpz., 1889. Nendeln, 1966r. P. 197-200; Рылова Р. Г. Грамматика сирийского языка Ильи Тирханского XI в. Л., 1965. (ППС; Вып. 14(77)).

## Источники

Greg. bar Hebr. Chron. eccl. Vol. 2. P. 285-287; Maris, Amri et Slibae De patriarchis Nestorianorum commentaria / Ed. H. Gismondi. R., 1899. T. 1/1. P. 118-119; 1896. T. 2/1. P. 97-99.

## Литература

Assemani. BO. T. 3/1. P. 262-265; Болотов В. В. Из истории Церкви Сиро-Персидской. СПб., 1901. С. 127/1197; Райт. Очерк. С. 166-167; Duval. Littératures. P. 164, 166, 173-175, 291, 394; Baumstark. Geschichte. S. 286-287; Chabot. Lit. syr. Р. 119; Dauvilliet J. Chaldéen (droit) // DDC. Vol. 3. Col. 353-355; Graf. Geschichte. Bd. 2. S. 159-160; Рылова Р. Г. Жизнь и грамматические труды Ильи Тирханского // ППС. 1962. Вып. 7(70). С. 162-177; Van Roey A. Élie Ier (4) // DHGE. T. 15. Col. 164.

Т. К. Кораев
