---
article_title: ИЛИЯ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '22'
page_numbers: '272'
source_url: https://pravenc.ru/text/389327.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:10:59Z'
---

Иванович Чередеев (20.07. 1878, г. Кашин Тверской губ.- 29.12. 1937, г. Кашин Калининской обл.), сщмч. (пам. 16 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. В 1902 г. окончил Тверскую ДС, состоял законоучителем в земской и церковноприходской школах; в 1914 г. рукоположен во иерея. Служил в храмах сел Никольское-Содакино и Высоково Калязинского у. Тверской губ. В кон. 20-х гг. все имущество И., включая дом, было конфисковано. И. был вынужден под угрозой ареста покинуть Нерльский р-н. Жил у родственников в г. Кашине, служил в храме с. Стелькова Калязинского р-на. В 1931 г. арестован за то, что совершал требы в домах своих прихожан, приговорен к 6 месяцам принудительных работ, отбывал наказание в колхозе с. Стелькова. В 1934 г. переведен в храм с. Константинова Калязинского р-на. Когда власти сделали попытку закрыть храм под предлогом, что прихожане его не ремонтируют, И. со старостой прихода собрали средства, благодаря к-рым ремонт был произведен.

21 дек. 1937 г. арестован по обвинению в «антисоветской агитации среди колхозников», заключен в Кашинскую тюрьму. Виновным себя не признал, оговорить других отказался. 27 дек. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Калининской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГА Тверской обл. Ф. 641. Д. 1482; Архив УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 21862-С.

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 479-480.

Игум. Дамаскин (Орловский)
