---
article_title: ИЛИЯ
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '22'
page_numbers: 273-274
source_url: https://pravenc.ru/text/389339.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:11:11Z'
---

[греч. ᾿Ηλίας] (ок. 759 - 1.02.779 или ок. 775 - 1.02.795), мч. Дамасский (пам. сир. 1 февр.; пам. визант. 4 февр.). Сведения об И. сохранились в анонимном Мученичестве (BHG, N 579), к-рое предположительно датируется Х в. Этот памятник дошел в единственной рукописи рубежа Х и XI вв. (Paris. Coislin. 303), содержащей также Мученичество монахов лавры св. Саввы Освященного (BHG, N 1200). Во вступлении агиограф сообщает о составленных им ранее 2 сказаниях о мучениках (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1907. Σ. 42), однако эти тексты неизвестны. Из-за отсутствия упоминания о К-поле и визант. реалиях, а также об опасности обнаружения властями тайно сохраняемых мощей И. (Там же. Σ. 58) можно заключить, что Мученичество было написано на подчиненной арабам территории Сирии, в христ. общине Дамаска. Вероятно, сохранившаяся версия Мученичества является переработкой неизвестного нам более раннего текста (McGrath. 2003. P. 89).

Согласно Мученичеству, И., грек по происхождению, воспитывался в христ. вере. Первые 10 лет своей жизни он провел вместе с матерью и 2 братьями в Гелиополе (ныне Баальбек, Ливан, захвачен арабами в 637), а затем, выучившись плотницкому ремеслу, отправился в Дамаск, где нанялся в мастерскую к некоему сирийцу-христианину, к-рому покровительствовал один богатый араб. Через 2 года сириец по наущению араба отрекся от христианства, однако И. продолжал работать у него. Вскоре сын араба устроил праздник по случаю рождения наследника. И. прислуживал на пиру и понравился гостям, к-рые предложили ему отречься от Христа. Когда И. отказался, гости во время танца как будто бы в шутку сорвали с него пояс (т. н. зуннар, от греч. ζωνάριον - поясок, элемент облачения христиан в араб. Сирии). На следующий день, когда И., по своему обычаю, подпоясался, ему сказали, что прошлой ночью он принял ислам и теперь возвращение к христианству будет считаться преступлением и караться смертью. По настоянию братьев И. покинул Дамаск и следующие 8 лет провел в Гелиополе.

Когда И. исполнилось 20 лет, он решил вернуться и открыл в Дамаске собственную мастерскую, где изготавливал седла для верблюдов. Когда об этом узнал прежний хозяин, он пришел к И. и потребовал вернуться к нему на службу. После отказа И. сириец отвел его к судье (эпарху) Лейти (греч. Λεϊθί; вероятно, имеется в виду известный араб. юрист аль-Лайт ибн Сад, 712/3-791/2). Судья подверг И. пыткам и заточил в тюрьму. Братьям И. удалось проникнуть туда, и святой поведал им о видении, в к-ром некий эфиоп угрожал ему мечом и огнем. Через неск. дней судья, видя непреклонность И., отправился к эмиру Дамаска Мухаммаду (вероятно, имеется в виду эмир Мухаммад ибн Ибрагим, 739/40-801) и рассказал ему об И. Эмир, а затем и его сыновья вновь попытались склонить И. к мусульманству, однако тот не поддался соблазну и был отправлен в темницу Прасина (от греч. πράσινος - зеленый), предположительно отождествляемую с Зелёным дворцом Омейядов (Каср-эль-Хадра), использовавшимся Аббасидами как тюрьма. Во время последнего допроса судья приказал солдатам обнажить мечи и окружить святого. Угрожая расправой, предложил ему отречься от Христа. И. отказался отвечать ему, повернулся на восток, опустился на колени и наклонил голову, ожидая удара меча. После казни судья распорядился повесить тело мученика в саду при дворце, чтобы христиане не могли подойти к нему. В течение 12 дней, пока его тело висело там, продолжались чудесные знамения: над телом мученика сияла большая звезда, а мн. горожане видели в разных местах самого И. в сияющих одеждах. Узнав об этом, судья распорядился сжечь тело святого, однако огонь не причинил ему вреда. Тогда тело было разрублено на части и брошено в реку. Позже христиане сумели отыскать частицы мощей И.

Относительно времени мученической кончины И. существуют разногласия: в тексте Мученичества казнь святого датируется 1 февр. 6287 г. от сотворения мира (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1907. Σ. 55), что соответствует 795 г., если автор пользовался александрийским летосчислением, и 779 г.- если византийским. К 1-му варианту склоняются такие исследователи, как Х. М. Лопарёв, А. П. Рудаков и И. Шевченко, ко 2-му - составители базы данных по средневизант. агиографии (Dumbarton Oaks Hagiography Database. Washington, 1998. P. 34). При условии отождествления «царя арабов Махди» (Μααδ τοῦ βασιλέως ᾿Αράβων - Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1907. Σ. 51) с халифом аль-Махди (775-785) 779 год представляется более вероятной датой смерти святого.

Сведения о почитании И. весьма скудны: под 1 февр. его память отмечена в сир. Мартирологе Рабана Слибы XIV в. (Peeters P. Le Martyrologe de Rabban Sliba // AnBoll. 1908. Vol. 27. P. 174), под 4 февр. в грузино-палестинском календаре Х в. (Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. P. 151). В тексте Мученичества И. именуется «Новым», новомучеником и великомучеником.

## Источники

BHG, N 578-579;Παπαδόπουλος-Κεραμεύς Α. Συλλογὴ παλαιστινῆς κα συριακῆς ἁγιολογίας = Сборник палест. и сир. агиологии // ППС. 1907. Т. 19. Вып. 3(57). С. 42-59 [греч. текст], С. 49-68 [рус. пер. В. В. Латышева].

## Литература

Лопарёв Х. М. Греч. Жития святых VIII и IX вв. Пг., 1914. Ч. 1. С. 406-410; Janin R. Élie le Jeune (25) // DHGE. T. 15. Col. 191; Grumel V. Elia il Giovane // BiblSS. Vol. 4. Col. 1046; Ševčenko I. Constantinople Viewed from the Eastern Provinces in the Middle Byzantine Period // HUS. 1979/1980. Vol. 3/4. Pt. 2. P. 712-747; PMBZ, N 1485; McGrath S. Elias of Heliopolis: The Life of an 8th Syrian Saint // Byzantine Authors: Literary Activities and Preoccupations / Ed. J. W. Nesbitt. Leiden; Boston, 2003. P. 85-107; Fiey J.-M. Saints Syriaques. Princeton (N. J.), 2004. P. 73. (Stud. in Late Antiquity and Eary Islam; 6).

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
