---
article_title: ИЛИЯ
author: А. Б. Ванькова
volume: '22'
page_numbers: '259'
source_url: https://pravenc.ru/text/389305.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:10:36Z'
---

[греч. 
᾿Ηλίας] (IV в.), прп. (пам. 8 янв.; пам. греч. 12 янв. и 3 нояб.). Сведения об И. содержатся в 7-й гл. «Истории египетских монахов» (Historia monachorum, кон. IV в.), переведенной на лат. язык [Руфином Аквилейским](<https://pravenc.ru/text/Руфином Аквилейским.html>) (нач. V в.). В «Истории...», представляющей собой повествование о путешествии 7 монахов в Египет в 394-395 гг., говорится, что И. подвизался в пустыне близ Антинои, главного города [Фиваиды](https://pravenc.ru/text/Фиваиды.html), и что в это время ему было 100 лет. В переводе Руфина, к-рый иногда вольно обходился с оригинальными текстами, дополняя и перерабатывая их, возраст отшельника - 110 лет (Rufin. Hist. mon. § 12). Тот же возраст указан в «Церковной истории» [Созомена](https://pravenc.ru/text/Созомен.html) (Sozom. Hist. eccl. VI 28). И. прожил 70 лет в пустыне на вершине горы, куда вела проложенная среди острых камней узкая тропинка, на к-рую «едва можно поставить ногу» (Hist. mon. Aeg. § 7). И. был столь дряхл, что весь дрожал от старости. В молодости он вкушал пищу раз в неделю, в старости - по 3 унции хлеба и по 3 оливки раз в день вечером. И. совершал множество чудес и исцелял больных, так что говорили, что на нем почил дух прор. Илии (Ibidem).

Болландисты считали И. одним лицом с аввой Илией (ActaSS. Nov. T. 1. P. 655-657), изречения к-рого содержатся в алфавитной и систематической коллекциях [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) (2-я пол. V в.). Однако в алфавитной коллекции Apophthegmata Patrum речь идет о неск. старцах с этим именем, из к-рых с И. нельзя отождествить ни Илию диакона, ни Илию из Пещерной киновии, находившейся в 6 км от лавры Саввы Освященного, ни Илию из Египта. В этой главе есть также неск. изречений некоего аввы Илии на морально-этические темы (Περ τοῦ ἀββᾶ ᾿Ηλία 1, 4-7 // PG. 65. Col. 184-185), однако нельзя с уверенностью утверждать, что они принадлежат именно отшельнику из Антинои. Тем более нельзя отождествить его c аввой Илией (᾿Ηλίτ) из систематического собрания (IX 1 // Apopht. Patr. (Guy). T. 1. P. 426-427), с чьим именем связывается киновия.

Болландисты и архиеп. Сергий (Спасский) отождествляли И. с прп. Илией, упоминаемым в греч. стишных Синаксарях под 3 нояб., на основании того, что оба они уподоблялись прор. Илии: первый - в «Истории египетских монахов», второй - в стихословии Синаксаря (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 343). Визант. Синаксари упоминают прп. Илию еще под одной датой - 12 янв., где о нем говорится только то, что он был чудотворцем (SynCP. Col. 388). В комментариях к «Синаксаристу» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) на память прп. Илии приводится один из текстов алфавитного собрания Apophthegmata Patrum (Περ τοῦ ἀββᾶ ᾿Ηλία 1 // PG. 65. Col. 184) ([Νικόδημος.](<https://pravenc.ru/text/Νικόδημος .html>) Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 64). Архиеп. Сергий (Спасский) и Софроний (Евстратиадис), митр. Леонтопольский, отождествляли этого святого с Илией, упоминаемым в 51-й гл. [«Лавсаика»](<https://pravenc.ru/text/ Лавсаика .html>), опираясь в данном случае не на аутентичный текст, а на его пространную редакцию, представляющую собой контаминацию текста Палладия Еленопольского и «Истории египетских монахов» (Butler C. The Lausiac History of Palladius: A crit. discussion together with notes. Camb., 1898. Р. 6-51).

Рассказ об И., заимствованный из пространной редакции «Лавсаика», был включен под 8 янв. в состав 2-й (пространной) редакции древнерус. нестишного Пролога во 2-й пол. XII в. и впосл. был внесен в ВМЧ. Поэтому в совр. календаре РПЦ память И. празднуется 8 янв.

## Источники

PG. 34. Col. 1132, 1137 [«Лавсаик», пространная ред.]; Apophthegmata Patrum // PG. 65. Col. 184-185 [алф. собр.]; Apopht. Patr. (Guy). T. 1. P. 426-427; Hist. mon. Aeg. Р. 45;Rufin. Hist. mon. P. 331-332; Достопамятные сказания. 1993. С. 68-69; ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 270-271; Изречения египетских отцов. 2001. С. 91, 205; История египетских монахов. М., 2001. С. 30; Палладий, еп. Еленопольский. Лавсаик: Повествование о жизни святых и блаженных отцов. М., 2003. С. 172 [пространная ред.]; Великий Патерик, или Великое собрание изречений старцев: Сист. колл. М., 2005. Т. 1. С. 25, 97, 130.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 7-8, 12, 343; Lucchesi G. Elia, monaco in Egitto // BiblSS. Vol. 4. Col. 1042-1043; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 166.

А. Б. Ванькова
