---
article_title: ИЛИЯ II
author: К. А. Панченко
volume: '22'
page_numbers: '287'
source_url: https://pravenc.ru/text/389375.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:11:46Z'
---

патриарх Антиохийский (1 апр.1032 - 8 сент. 1033). Происходил, по-видимому, из визант. Анатолии, был монахом в одном из монастырей Никомидии. Мелькитский униат. историк XVIII в. Юханна аль-Аджими без указания на источники сообщает, что И. был родом из Иерусалима. С кон. Х в. визант. императоры контролировали замещение Патриаршего престола недавно отвоеванной византийцами у мусульман Антиохии (969) и во избежание появления сепаратизма не допускали избрания на него местных уроженцев. Поставление И. на Патриаршество прошло в К-поле, после чего он в отличие от предшественника Николая II подписал томос К-польского Собора (от 3 мая 1030) против яковитов и их деятельности в Мелитине (RegPatr, N 839-840).

Информация об И. содержится гл. обр. у [Яхьи Антиохийского](<https://pravenc.ru/text/Яхьи Антиохийского.html>), который в свою очередь опирался на несохранившиеся церковно-политические хроники сирийских христиан. В свое недолгое Патриаршество И., похоже, мог контролировать только визант. половину Антиохийского диоцеза (Киликия, Юго-Вост. Анатолия, часть Сев. Сирии), т. к. в тот период отношения Византии с мусульманами были напряженными; в пограничной зоне продолжались военные столкновения.

Политические успехи Византии сопровождались перенесением в К-поль почитаемых ближневосточных святынь. После присоединения Эдессы (1031) в имперскую столицу была перевезена местная реликвия - «Переписка Авгаря с Иисусом Христом» (см. в ст. [Авгарь](https://pravenc.ru/text/Авгарь.html)). Мусульм. правитель Халеба, стремясь заручиться поддержкой Византии, ок. 1032/33 г. прислал императору мощи св. Иоанна Крестителя, хранившиеся ранее в Эмесе (Хомсе) и перенесенные оттуда в цитадель Халеба при появлении под Хомсом армии ромеев в кон. Х в.

## Источники

Eutych. Annales. Pars 2: Accedunt Annales Yahia Ibn Said Antiochensis / Ed. L. Cheikho et al. P. 265, 269; Антиохийские патриархи в араб. списке свящ. Иоанна Жеми 1756 г. // ТКДА. 1875. Март. С. 475.

## Литература

Император Василий Болгаробойца: Извлеч. из летописиЯхъи Антиохийского / Изд., пер., коммент.: В. Р. Розен. СПб., 1883. С. 077-081, 72, 387-391.

К. А. Панченко
