---
article_title: ИЛИЯ I
author: К. А. Панченко
volume: '22'
page_numbers: 285-286
source_url: https://pravenc.ru/text/389369.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:11:41Z'
---

(† 12.05.1000, Каир), патриарх Александрийский (с июня/июля 964). До избрания на Патриаршество был игуменом лавры св. Харитона в Палестине. По всей видимости, происходил из арабо-христ. среды, хотя несомненно знал греч. язык и поддерживал контакты с Византией. По свидетельству [Яхьи Антиохийского](<https://pravenc.ru/text/Яхьи Антиохийского.html>), Патриаршество И. началось на 19-м году халифата аль-Мутиа, в джумаде II (15 июня - 13 июля 964), и длилось 37 лет по счету лунной хиджры (в рукописи, положенной в основу издания летописи Яхьи, срок правления И. ошибочно указан как 72/3 года; эта ошибка присутствует также в рус. переводе Н. А. Медникова).

За свое долгое Патриаршества И. был свидетелем мн. событий истории христ. Востока. Т. н. византийская реконкиста в 60-х гг. X в. привела к обострению межконфессиональных отношений в Вост. Средиземноморье. В 960 и 961 гг., после побед армий имп. Никифора II Фоки, в Фустате прошли погромы в христ. церквах различных исповеданий. Особенно пострадала мелькитская (правосл.) ц. св. Михаила, к-рая в течение долгого времени оставалась в полуразрушенном состоянии. Патриарх неоднократно обращался к мусульманским властям за разрешением восстановить церковь, но получал отказ. Не имея возможности совершать богослужения в ц. св. Михаила, мелькиты Фустата проводили службы в ц. св. Исидора в квартале Каср-эш-Шама. В собственности православной общины оставалась также ц. св. Феодора, где были похоронены скончавшиеся в Египте Иерусалимские патриархи Христодул (969) и Иосиф (984).

В 969 г. династия Ихшидидов, правившая Египтом, была свергнута шиитской династией Фатимидов. Недалеко от Фустата Фатимиды основали новую столицу Каир, куда вскоре перенесли свою резиденцию Александрийские патриархи. Первые фатимидские халифы проявляли исключительную веротерпимость и широко покровительствовали немусульм. общинам; христиане и иудеи занимали видные посты в гос. аппарате. Халиф аль-Азиз (975-996) был женат на правосл. египтянке. Один из ее братьев, [Орест](https://pravenc.ru/text/Орест.html), стал в 986 г. Иерусалимским патриархом, другой, [Арсений](https://pravenc.ru/text/Арсений.html) (впосл. патриарх Александрийский),- митрополитом Каира и Фустата. По всей видимости, митр. Арсений оттеснил стареющего И. от реального управления Патриархатом. Пользуясь близостью к халифу, Арсений отнял у коптов ряд храмов и мон-рей, принадлежавших православным в визант. эпоху и утраченных после араб. завоевания. Видимо, ему удалось восстановить также ц. св. Михаила, т. к. она упоминается среди каирских церквей, пострадавших от погромов в мае 996 г. Нападения на церкви в 996 г. были вызваны пожаром, уничтожившим фатимидский флот, который готовился к походу на Византию. Каирская чернь обвинила в поджоге итал. купцов из Амальфи; 160 человек купеческой колонии было убито, а их имущество и нек-рые церкви разграблены. Власти, однако, сурово наказали участников погромов и добились возвращения расхищенного имущества.

И. упоминается в послании 968 г. сиро-яковитского Антиохийского патриарха Иоанна VII копт. Александрийскому патриарху Мине (Assemani. BO. T. 2. P. 133). Известно также о переписке И. с Антиохийским патриархом [Агапием I (II)](<https://pravenc.ru/text/Агапием I (II).html>), который по вступлении на кафедру в кон. 977 г. разослал известительные грамоты остальным правосл. патриархам. И. в своем ответе (это единственное известное нам произведение патриарха, сохранившееся лишь в пересказе хронистов) осудил Агапия за то, что тот оставил Халебскую кафедру ради Антиохийской. Он выражал сомнения в каноничности поставления Агапия, требуя объяснения причин избрания этого патриарха и письменного свидетельства антиохийского духовенства и старейшин об их согласии с его поставлением. Ответное послание Агапия от 7 дек. 978 г. целиком приводится в летописи Яхьи и воспроизведено в более поздних сочинениях арабо-христ. хронистов. Агапий с достоинством и тактом доказывал правомерность своего вступления на кафедру с т. зр. церковных канонов, а также ввиду единодушного желания антиохийцев и указывал, что сомнения И. не должны служить препятствием к общению оторванных друг от друга правосл. Церквей Востока. И., получив послание Агапия, без дальнейших споров включил его имя в диптихи.

И. скончался в Каире, однако погребение патриарха произошло в Александрии, и там же состоялось избрание его преемником Каирского митр. Арсения.

## Источники

Император Василий Болгаробойца: Извлеч. из летописиЯхъи Антиохийского / Изд., пер., коммент.: В. Р. Розен. СПб., 1883. С. 5-11, 19, 34-35, 42-43, 295-300; Медников Н. А. Палестина от завоевания ея арабами до крестовых походов по арабским источникам. СПб., 1897. Т. 2(1). C. 335-337, 347, 357. (ППС; Т. 17. Вып. 2(2)); Yahya-ibn-Sa‘ïd d'Antioche. Histoire. P., 1924. Fasc. 1. P. 779-780, 793. (PO; T. 18. Fasc. 5); 1932. Fasc. 2. P. 378-389, 415, 447-448, 462. (PO; T. 23; Fasc. 3).

## Литература

Le Quien. OC. T. 2. P. 478; Nasrallah. Histoire. T. 3/1. P. 107; Мец А. Мусульманский ренессанс. М., 1996. С. 64-65.

К. А. Панченко
