---
article_title: ИЛИЯ
author: А. А. Турилов
volume: '22'
page_numbers: 282-283
source_url: https://pravenc.ru/text/389361.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:11:33Z'
---

(1-я пол. XVI в.), новгородский иером., сотрудник Новгородского архиеп. св. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (впосл. митр. всея Руси), свящ. домовых владычных церквей, агиограф и гимнограф, миссионер, вероятно, архиепископский нотарий. Из разных источников (см. ниже) были известны 2 новгородских иеромонаха-современника по имени Илия, связанные с Новгородским архиеп. Макарием,- книжник и миссионер. Их отождествление было предложено митр. [Макарием (Булгаковым)](<https://pravenc.ru/text/Макарием (Булгаковым).html>) и представляется вполне вероятным (см.: Голубинский. История РЦ. Т. 2. Ч. 1. С. 755), хотя не имеет прямого подтверждения в источниках. О происхождении и жизни И. в миру ничего не известно. Не до конца изжитое в лит-ре ошибочное мнение, что И.- это монашеское имя боярина В. М. [Тучкова](https://pravenc.ru/text/Тучкова.html) (cм., напр.: Голубинский. История РЦ; Спасский. 2008. С. 202-203, 382, 418), основано только на том, что Тучков написал в 1537 г. новую редакцию Жития прп. Михаила Клопского, службу к-рому составил И., и на убеждении, что Житие святого и службу ему должен писать один и тот же автор.

Более ранние сведения сохранились об И. как о миссионере. Cогласно летописям (ПСРЛ. Т. 4. Вып. 1. С. 564-566, 569; Т. 5. Вып. 1. С. 141-142; Т. 43. С. 232-233, 235) и окружной грамоте архиеп. Макария от 25 марта 1534 г. (Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 1. С. 184), в 1534 и 1535 гг. Новгородский владыка посылал иером. И., состоявшего при владычной домовой ц. Рождества «на сенех», обращать в христианство уклонившееся в веру предков угро-фин. население Водской пятины (ижору, карелу, чудь) вплоть «до Лопи до дикие», разрушать языческие капища и «вразумлять» языческих жрецов - арбуев. Летописное повествование отличается малой степенью конкретности и представляет во многом панегирик миссионерству И., написанный, вероятно, не без влияния Жития свт. Стефана Пермского. Предположительно И. может быть отождествлен с соименным иеромонахом, упоминаемым в Житии прп. Трифона Печенгского: И. совершил иноческий постриг прп. [Трифона](https://pravenc.ru/text/Трифона.html), крестил обращенных им саамов и освятил ц. во имя Св. Троицы (см.: Калугин. 2009. С. 65-67, 188-190; ср.: Голубинский. История РЦ. Кн. 3. С. 858, примеч. 2), хотя этот вопрос нуждается в дополнительном рассмотрении. Успех лопской миссии И. был непродолжительным (отчасти, как предполагается, из-за незнания им саамского языка и как следствие отсутствия переводческой деятельности, направленной на создание хотя бы минимального корпуса текстов, необходимых для утверждения новообращенных язычников в Православии). Как отмечает митр. Макарий (Булгаков), 2 десятилетия спустя архиеп. [Феодосий](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) вынужден был вновь принимать меры против возвращения угро-фин. населения епархии к языческим обрядам (Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 1. С. 184-185).

Между 1537 и 1542 гг. в связи с созданием Тучковым новой редакции Жития прп. Михаила Клопского И. написал канон святому по образцу канона прп. Сергию Радонежскому [Пахомия Логофета](<https://pravenc.ru/text/Пахомий Логофет.html>). Созданный И. канон снабжен фразовым акростихом смешанного типа, «по червленым словесам», образованным как начальными словами, так и начальными буквами песнопений, также характерным для творчества серб. книжника и его русских последователей: «В царство Благочестиваго Христолюбиваго великого князя Иоанна, Всея Русии Самодержца, Повелением [И] Благословением Макария, Святейшаго архиепископа Богоспасаемых градов Великаго Новаграда И ПСкоВа, Благодарное сие пение Принесеся Всепреподобному Михаилу КлоПСкоМу Рукою Пресвитера Илии» (Горский, Невоструев. Описание. Отд. 3. Ч. 2. С. 179, № 485; у Ф. Г. Спасского (С. 203-204) акростих передан в позднейшей редакции). Предположительная атрибуция данного текста Тучкову (Дробленкова. Илья. С. 403) не учитывает свидетельства акростиха. Особенностью данного канона, вызванной посвящением [Клопского Михайловского Веряжского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Клопского Михайловского Веряжского мон-ря.html>) Св. Троице, является включение в текст дополнительных троичных тропарей перед богородичнами.

В 1539 г., находясь длительное время в Пскове с архиеп. Макарием (скорее всего в качестве владычного нотария), священник владычной домовой ц. во имя прп. Евфимия И. написал Житие мч. Георгия Нового Софийского (Середецкого, Кратовского), пострадавшего за отказ принять ислам. Поводом к созданию произведения послужил рассказ об этом новомученике афонских иноков Прохора и Митрофана, прибывших к Новгородскому архиепископу за денежной помощью. Житию предпослано пространное введение об обстоятельствах написания памятника, а затем о насилиях, творимых мусульм. властями Османской империи над правосл. подданными (Калиганов. 2000. С. 64-65). Устный рассказ о мученике, вероятно, показался книжнику (возможно, и архиеп. Макарию) недостаточно репрезентативным. Изложение мучения у И. основано преимущественно на лит. источнике - Житии мч. Иоанна Нового (Белгородского или Сучавского), написанном [Григорием Цамблаком](<https://pravenc.ru/text/Григорием Цамблаком.html>) в нач. XV в. В лит-ре отмечены расхождения между Житием, написанным И., и болг. Житием святого, созданным вскоре после кончины мч. Георгия (Там же. С. 82-84, 86-87). Расхождения, по-видимому, возникли в результате позднейшего смешения известий о 2 соименных и практически современных софийских святых - о [Георгии Новом Кратовском](<https://pravenc.ru/text/Георгии Новом Кратовском.html>) и [Георгии Софийском Новейшем](<https://pravenc.ru/text/Георгии Софийском Новейшем.html>). Сохранился вероятный автограф И. (атрибуция И. И. Калиганова) в составе сб. житий и слов «Жемчужная матица» (см. [«Матица»](<https://pravenc.ru/text/ Матица .html>), сборник) ГИМ. Барс. № 313 (образцы почерка см.: Калиганов. 2000. С. 242-277). Содержащееся в старших списках Жития мч. Георгия указание на написание текста в Пскове породило в лит-ре ошибочное мнение, что И. был псковским (либо неопределенно - новгородским и псковским) книжником (см.: Там же. С. 79, 81).

## Сочинения

Житие Георгия Нового // ПЛДР, 2-я пол. XVI в. М., 1986. С. 530-545, 633-634;Калиганов И. И. Георгий Новый у восточных славян. М., 2000. С. 79-277; О пророчестве Михаила Клопского // БЛДР. Т. 12 (XVI в.). С. 476-507.

## Литература

Филарет (Гумилевский). Обзор. Т. 1. С. 208; Голубинский. История РЦ. Т. 2. Ч. 1. С. 755-756, 858; Яцимирский А. И. Григорий Цамблак: Очерк его жизни, административной и книжной деятельности. СПб., 1904. С. 457-461; Динеков П. Н. Из истории русско-болгарских литературных связей XVI-XVIII вв. // ТОДРЛ. 1963. Т. 19. С. 318-319; Дробленкова Н. Ф. Илья // СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 401-404; Ключевский. Древнерус. жития. С. 232-233, 235-237; Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 1. С. 183-185, 430, 527; Ч. 2. С. 43, 210; Спасский Ф. Г. Русское литургическое творчество по печатным Минеям. М., 20082. С. 202-206, 417-419; Калугин В. В. Житие Трифона Печенгского, просветителя саамов, в России и Норвегии. М., 2009. С. 65-67.

А. А. Турилов
