---
article_title: ИЛИЯ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '22'
page_numbers: 272-273
source_url: https://pravenc.ru/text/389329.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:11:01Z'
---

Николаевич Четверухин (14.01.1886, Москва - 18.12.1932, Вишерский ИТЛ Уральской обл. (совр. Пермский край)), сщмч. (пам. 5 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи учителя Московской военно-фельдшерской школы. В 1904 г. окончил с золотой медалью 2-ю муж. гимназию в Москве и поступил на историко-филологический фак-т Московского ун-та. Летом 1907 г. И. сдал экстерном экзамены за курс ДС и поступил в МДА. В 1911 г. окончил академию со степенью кандидата богословия за соч. «Жизнь и труды аввы Исаака Сирина». В том же году рукоположен во иерея, служил в храме при Ермаковской богадельне в Сокольниках. Исправлял должность законоучителя в Елизаветинском ин-те благородных девиц, позднее - в городском уч-ще в Сокольниках. Будучи талантливым художником, писал картины на религиозные сюжеты. Вместе со свящ. Павлом [Флоренским](https://pravenc.ru/text/Флоренским.html) и С. Н. [Булгаковым](https://pravenc.ru/text/Булгаковым.html) (впосл. протоиерей) принимал участие в работе религиозно-философского «Кружка ищущих христианского просвещения» мч. [Михаила](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) Новосёлова. Осенью 1918 г. Ермаковскую богадельню закрыли, церковь разрушили. В июне 1919 г. И. был избран на должность настоятеля приходским советом храма во имя свт. Николая в Толмачах, где в течение 28 лет (до 1895) служил диаконом его духовный отец иеросхим. Алексий. Ко времени назначения И. многие прихожане, бывшие раньше благотворителями храма, либо умерли, либо уехали, диакон и псаломщик уволились, просфорницы, трапезника, сторожа и звонаря не было. Приходу не хватало самого необходимого (свечей, муки, вина, масла для лампад). Первую зиму храм не отапливался. Несмотря на трудности, И. служил каждый день. Вначале ему помогали только его дети и супруга, но постепенно церковное чтение и пение стали совершать прихожане, которые также звонили на колокольне, пекли просфоры и принимали участие в благоустройстве храма. Чтение в храме было неспешным, четким и громким. По возможности полно соблюдался богослужебный устав. По воспоминаниям сына И., Серафима, это привлекало в храм даже старообрядцев. Проповеди И. произносил не только за литургией, но и за др. службами. Он также толковал прихожанам тексты Свящ. Писания и читал им творения св. отцов. Исповедь И. проводил индивидуально и обстоятельно, предлагая советы и поучения. Среди прихожан были искусствовед В. Т. [Георгиевский](https://pravenc.ru/text/Георгиевский.html), ученый-ботаник мч. [Николай](https://pravenc.ru/text/Николай.html) Рейн, диаконом служил сщмч. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) Понятовский.

В связи с декретом о всеобщей трудовой повинности И. устроился научным сотрудником в Третьяковскую галерею, продолжая служить в храме во внерабочее время.

В 1923 г. И. был арестован по обвинению в распространении контрреволюционных слухов, касающихся отношения властей к Патриарху св. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), заключен в Бутырскую тюрьму на 3 месяца.

Несмотря на материальные трудности, И. удалось собрать большую б-ку, в к-рую входили в т. ч. старообрядческие рукописи и книги на греч. языке. В нач. 1924 г. власти предложили И. либо оставить храм, либо уйти с работы в Третьяковской галерее. И. отказался прекратить церковное служение, за что был лишен гражданских прав, часть комнат в его доме была конфискована, а оставшиеся - обложены повышенным налогом. Прихожане помогали И. материально.

24 июня 1929 г. храм во имя свт. Николая в Толмачах был закрыт под предлогом расширения экспозиции Третьяковской галереи. И. с членами приходского совета подал заявление в Московский городской совет, но оно было отклонено, апелляция в Президиум ВЦИК не была рассмотрена. После конфискации храма в Толмачах И. служил в храме во имя свт. Григория Неокесарийского в Дербицах (ул. Б. Полянка).

26 окт. 1930 г. И. был арестован по обвинению в «участии в контрреволюционной монархической организации», заключен в Бутырскую тюрьму. И. виновным себя не признал, оговорить к.-л. отказался. 23 нояб. 1930 г. особым совещанием при Коллегии ОГПУ приговорен к 3 годам заключения в ИТЛ. Отбывал наказание в Вишерском ИТЛ. Дорогой И. обокрали, отняв теплые вещи. Работал в лагере землекопом, чернорабочим на стройке, рабочим на лесопильном заводе, помощником делопроизводителя в больнице Вишерского химического завода, санитаром и на Зональной опытной станции. Духовником И. на Вишере был архимандрит Донского мон-ря Архипп (Иванов). Погиб во время пожара в лагере. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 12 марта 2002 г.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Д. 281; ЦА ФСБ РФ. Д. Р-33810.

## Сочинения

Четверухин И. прот., Четверухина Е. Л. Иеромонах Алексий, старец-затворник Смоленской Зосимовой Пуст. / ТСЛ. Серг. П., 1995.

## Литература

Четверухин С. И. Толмачи. М., 1992; Четверухины, Сергей и Серафим. Слава Богу за все. М., 1998; Четверухин И., прот., Четверухина Е. Л. Старец Алексий и Зосимова пустынь. Серг. П., 2003. С. 34-41; Дамаскин. Кн. 7. С. 226-247; ЖНИР: Моск. Доп. Т. 2. С. 240-268.

Игум. Дамаскин (Орловский)
