---
article_title: ИЛИЯ
author: Прот. Алексий Марченко
volume: '22'
page_numbers: '273'
source_url: https://pravenc.ru/text/389335.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:11:07Z'
---

(Попов Яков Васильевич; 1.11.1887, поселок при Юго-Камском заводе Оханского у. Пермской губ.- 1.10.1918, г. Оса Пермской губ.), прмч. (пам. 12 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), иером. Из крестьянской семьи. 14 июня 1902 г. поступил послушником в [Белогорский во имя святителя Николая Чудотворца мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Белогорский во имя святителя Николая Чудотворца мужской монастырь.html>). В июне 1913 г. принял монашество с именем Илия. С 12 нояб. 1913 г. исполнял послушание делопроизводителя монастыря. 25 сент. 1913 г. рукоположен во диакона, 27 апр. 1914 г.- во иерея Пермским и Соликамским еп. [Палладием (Добронравовым)](<https://pravenc.ru/text/Палладием (Добронравовым).html>). В 1917 г. награжден правом ношения набедренника. 1 окт. 1918 г. увезен большевиками в г. Осу и замучен вместе с прмч. [Сергием (Вершининым)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Вершининым).html>). Характер ранений указывает на то, что И. был исколот штыками и застрелен.

2 июля 1998 г. Пермским и Соликамским архиеп. [Афанасием (Кудюком)](<https://pravenc.ru/text/Афанасием (Кудюком).html>) И. прославлен вместе с Белогорскими преподобномучениками как местночтимый святой Пермской епархии с общей датой памяти. Прославлен к общецерковному почитанию Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГА Пермского края. Ф. 37. Оп. 7. Д. 6.

## Литература

Агафонов П. Н. Белогорский Св.-Николаевский правосл.-миссионерский муж. мон-рь. Пермь, 1996; Вяткин В. В. Величие и трагедия Уральского Афона: История Белогорского мон-ря. Пермь, 1996; Помянник «мученически пострадавших за веру православную, церковь и ближния от произвола большевиков» // Гребневский листок. Фрязино, 1996. № 11. С. 28: Дамаскин. Кн. 2. С. 116; Деяние о канонизации // Правосл. Пермь. 1998. № 7(26). С. 2. Федорущенко О. А. Белогорский Св.-Николаевский муж. миссионерский мон-рь. Пермь, 1999.

Прот. Алексий Марченко
