---
article_title: ИЛИЯ I
author: К. А. Панченко
volume: '22'
page_numbers: 286-287
source_url: https://pravenc.ru/text/389373.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:11:44Z'
---

патриарх Антиохийский (ок. 905 - 2 июля 931). И. происходил из среды чиновников (катибов), служивших в мусульм. администрации, и, возможно, до своего избрания в патриархи не имел духовного сана. Занятие светской христ. элитой высших постов в церковной иерархии было весьма распространенным явлением в эпоху Халифата. По сообщению хрониста [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) Александрийского, И. вступил на Патриаршество на 3-м году правления аль-Муктафи, т. е. ок. 292 г. хиджры (905 г. по Р. Х.). Этой датировке несколько противоречит др. свидетельство Евтихия - о том, что Антиохийским патриархом, к-рый в 906 г. вел переписку с К-полем по делу К-польского патриарха Николая I Мистика и 4-го брака визант. имп. Льва VI Мудрого, был предшественник И. Симеон. Евтихий, однако, не знал конкретной даты К-польского Собора по вопросу 4-го брака императора (907), поэтому привязка хронистом Собора к Патриаршеству Симеона может быть произвольной.

В 912 г. И. предпринял попытку учредить архиерейский престол в Багдаде, столице Халифата, где существовала значительная правосл. община. Патриарх назначил на эту кафедру митр. Иоанна, к-рый сделал своей резиденцией одну из багдадских церквей, принадлежавшую мелькитам. Однако несторианский католикос Авраам III (905-936) не пожелал видеть рядом с собой др. архиерея. Ссылаясь на потенциальную нелояльность мелькитов, единоверцев византийцев, и подкрепляя свою просьбу значительным денежным подношением, католикос сумел заручиться поддержкой властей Халифата. И. был вызван в Багдад и принужден подписать обязательство об отказе от учреждения в столице архиерейского престола; окормлять правосл. общину должны были епископы, поочередно приезжавшие в Багдад на короткое время.

В нач. 20-х гг. Х в. в халифате произошло резкое обострение межконфессиональных отношений. Во время погромов пострадали мн. церкви в Египте и Палестине. В окт. 924 г. подверглись нападениям мелькитские церкви и монастыри в Дамаске. Был полностью разграблен кафедральный собор Пресв. Богородицы, на украшение к-рого христиане в свое время потратили 200 тыс. динаров.

В сочинении мусульм. писателя Абу Али аль-Мухассина ат-Танухи (2-я пол. X в.) содержится рассказ, относящийся ко времени Патриаршества И. Согласно этому источнику, Абу-ль-Хасан Али ибн Иса, везир халифа аль-Муктадира, узнав о принуждении византийцами пленных мусульман к принятию христианства, через наместника Сирии приказал, чтобы Антиохийский и Иерусалимский патриархи, чьи кафедры находились на территории Халифата, под угрозой отлучения запретили визант. властям притеснять военнопленных. Посольство от патриархов и наместника Сирии прибыло в К-поль с письмом, которое оказало должное действие. Это событие К. П. Тодт датировал нач. 20-х гг., исходя из времени написания др. письма, направленного халифу К-польским патриархом Николаем I Мистиком (июль 922), в к-ром обстоятельно опровергаются обвинения в плохом обращении с пленными, фигурирующие в рассказе ат-Танухи (RegPatr, N 750).

Мелькитский униатский историк XVIII в. Юханна аль-Аджими называет И. «ученым и писателем, опровергшим еретиков», однако в источниках не сохранилось упоминаний о лит. деятельности патриарха.

По сведениям Евтихия, И. правил 28 лет (по счету лунной хиджры) и умер в субботу 13 джумада II 317 г. хиджры (24 июля 929). Однако эта дата не соотносится с указанным сроком правления и днем недели. Н. А. Медников предположил ошибку в написании года и исправил его на 319 г. хиджры, в этом случае день смерти И. действительно приходится на субботу (2 июля 931). В западной историографии, начиная с работ C. Каралевского, утвердилась ошибочная датировка Патриаршества И. (907 - 24 июля 934).

## Источники

Eutych. Annales. Pars 2. P. 73-74, 82-83, 85; Антиохийские патриархи в арабском списке свящ. Иоанна Жеми 1756 г. // ТКДА. 1875. Март. С. 472; Медников Н. А. Палестина от завоевания ея арабами до крестовых походов по арабским источникам. СПб., 1903. Т. 1. С. 810-811; 1897. Т. 2. С. 288, 292-293. (ППС; Т. 17; Вып. 50); Абу Али аль-Мухассин ат-Танухи. Занимательные истории и примечательные события из рассказов современников / Пер.: И. М. Фильштинский. М., 1985. С. 127-130.

## Литература

Assemani. BO. T. 2. P. 440-441; Karalevskiy C. Antioche // DHGE. T. 3. Col. 602; Browne L. E. The Eclipse of Christianity in Asia: from the Time of Muhammad till the 14th Cent. N. Y., 1967. P. 57-58; Todt K.-P. Region und griechisch-orthodoxes Patriarchat von Antiocheia in mittelbyzantinischer Zeit und im Zeitalter der Kreuzzüge (969-1204). Wiesbaden, 1998. S. 182-183.

К. А. Панченко
