---
article_title: ИЛИЯ, ЛУКИАН, ЗОТИК И ВАЛЕРИАН
author: О. Н. А.
volume: '22'
page_numbers: '306'
source_url: https://pravenc.ru/text/389411.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:21Z'
---

[греч. ᾿Ηλεί (᾿Ηλεῖ), Λουκιανός, Ζωτικός, Οὐαλ(λ)εριανός (Οὐαλ(λ)έριος)] (1-я четв. IV в.), мученики Томские (Кюстенджийские) (пам. 13 сент.). Были родом из Скифии, пострадали в г. Томы (Кюстендже, ныне Констанца, Румыния) в правление имп. [Лициния](https://pravenc.ru/text/Лициний.html) (308-324). По приказу правителя по имени Максим И., Л. и З. долго мучили, а затем усекли мечом. В. умер от горя у них на могиле.

Состав дружины мучеников в разных греч. синаксарях и календарях неодинаков. В Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) и в Минологии имп. Василия II (кон. X - нач. XI в.) память И., Л., З. и В. отмечается вместе с памятью мучеников [Макровия и Гордиана.](<https://pravenc.ru/text/Макровия и Гордиана .html>) В «Синаксаристе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) к дружине присоединены пострадавшие в разных местах мученики Кронид, Леонтий, Серапион, Селевк и Стратон, кончина которых не связана с мученичеством И., Л., З. и В. У архиеп. Филарета (Гумилевского) под 13 сент. значатся Филей, Зотик, Лукиан и Илия (Филарет (Гумилевский), архиеп. Святые южных славян. СПб., 18833. С. II). В разных греческих синаксарях скончавшийся от печали В. упомянут то в мученичестве И., Л. и З., то в мученичестве Макровия и Гордиана, то в объединенной дружине мучеников.

Комментаторы собрания житий святых свт. Димитрия, митр. Ростовского, считали, что Скифия располагалась в черноморских владениях Римской империи. Однако в Мученичестве речь скорее всего идет о рим. пров. М. Скифия (ныне Добруджа, Румыния и Сев.-Вост. Болгария), где находился г. Томы.

В Мартирологе блж. Иеронима память мучеников помещена под 27 мая и 8 июня.

## Источники

ActaSS. Maii. T. 4. Col. 24; SynCP. Col. 40-41; PG. 117. Col. 45 [Минологий Василия II];Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 135-136; MartHieron. P. 276, 309-310; ЖСв. Сент. С. 286.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 371-372; Т. 3. С. 419; Amore A. Elia, Luciano e Zotico // BiblSS. Vol. 4. Col. 1058; Auber R. Jacques le Mineur // DHGE. Vol. 26. Col. 603-604; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 166.

О. Н. А.
