---
article_title: ИЛЛИРИК
author: Д. В. Зайцев
volume: '22'
page_numbers: 320-322
source_url: https://pravenc.ru/text/389433.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:42Z'
---

[лат. Illyricum, Hillyricum, редко Hilluricum; греч. ᾿Ιλλυρικόν, ᾿Ιλλυρίς], историческая область в сев.-зап. части Балканского п-ова (классическое греч. название Иллирия, Иллирида); префектура в составе Римской и Византийской империи (IV-VI вв.); диоцез древней Церкви, к-рый до VIII в. входил в область юрисдикции Римского престола. Первоначально у древнегреч. и лат. авторов И.- обозначение территории, заселенной группой иллирийских племен к северу от Эпира и Македонии до среднего течения Дуная, к востоку от Адриатического м. и Вост. Альп. Вост. граница И., отделявшая его от обл. Фракия, проходила обычно восточнее долины р. Марг (ныне Морава), формальной границей считались северо-зап. части горного хребта Гем (ныне Стара-Планина) и Родопы, а также Суккский перевал (Железные Ворота). Несмотря на то что с V-IV вв. до Р. Х. сев. часть И. (Паннония) была преимущественно заселена кельтами, за ней по-прежнему оставалось название И., в то время как Сев.-Вост. Италия и обл. Мессапия в Апулии, также заселенные иллирийскими племенами, не рассматривались как часть И. Древние греки уже с VII в. до Р. Х. основали на сев. побережье Адриатического м. ряд колоний (в т. ч. Эпидамн, Аполлонию), однако территория И. до Р. Х., когда она перешла под упр. Рима, находилась вне сферы влияния античной культуры, исключая частные военные столкновения с Македонией (кампания Александра Македонского 335 г. до Р. Х.).

Первые контакты и военные конфликты иллирийцев с римлянами относятся к кон. III в. до Р. Х. Полное завоевание побережья Адриатического м. Римом произошло в 167 г. до Р. Х. Почти сразу же римляне попытались проникнуть вглубь страны, однако быстрого успеха не добились. В I в. до Р. Х. жители прибрежного И. и Далмации участвовали в римских гражданских войнах на стороне республиканцев. Планомерное завоевание всей территории И. до Дуная началось при Октавиане Августе, который в 35-33 гг. до Р. Х. возглавлял иллирийско-паннонскую экспедицию римлян. В результате походов Тиберия в 12-9 гг. до Р. Х. римляне закрепились на берегах Дуная (антирим. восстания в И. продолжались до 30-х гг. I в. по Р. Х.). С именем Тиберия связано также создание рим. дунайского лимеса, в к-ром И. занимал центральное положение.

Уже во II-I вв. до Р. Х. И. географически разделяли на Паннонию (область к северу от р. Савы) и Далмацию (южнее Савы). Территории И. изначально не имели собственного наместника, а управлялись непосредственно сенатом. После раздела провинций на имп. и сенатские И. первоначально остался под упр. сената. Однако в I в. по Р. Х., вслед. успехов имп. Тиберия и существенного увеличения территории под рим. контролем, были образованы 2 имп. провинции Верхний Иллирик (позднее Далмация, куда изначально входила и Верхняя Мёзия) с центром в Салоне и Нижний Иллирик (позднее Паннония) с центром в Петовионе (ныне Птуй, Словения). Обе провинции управлялись одним императорским легатом в ранге пропретора, который пребывал в Петовионе. Новое разделение Паннонии было предпринято имп. Траяном между 105 и 107 гг., когда были образованы Паннонии Верхняя (центр Карнунт) и Нижняя (центр Аквинк). Т. о. на территории И. были выделены 4 провинции: 2 Паннонии, Далмация и В. Мёзия. Процесс романизации в этом регионе шел медленно и сталкивался в восточных областях с греческим влиянием. К концу античной эпохи романизация И. так и не завершилась; значительная часть населения И. сумела сохранить свой язык. В местных муниципальных куриях и в юридической практике продолжали господствовать автохтонные обычаи. Уже при Цезаре в И. начали создаваться рим. колонии, к-рые располагались преимущественно в Паннонии и на побережье Далмации (Салона, Нарона и др.). Тем не менее мн. рим. императоры III-IV вв. происходили именно из римских колоний И.: Деций, Клавдий II, Аврелиан, Проб, Диоклетиан, Максимиан Геркулий, Максенций, Галерий, Лициний, Флавий Север, Констанций I Хлор, Константин I Великий, Максимин Дайя, Валентиниан I, Валент.

Подобное провинциальное деление сохранялось до адм. реформы имп. Диоклетиана. В кон. III в. была создана префектура И. с центром в [Сирмии](https://pravenc.ru/text/Сирмии.html) во главе с префектом претория И. Она охватила огромную территорию прежних иллирийских провинций - Дакии Прибрежной (образована в 275), Норика, сев. части Реции (между Альпами и Дунаем), Македонии. Окончательно префектура как гражданское адм. образование сложилась при имп. равноап. Константине Великом (управлял И. в 317-337), после того как префект претория утратил военные функции. При Константине здесь были организованы 2 диоцеза: Зап. Иллирик (по традиции называвшийся также Паннония, центр Салона) и Вост. Иллирик (верхнемёзийский, центр Фессалоника). Процесс разделения старых рим. провинций на новые, более мелкие, начатый при Диоклетиане, продолжался в IV в. К кон. IV в. к диоцезу Зап. Иллирик относились провинции Реция Первая, Норик Внутренний, Норик Прибрежный, Паннония Первая и Вторая, Савия, Валерия, Далмация. В Вост. Иллирик входили В. Мёзия, Дардания, Превалитания, Внутренняя и Прибрежная Дакии, Македония, Фессалия, Эпир, Ахайя, Крит. В кон. IV в. из части провинций Вост. Иллирик был выделен диоцез Дакия (В. Мёзия, Дардания, Превалитания, Внутренняя и Прибрежная Дакии), к-рый не имел особого викария. Префектура И. как неделимое целое входила в состав зап. части Римской империи, однако в 379 г. для удобства ведения военных действий против готов зап. имп. Грациан передал Вост. Иллирик под упр. имп. Феодосия I. Тем не менее префектура осталась единой, несмотря на то что часть ее теперь относилась к западу, часть - к востоку империи. В 428 г. имп. Валентиниан III передал префектуру И. в ведение вост. имп. Феодосия II. При этом Зап. Иллирик был присоединен к префектуре Италия.

В Вост. Иллирике, несмотря на постоянные варварские вторжения (гунны, остготы), сохранялась власть императора, к-рая периодически распространялась и на территорию близ Сирмия. Зап. Иллирик (Далмация) стал последним прибежищем имп. власти Зап. Римской империи Юлия Непота, лишенного власти в Италии. Он продолжал править в Салоне как западнорим. император до 480 г. Тем не менее юридический статус этой территории был не совсем ясен: с 455 по 468 г. здесь независимым правителем был военачальник Марцеллин. После 480 г. нек-рое время Далмация, видимо формально, относилась к Византии. В 494 г. визант. имп. Анастасий I официально признал власть над Далмацией гот. кор. Теодориха Великого (территория Сирмия в этот период оставалась спорной). В ходе гот. войн имп. Юстиниана I Далмация одной из первых была возвращена под непосредственный контроль империи (536) и впосл. служила плацдармом для военных действий византийцев против готов в Италии. Префектура И. продолжала существовать; ее центр был перенесен в основанный имп. Юстинианом г. Юстиниана Первая. В кон. VI в. в результате нападений аваров и начавшейся слав. колонизации Балканского п-ова резиденция префекта претория была возвращена в Фессалонику. Префектура окончательно исчезает в VII в. в результате захвата большей части И. славянами и изменения адм. устройства Византийской империи. Кроме балканской Греции, Эпира и прибрежных районов Македонии за империей осталась часть городов на побережье Далмации, преобразованных в фему Далмация.

### Христианство в И. в позднеантичную эпоху

Ап. Павел в Послании к Римлянам сообщил, что им «благовествование Христово распространено много от Иерусалима и окрестности до Иллирика» (Рим 15. 19). Однако о проповеди апостола на территории исторического И. сведений нет; в Деяниях св. апостолов упоминается о его проповеди в соседней Македонии. Из 2 Тим 4. 10 известно, что ученик ап. Павла ап. Тит отправился в Далмацию, видимо по велению апостола. Свт. Епифаний Кипрский (кон. IV в.) приписывал проповедь в Далмации св. евангелисту Луке (Epiph. Panarion. Vol. 2. S. 263). Сведения о христианстве в И. в последующую эпоху опираются в основном на мученические акты разной степени достоверности, которые дают представление о существовании значительных христ. общин в Салоне и Сирмии к кон. III в. Свт. [Гаий](https://pravenc.ru/text/Гаий.html), ставший в 283 г. Римским епископом, происходил из Далмации. Ок. сер. III в. в Далмации с миссией находился еп. Венанций, который мученически скончался в Дельминии в 257 г. Ко времени гонения Диоклетиана (нач. IV в.) относятся мученичества еп. Домния Салонского, к-рого местная традиция почитала как ученика апостолов, и мч. Феликса, пострадавшего также в Салоне. Агиографический материал указывает на существование большой общины в Сирмии. Здесь находилась одна из резиденций Галерия, и, вероятно, мн. местные христиане пострадали в гонениях нач. IV в. Известны имена мн. мучеников сирмийских и их Жития, в т. ч. еп. Иринея, вмц. [Анастасии Узорешительницы](<https://pravenc.ru/text/Анастасии Узорешительницы.html>). Во времена варварских вторжений V-VI вв. и разорения Сирмия мощи местных мучеников были перенесены в Рим, К-поль (вмц. Анастасии), Фессалонику, Аквилею, где сложились новые традиции их почитания, в к-рых они представлялись как местные мученики. Так, вмц. Анастасия почиталась как пострадавшая в Риме. По мученическим актам можно судить о существовании епископских кафедр в нек-рых др. городах: в 259 г. в г. Цибалы (ныне Винковцы, Хорватия) пострадал местный еп. Евсевий, в 303 г.- еп. Сисции (ныне Сисак, там же) св. Квирин. Существовала кафедра в г. Мурса (ныне Осиек, там же). Эпиграфические надписи указывают на присутствие христиан в Дакии. В то же время о христианстве в Дардании и Превалитании до эпохи Константина Великого сведений нет.

С формированием иерархической структуры церковных кафедр вся префектура И. вошла в сферу церковной юрисдикции Рима. Однако, по-видимому, уже с сер. V в. митрополия Сердики (ныне София, Болгария) входила в сферу влияния К-поля. В VIII в., в период господства иконоборчества, в Византийской империи все общины И. были переведены в церковную юрисдикцию К-поля. По мнению М. Анастоса, это произошло ок. 732-733 гг.; по мнению В. Грюмеля,- в 50-х гг. VIII в. Тем не менее и позднее Рим сохранил контроль над епископиями побережья Далмации (Сплит, Задар, Дубровник).

В IV в. количество епископских кафедр увеличилось, однако система митрополий сложилась только в Далмации (митрополия Салона) и в провинциях балканской Греции. В Паннонии кафедра Сирмия стала митрополией неск. провинций: 2 Панноний, Валерии, Савии, а также В. Мёзии (кафедра Сингидуна) и, возможно, Дакии Прибрежной (кафедра Ратиарии). Известно о существовании митрополии в Сердике (объединяет христиан провинций Дакия Внутренняя и Дардания). В сер. IV в. Сирмий стал одним из оплотов арианства. После I Вселенского Никейского Собора 325 г. Арий и его сторонники были сосланы в Паннонию, где, вероятно, могли распространять свое учение. Видными деятелями арианства в сер. IV в. были епископы Валент Мурсийский, Урсакий Сингидунский, позднее - Секундин Сингидунский, митрополиты Герминий Сирмийский, Леонтий Салонский, еп. Палладий Ратиарский. Против арианства выступило большинство иерархов Римской Церкви на Аквилейском Соборе 381 г., которым были осуждены и вскоре низложены Секундин Сингидунский и Палладий Ратиарский. Для искоренения арианства в И. свт. Амвросий Медиоланский добился смещения Леонтия, а по смерти Герминия возвел на Сирмийскую кафедру правосл. еп. Анемия.

В период варварских вторжений на территорию империи арианство исповедовали готы, которые уже в 80-х гг. IV в. начали расселение в И. В 395-410 гг. Паннония и часть Далмации служили опорой вестготам для нападений на Италию. В 441 г. Сирмий и Паннонию разорили гунны. После этого сведения о Сирмийской кафедре отсутствуют до 535 г. С 454 г. Паннония была занята остготами. Эти завоевания привели к деградации христ. жизни. Тем не менее известно, что кафедра Сисции существовала в V в., после 493 г. она отошла митрополии Салоны и подчинялась ей в VI в., после восстановления Сирмийской митрополии. После 582 г., когда город был разрушен аварами, кафедра Сирмия перестала существовать. После этих событий город заселили слав. племена (сербы), в IX в. титулярным архиепископом Сирмия стал свт. [Мефодий](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html).

В 406-418 гг. кафедру Салоны занимал еп. Исихий, упоминаемый в письмах свт. Иоанна Златоуста и блж. Августина. При Исихии в Салоне была построена крупнейшая в Далмации базилика, о чем сохранилась надпись епископа. В 474 г. епископом Салоны стал бывш. западнорим. имп. Гликерий. Римский папа Геласий I в 493 г. призывал местного епископа Гонория I принять меры против арианства среди готов. В это время Салона поддерживала тесные связи с Римом; еп. Стефан (510-527) был другом [Дионисия Малого](<https://pravenc.ru/text/Дионисия Малого.html>), к-рый посвятил ему свое собрание канонов. При еп. Гонории II (527-547) в Салоне состоялись Соборы в 530 и 533 гг. На них был принят ряд дисциплинарных канонов, по к-рым можно судить о положении Церкви Далмации в это время. Согласно актам Соборов, территория митрополии Салоны включала епархии Ядера (ныне Задар), Арбы (Раб), Эпидавра (Цавтат), Сисции (Сисак), Нароны, Бевтонии, Мартара (возможно, Мостар). Собор 533 г. принял решение об учреждении кафедр Муккоре (Макарска), Лура, Сарсентера. При еп. Гонории II Салона перешла под власть Византии и действия епископов по борьбе с арианством стали успешнее. К этому же времени относятся первые упоминания о существовании в Далмации монастырей и принятии ими устава св. Венедикта Нурсийского. Прибрежные острова заселялись монахами-отшельниками (инсуляриями). Преемник Гонория II еп. Фортиниан был низложен в 554 г. по обвинению в несторианстве. При еп. Наталисе (ок. 580-592) начались конфликты с викарными епископами; папы Пелагий II и Григорий Великий поддерживали митрополита. Еп. Максим (ок. 598-610) был избран визант. властями вопреки желанию папы, что привело к конфликту с Римом. Последний известный еп. Салоны Феодор погиб в 614 г., во время разорения города славянами и аварами. Жители Салоны переселились в Спалат, где кафедра продолжила существование, потеряв прежнее значение.

Менее всего известно об общинах в Винделиции и Норике. Присутствие здесь христианства с кон. III в. подтверждается эпиграфикой. В IV-V вв. существовали епископские кафедры в Юваве (Зальцбург), Августе Винделиков (Аугсбург). Традиционно основателем общины Аугсбурга считается свт. [Дионисий](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html), дядя мц. [Афры](https://pravenc.ru/text/Афры.html) (нач. IV в.). В V в. в Норике подвизался св. [Северин](https://pravenc.ru/text/Северин.html). Его Житие, написанное [Евгиппием](https://pravenc.ru/text/Евгиппием.html), содержит сведения о церковной жизни в Норике во 2-й пол. V в. (BHL, 7655; ActaSS. Ian. Т. 1. P. 484-497). В 482 г. правитель Италии Одоакр эвакуировал все христ. население Норика в Италию, церковных структур в юрисдикции Рима на этой территории не осталось.

## Литература

Cons H. La province romaine de Dalmatie. P., 1882; Zeiller J. Les origines chrétiennes dans la province romaine de Dalmatie. P., 1906; idem. Les origines chrétiennes dans les provinces danubiennes de l'Empire romain. P., 1918; Harnack A., von. Die Mission und Ausbreitung des Christentums in den ersten drei Jahrhunderten. Lpz., 19244. Bd. 2. S. 793-797; Alföldi A. Der Untergang der Römerherrschaft in Pannonien. B.; Lpz., 1926; Leclercq H. Illyricum // DACL. Vol. 7. Pt. 1. Col. 89-180; Palanque J.-R. La préfecture du prétoire d'Illyricum au IV siècle // Byz. 1951. Vol. 21. P. 5-14; Grumel V. L'annexion de l'Illyricum oriental, de la Sicile et de la Calabre au patriarcat de Constantinople // RechSR. 1952. Vol. 40. P. 191-200; Anastos M. V. The Transfer of Illiricum, Calabria and Sicily to the Jurisdiction of the Patriarchate of Constantinople in 732-733 // Silloge bizantina: In onore di S. Mercati. 1957. P. 14-31. (SBN; 9); Rogošić R. Veliki Ilirik, 284-395, i njegova konačna dioba, 396-437. Zagreb, 1962; Várady L. Das letzte Jahrhundert Pannoniens (376-476). Amst., 1969; Wilkes J. J. Dalmatia. L., 1969; Mócsy A. Pannonia and Upper Moesia: A History of the Middle Danube Provinces of the Roman Empire. L.; Boston, 1974; The Archaeology of Roman Pannonia / Ed. A. Lengyel, G. Т. B. Radan. Lexington; Bdpst., 1980; Villes et peuplement dans l'Illyricum protobyzantin: Actes du colloque organisé par l'École française de Rome (Rome, 12-14 mai 1982). R., 1984; Pillinger R. Preganjanje kristjanov in uničevanje templjev na ozemlju Avstrije v rimski dobi // Zgodovinski časopis. Ljubljana, 1985. T. 39. N 3. S. 173-183; Slabe M. Naselbinska struktura 5. in 6. stoletja v jugovzhodnem predalpskem prostoru // Ibid. S. 185-191; Bratož R. Razvoj organizacije zgodnjekerščanske cerkve na ozemlju Jugoslavije od 3. do 6. stoletja // Ibid. 1986. T. 40. N 4. S. 363-395; ODB. Vol. 2. P. 987; Lučić J. Illyricum // DHGE. T. 25. Col. 854-867; Popović R. Rano hrišćanstvo na Balkanu pre doseljenja Slovena: Srbija, Povardarje, Crna Gora. Beograd, 1995.

Д. В. Зайцев
