---
article_title: ИЛУКСТСКИЙ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. В. Гаврилин
volume: '22'
page_numbers: 327-328
source_url: https://pravenc.ru/text/389443.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:51Z'
---

́ (Латвийская Православная Церковь), в г. Илуксте (Латвия). Основан в 1839 г. как мужской третьеклассный на территории существовавшего в Илуксте с 1692 г. униат. базилианского монастыря. С 1839 г. входил в состав Полоцкой епархии, с 1840 г.- Рижского вик-ства Псковской епархии, с 1850 г.- Рижской епархии. Первым настоятелем правосл. мон-ря стал архим. Иосиф, по просьбе к-рого обители выделили 244 дес. земли. Поскольку население на данной территории было инославным, И. м. испытывал материальные трудности, количество насельников не превышало 10 чел. Так, в 1852 г. в И. м. проживали 7 монашествующих и 2 послушника, в 60-70-х гг. XIX в.- не более 4 монашествующих, к 80-м гг. XIX в.- 2 инока. С 1851 г. обитель стала ежегодно получать пособие Синода в размере 1540 р., ее положение несколько улучшилось.

По ходатайству еп. Рижского и Митавского [Филарета (Филаретова)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Филаретова).html>) указом Синода от 1 янв. 1881 г. И. м. был преобразован в женский с учреждением при нем епархиального 3-классного уч-ща и приюта для девочек-сирот. Первой настоятельницей мон-ря и начальницей уч-ща стала игум. Агния, ранее возглавлявшая псковскую Иоанно-Илиинскую общину сестер милосердия. 20 воспитанниц могли обучаться бесплатно, остальные - за плату, причем прием в уч-ще ограничивался только вместительностью помещений. Занятия начались 2 окт. 1881 г.; в 1-й год обучалось 12 чел., в 1887/88 уч. г.- 63 чел. Указом Синода от 8 июля 1889 г. Илукстскому уч-щу было разрешено выдавать выпускницам аттестат учительниц начальных городских уч-щ.

В И. м. находился каменный храм в честь Рождества Пресв. Богородицы (1806), который в 1895 г. был капитально отремонтирован и 10 дек. 1895 г. освящен архиеп. Рижским [Арсением (Брянцевым)](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html). На церковь поставлен новый купол, к храму пристроена каменная колокольня. Для нужд ЕУ были возведены 2 каменных 2-этажных здания (в 1889 и 1912) с домовой ц. в честь Покрова Пресв. Богородицы (до первой мировой войны не успели освятить), а также неск. деревянных домиков для воспитательниц уч-ща. К обители была приписана ц. в честь Покрова Пресв. Богородицы (1783-1787) в г. Якобштадт (ныне Екабпилс). Мон-рь посещало множество паломников, особенно в те дни, когда из Якобштадта приносили чудотворную Якобштадтскую икону Божией Матери. Обычно икона оставалась в обители неск. дней и в один из них из И. м. совершался многолюдный крестный ход со святыней в ц. во имя свт. Николая Чудотворца, к-рая находилась в сел. Альт-Грюнвальд (в 7 км от Илуксте). В 1912 г. из [Толгского ярославского в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Толгский ярославский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>) был прислан точный список Толгской иконы. Украшенный серебряной ризой, этот список стал чтимой святыней обители.

В 1900/01 уч. г. в Илукстском училище находилось 102 воспитанницы. В 1900 г. был открыт 7-й (необязательный), педагогический класс. После кончины 27 окт. 1905 г. игум. Агнии настоятельницей И. м. в нояб. 1905 г. была назначена бывш. казначея рижского Троице-Сергиева монастыря игум. Евгения (Постовская). В 1909 г. Илукстское уч-ще было преобразовано в 7-классное с правами гимназии. 27 сент. 1915 г. И. м. и училище были эвакуированы в [выксунский в честь Иверской иконы Божией Матери женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/выксунский в честь Иверской иконы Божией Матери женский монастырь.html>) (Нижегородской губ.). В авг. 1918 г. игум. Евгения вместе с нек-рыми монахинями вернулась в Латвию. С этого времени она возглавляла одновременно И. м., [рижский Сергиев во имя Святой Троицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/рижский Сергиев во имя Святой Троицы монастырь.html>) и [Преображения Господня пустынь](<https://pravenc.ru/text/Преображения Господня пустынь.html>) под Елгавой. Во время первой мировой войны в результате бомбардировки И. м. был разрушен, из 12 построек уцелел только 1-й этаж монастырского корпуса.

В 1921 г. решением латв. правительства Богородице-Рождественский храм и большая часть монастырской земли были переданы католич. общине. У И. м. остались только ок. 60 га земли и одноэтажный кирпичный корпус, в котором была устроена и 22 июня 1927 г. освящена домовая ц. Рождества Богородицы. В 1947 г. настоятельницей И. м., рижского Троице-Сергиева мон-ря и Преображенской пуст. была назначена игум. Тавифа (Дмитрук). В 1953 г. И. м. был закрыт, насельницы переехали в Преображенскую пуст. Монастырская домовая Богородице-Рождественская ц. стала приходской, в келейном корпусе устроены квартиры. Более 40 лет в храме служил известный пастырь архим. Сергий (Афанасьев; † 20 авг. 1994).

С 90-х гг. XX в. при Богородице-Рождественской ц. возрождается иноческая жизнь. С 1996 г. жен. общину, в к-рую входят 2 монахини и 3 послушницы, возглавляет в должности благочинной мон. Матрона (Беленец), направленная из рижского Троице-Сергиева жен. мон-ря. Настоятелем церкви является игум. Амвросий (Савченко). Над храмом установлены купол и крест; освящение церкви 10 авг. 2003 г. совершил митр. Рижский и всея Латвии Александр (Кудряшов). Ведется строительство колокольни, создано небольшое хозяйство с теплицами и огородом. Общине возвращены келейный корпус и др. небольшое здание. К 2009 г. община при Богородице-Рождественской ц. являлась подворьем рижского Троице-Сергиева мон-ря.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 170. Д. 493. С. 1-27; ЛГИА. Ф. 4754. Оп. 1. Д. 322. С. 50-53.

## Литература

Ист.-стат. описание церквей и приходов Рижской епархии // Рижские ЕВ. 1893. С. 103-106;Марков В., свящ. 25-летняя история Илукского жен. ДУ (1881-1906) // Там же. 1907. С. 10-16, 83-90, 159-163, 212-216, 346-353, 383-396, 487-498, 593-606, 665-678, 758-764; Историко-стат. описание церквей и приходов Рижской епархии. Рига, 1898.

## Литература

Вып. 2. Ч. 3. С. 368-369, 571-576; Сахаров С. П. Православные церкви в Латгалии. Рига, 1939. С. 153-156; Гаврилин А. В. Очерки истории Рижской епархии: XIX в. Рига, 1999. С. 347; Дёмина Н. Д. Рижский Св.-Троице-Сергиев жен. мон-рь. Рига, 1999. С. 196-202, 212-215; Екабпилсский Св.-Духов муж. мон-рь: Ист. очерк. Екабпилс, 2004.

А. В. Гаврилин
