---
article_title: ИЛИЯ АРДУНИС
author: Э. П. А.
volume: '22'
page_numbers: 302-304
source_url: https://pravenc.ru/text/389401.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:11Z'
---

[греч. ᾿Ηλίας ὁ ᾿Αρδούνης] († 1686), прмч. (пам. греч. 31 янв.), цирюльник из г. Каламе (ныне Каламата, Пелопоннес). И. А. обладал рассудительностью и был опытен в житейских делах, за что пользовался уважением тур. старейшин, к-рые нередко с ним советовались. Однажды, когда в беседе с мусульманами речь зашла о непомерных налогах, взимаемых с христ. населения, И. А. в пылу спора заявил, что невыносимое положение христиан может привести к принятию всеми греками ислама, и добавил, что если бы ему предложили тур. феску, то он бы сменил вероисповедание. Один из турок, поймав его на слове, купил для И. А. феску, и тот, придя к судье, объявил себя мусульманином. Спустя нек-рое время И. А. почувствовал раскаяние, удалился на Св. Гору, исповедал свой грех и, исполнив наложенную на него епитимию, был возвращен в лоно Церкви через миропомазание. Затем он принял монашеский постриг и прожил на Афоне 8 лет. Несмотря на строгое подвижничество, угрызения совести не оставляли его. Получив благословение своего духовника на мученический подвиг, И. А. отправился в Каламе. Когда узнавшие его турки спросили, не он ли Мустафа Ардунис, тот ответил, что теперь он не Мустафа, а христианин Илия, и начал обличать мусульм. веру. Избив И. А., турки отвели его к судье, сказав, что тот по своей воле принял ислам, а теперь хулит его. Судья приказал бросить И. А. в тюрьму и мучить. Спустя нек-рое время его снова привели на суд, но он остался непоколебимым в вере. Тогда судья приговорил И. А. к сожжению на костре. По пути к месту казни один из слуг нанес И. А. глубокую рану, ударив его по спине саблей. Когда тело преподобномученика вынули из костра, то оно, как и ряса, чудесным образом оказалось не тронутым огнем. Ночью над телом И. А. был виден свет. Христиане, собрав значительную сумму денег, выкупили мощи святого у турок. Честная глава И. А. хранится в мон-ре [Вулкану](https://pravenc.ru/text/Вулкану.html), и от нее происходят исцеления.

Житие И. А. помещено в сб. «Новый Мартирологий» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>). Служба, составленная иерокириксом (священнопроповедником) Неофитом Георгиадисом и изданная в Каламе в 1864 г., была включена в «Великий синаксарист» К. Дукакиса (Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. Р. 77).

Местная память И. А. совершается также в Неделю жен-мироносиц.

## Источники

ΝΜ. Σ. 105-106;Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 1. Σ. 666-680; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 1. Σ. 729-730; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομον., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 265-267; Афонский патерик. Ч. 1. С. 223-226; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 198.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 30; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 41; ᾿Ηλίας ὁ ᾿Αρδούνης // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 32; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 193-194; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 167.

Э. П. А.
