---
article_title: ИМЕНОСЛОВНОЕ ПЕРСТОСЛОЖЕНИЕ
author: А. А. Лукашевич
volume: '22'
page_numbers: 383-384
source_url: https://pravenc.ru/text/389491.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:13:32Z'
---

сложение пальцев при епископском и священническом [благословении](https://pravenc.ru/text/благословении.html) в совр. практике правосл. Церкви. При И. п. указательный и средний пальцы образуют буквы «I», «С» (средний палец для этого немного сгибают), а остальные - буквы «Х», «С» («Х» - из скрещенных безымянного и большого, «С» - из немного согнутого мизинца), т. е. буквы имени Иисуса Христа. По мнению Е. Е. Голубинского, первоначальной формой И. п. было т. н. крестовидное благословение, упоминаемое [Иоанном Скилицей](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Скилицей.html>) в XI в. (Голубинский. С. 175-176); в способе сложения пальцев при И. п. можно усмотреть сходство с [двоеперстием](https://pravenc.ru/text/двоеперстием.html) (Успенский. С. 323-324, 345). В XVI в. прот. Николай Малакс написал небольшое соч. «О значении соединенных перстов руки священника при благословении им христоименитого народа», в котором было отмечено, каким образом пальцы изображают буквы «IС ХС». На слав. язык эта статья была переведена в ходе реформ патриарха Никона при подготовке издания «Скрижали» (М., 1656; на ненумерованных листах между 817 и 818). Официально И. п. в Русской Церкви было введено Московскими Соборами 1666 и 1666-1667 гг. взамен двоеперстия, утвержденного Стоглавым Собором 1551 г., как для благословения, так и для осенения крестным знамением. В полемических сочинениях старообрядцы стали называть И. п. «малаксой», по прозвищу автора трактата об И. п.

## Литература

Голубинский Е. Е. К нашей полемике со старообрядцами. М., 19052; Успенский Б. А. Крест и круг. М., 2006.

А. А. Лукашевич
