---
article_title: ИЛИЯ СПИЛЕОТ
author: Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий
volume: '22'
page_numbers: 316-317
source_url: https://pravenc.ru/text/389423.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:32Z'
---

(Пещерник) [греч. ᾿Ηλίας ὁ Σπηλαιώτης] (860 или 864, Реджо, ныне Реджо-ди-Калабрия, Италия - 11.09.956 или 960, Меликукка, Калабрия), прп. (пам. зап. 11 сент.).

### Житие

Согласно греч. Житию И. С., преподобный род. в Реджо в благочестивой семье Петра и Леонтии. С ранних лет он изучал Свящ. Писание и жития святых. Его прозвали одноруким, поскольку однажды он повредил руку, а неумелый врач так лечил его, что пальцы перестали действовать. Когда юноше исполнилось 18 лет, родители решили женить его, однако сын признался матери, что хотел бы принять постриг. Получив согласие родителей, он вместе с др. юношей, тоже пожелавшим стать монахом, отправился на Сицилию и поселился при храме св. Авксентия на склоне горы св. Никона близ Таормины. Его спутник не выдержал тягот отшельнической жизни и отправился домой, но по пути был убит арабами. И. С. решил добраться до Рима. После недолгого пребывания у мон. Игнатия, к-рый наставлял И. С. в Риме, он возвратился в Калабрию, и отшельник Арсений постриг его в монахи. Вместе с Арсением И. С. сначала подвизался в метохе мон-ря св. Лукии, называемом Миндинон, близ Реджо, а затем при церкви мч. Евстратия близ дер. Армы. В 888 г., спасаясь от набега арабов (Caruso. 2004. P. 80. N 138), И. С. и Арсений вынуждены были отправиться в Патры. Их 8-летнее пребывание там было отмечено множеством чудес (напр., была очищена от нечистых духов башня напротив города), и, когда им пришло время вернуться в Калабрию, еп. Патрский пытался силой и ложными обвинениями удержать их. В Реджо И. С. и Арсений вновь поселились в церкви мч. Евстратия. В это время по всей округе распространилась слава прп. [Илии Калабрийского](<https://pravenc.ru/text/Илии Калабрийского.html>), который переписывался с Арсением (ок. 903) и перед кончиной указал на И. С. как на своего преемника, поручив ученику Даниилу отыскать его. Вскоре Арсений скончался и был похоронен в церкви мч. Евстратия, в 914-915 гг. (Ibid. P. 81. N 145) его мощи пытались сжечь арабы, однако чудесным образом они уцелели. После кончины своих учителей И. С. и Даниил встретились в мон-ре Илии Калабрийского в Салинах. И. С. прожил там нек-рое время, затем принял решение удалиться в пещеру. Сначала он жил в небольшой пещере с мон. Космой и его учеником Виталием. Когда И. С. после бывшего ему видения позволил поселиться рядом и др. монахам, благодаря божественному провидению была найдена большая пещера. В ней устроили алтарь, расширили вход, рядом построили мельницу, даже, возможно, собрали б-ку. И. С. обращал дождевую воду в вино, усмирял диких зверей, изгонял нечистых духов, исцелял людей, гасил огонь на расстоянии и др. В основном агиограф описывает чудеса на основании рассказов учеников И. С., в частности Луки Фалакра, к-рый известен и по иным источникам (BHL, N 4978; подробнее см.: Caruso. 2004. P. 84-87). Одно из чудес И. C. было связано с предсказанием о подавлении восстания патрикия Иоанна Музалона против имп. Романа I Лакапина в 921-922 гг. Во время набегов арабов святой вынужден был укрываться в окрестных замках. Несмотря на преклонный возраст, И. С. не мог не посетить могилу Илии Калабрийского в день его памяти (17 авг.). Он неоднократно говорил ученикам о своей близкой кончине; тем не менее, превозмогая тяжелую болезнь, продолжал вести аскетическую жизнь. И. С. скончался в возрасте 96 лет, проведя в монашестве 75. На его могиле свершилось множество чудес. По всей видимости, следующим игуменом монастыря стал его ученик Лаврентий.

### Источники и почитание

Основным источником сведений об И. С. является греч. Житие (BHG, N 581), к-рое сохранилось в уникальной рукописи нач. XIV в., созданной скевофилаксом мон-ря Спасителя в Мессине и содержащей Жития святых с сент. по май (Delehaye H. Catalogus codd. hagiographicorum graecorum monasterii S. Salvatoris nunc Bibliothecae Universitatis Messanensis // AnBoll. 1904. Vol. 23. P. 41-47). Житие было составлено после 984 г. (Caruso. 2001. P. 91. N 1). Имя агиографа не названо, однако из текста памятника можно сделать вывод, что он лично знал И. С., присоединившись к братии мон-ря, когда святой был уже в весьма преклонном возрасте (повествование ведется от 1-го лица в гл. 96 и сохр. авторские ремарки в главах 2, 61-68). Возможно, он был 3-м настоятелем мон-ря, основанного И. С. (Idem. 2004. P. 89, 94-95), а Житие было написано в самом начале XI в. Согласно лат. версии Жития и Чудес И. С. (BHL, N 3798b и 3798c соответственно дошли в рукописи XII в.), имя автора греч. версии, с к-рой был выполнен перевод,- Кириак. Перевод был сделан по заказу настоятеля мон-ря св. Евфимии Роберта де Гранмениля между 1060 и 1082 гг., но перевод, возможно, ближе к архетипу, чем сохранившаяся греческая версия (Caruso. 2001. P. 98-100). В состав рукописи XI-XII вв. вошли поздний итал. перевод Жития и 2 канона (один анонимный, другой составлен Кириаком, который может быть отождествлен с Кириаком, упом. в лат. версии).

Возникновение почитания И. С. относится к XI в., сведения о нем содержатся в Житии св. Луки из Изола-ди-Капо-Риццуто (1035-1114) (BHG, N 2237; Schirò G. Vita di S. Luca, vescovo di Isola Capo Rizzuto. Palermo, 1954. P. 8-124). По всей видимости, мощи И. С. были утрачены вскоре после появления Жития, по крайней мере в источниках XV в. о них ничего не сообщается (Musolino. 2002. P. 127-128). Мощи были чудесным образом обретены 2 авг. 1747 г.

## Источники

BHG, N 581; BHL, N 3798b-c; AHG. T. 1. P. 185-210 (can. 16-17), 428-431;Saletta V. Vita di s. Elia Speleota secondo il codice Cryptense B. B. XVII // Studi meridionali. R., 1970. Anno 3. P. 445-453; 1971. Anno 4. P. 272-315; 1972. Anno 5. P. 61-96 [итал. версия]; Strazzeri M. V. Una traduzione dal Greco ad uso dei Normanni: La Vita latina di Sant'Elia lo Speleota // Archivio Storico per la Calabria e la Lucania. R., 1992. Anno 59. P. 1-108 [лат. версия] (rev.: Dolbeau Fr. // Bull. du Cange: Archivum Latinitatis medii aevi. P., 1997. Vol. 55. P. 334-335); ActaSS. Sept. T. 3. P. 848-888 [греч. версия].

## Литература

Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 429, 581; Costa-Louillet G. V., da. Saints de Sicile et d'Italie méridionale aux VIIIe, IXe et Xe siècles // Byz. 1959/1960. Vol. 29/30. P. 89-173; Schirò G. Testimonianza innografica dell'attività scriptoria di S. Elia lo Speleota // ByzF. 1967. Bd. 2. S. 313-317; Janin R. Élie le Spéléote // DHGE. T. 15. Col. 197; Matino G. La lingua della «Vita di s. Elia lo Speleota»: Contributo all'agiografia greca dell'Italia Meridionale // Campania sacra. Napoli, 1979. Vol. 10. P. 19-33; idem. Stratigrafia linguistica nella «Vita di s. Elia lo speleota»// JÖB. 1982. Bd. 32. N 3. S. 237-245; Howe J. M. Elias Speleotes // ODB. Vol. 1. P. 687; Abrahamse D. On the Afterlife of Italo-Greek Saints' Lives // ByzF. 1994. Bd. 20. S. 59-71; Yannopoulos P. La Grèce dans la Vie de S. Elie le Jeune et dans celle de S. Elie le Spéléote // Byz. 1994. Vol. 64. N 1. P. 193-221; Russo Fr. Elia Speleota // BiblSS. T. 4. Col. 1052-1053; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 167; Martino P. S. Elia Speleota e il santuario delle Grotte presso Melicuccа: Notizie storiche. Villa S. Giovanni, 2000; Caruso St. Sulla cronologia della vita di S. Elia Speleota da Reggio // Byz. 2000. Vol. 70. N 1. P. 25-56; idem. Una sorta di «Confronto all'Americana» ante litteram nel Bìos di S. Elia Speleota da Reggio (BHG, N 581) // Pan: Studi dell'Instituto di Filologia Latina. Palermo, 2001. Vol. 18/19. P. 91-100; idem. La χώρα Σαλινῶν nell'agiografia storica italo-greca // Ad contemplandam sapientiam: Studi di Filologia, Letteratura, Storia in memoria di S. Leanza. Soveria Mannelli, 2004. P. 55-96; Musolino G. Santi eremiti italogreci: Grotte e chiese rupestri in Calabria. Soveria Mannelli, 2002. P. 127-132; Minuto D. In margine alle Vite di due Santi Elia // ῾Ελληνικά Μνύματα: Rassegna di cultura e attualità / Communità Ellenica di Napoli e Campana. N. S. Napoli, 2002. N 6. P. 48-54.

Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий
