---
article_title: ИЛЬИНЦЫ
author: П. Э. Р.
volume: '22'
page_numbers: 367-369
source_url: https://pravenc.ru/text/389463.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:13:08Z'
---

[Десное братство, еговисты-ильинцы, Сионская весть, субботники], секта, сочетающая элементы христианства и иудаизма. Основателем И. был штабс-капитан артиллерии Н. С. Ильин (ок. 1809 - 3 июля 1890). Отец Ильина был православным, мать католичкой; до 12 лет он воспитывался в правосл. вере, затем был отдан в иезуитский коллегиум в Полоцке. В 1832 г. он поступил на военную службу, в 1834 г. женился на лютеранке О. Е. Тиде. Размышления о причинах религ. разобщенности людей побудили Ильина к изучению мистических произведений К. фон [Эккартсхаузена](https://pravenc.ru/text/Эккартсхаузена.html) и И. Г. [Юнга-Штиллинга](https://pravenc.ru/text/Юнга-Штиллинга.html). Ильин придавал особое значение «внутренним явлениям, видениям, гласам» и сознавал свое призвание в объединении человечества единой верой. В 1842 г. во сне ему было «откровение», что сущность христианства состоит в одной только любви; в этом же году в правосл. ж. [«Маяк»](<https://pravenc.ru/text/ Маяк .html>) Ильин опубликовал ст. «Общая азбука в природе человека» (1842. Т. 3. Кн. 6. Гл. 3. С. 72-83), в к-рой доказывал необходимость создания единого алфавита в целях объединения человечества. В 1844 г. супруга Ильина тяжело заболела, и он убедил ее, что недуг - наказание за грехи и только переход в Православие дарует ей исцеление. Обращение жены и ее стремительное выздоровление произвели впечатление на Ильина, и он опубликовал рассказ «Присоединение лютеранки к православной вере» (Там же. 1844. Т. 17. Смесь. С. 80-83). Находясь на службе в Западном крае, куда он был направлен после окончания офицерских классов при Михайловском артиллерийском уч-ще, Ильин часто заходил в синагоги и дискутировал с раввинами. Однако со временем, и возможно под влиянием этих бесед, он начал отдаляться от Православия.

Главным источником религ. вдохновения Ильина было Откровение св. Иоанна Богослова, но, по мере того как Ильин вчитывался в текст Апокалипсиса, он приходил к мысли, что Откровение обращено лишь к богоизбранному народу Израилеву и именно из него будут отобраны 144 тыс. спасенных; с др. стороны, буквальная трактовка образов Апокалипсиса, по мнению Ильина, не согласовывалась с мистическим пониманием Бога. Обращение к ВЗ еще более укрепило т. зр. Ильина, что евр. народ является первообразом божественного замысла о человечестве. Ильин обратил внимание на те фрагменты текста, в к-рых Бог предстает в облике человека, и пришел к выводу, что Вседержитель мира представляет собой не духовную субстанцию, а высшее антропоморфное существо, бессмертного предвечного первочеловека. Противником этого божества, по мысли Ильина, является сатана, равный Богу по силе. Бог ведет с ним борьбу, и каждый человек должен выбрать, на какую сторону ему встать: «одесную», т. е. обратиться к Богу, или «ошуюю», т. е. покориться сатане. Эта вселенская битва завершится гибелью сатаны с «ошуйцами» и дарованием вечного телесного бессмертия «десным», предводителем и ходатаем которых является Иисус Христос. Во времена Авраама, по представлениям И., Он воплотился в облике [Мелхиседека](https://pravenc.ru/text/Мелхиседек.html). Когда иудеи уклонились от предначертанного Богом пути, Он вновь воплотился в человека, рожденного Девой Марией, чтобы вернуть их на стезю праведности. Но этот призыв не был услышан, и Сын Божий был распят. Воскресший Человекобог Иисус Христос собирает вокруг Себя «десных», или «Новозаветный Израиль»,- уверовавших в Него людей из числа иудеев и язычников, к-рым в грядущем царстве будет дарована жизнь вечная.

В 1847 г. Ильин вышел в отставку и поселился в Баранчинском заводе Пермской губ., где начал проповедь своего учения, «благовеста» - оно предвещает грядущую в скором будущем битву между Богом и сатаной. Тогда же он приступил к написанию главного соч. «Сионская весть», названного по аналогии с журналом А. Ф. Лабзина (см. ст. [«Сионская весть»](<https://pravenc.ru/text/ Сионская весть .html>)). За сектантскую деятельность Ильин вместе с нек-рыми последователями был сослан в Соловецкий мон-рь (25 сент. 1859). Ему удавалось поддерживать связь с единомышленниками на воле и продолжать писать назидательные произведения, гимны, молитвы. Он объединил их в сб. «Луч света для рассвета», свои произведения подписывал «Всемирный святитель». Ильин находился в заключении на Соловках до 1873 г., затем был переведен в Спасо-Евфимиев монастырь в Суздаль. С этого момента Ильин стал называть свою веру - «верой Исусовой», а впоследствии, по его словам, получил откровение о том, что Иисуса Христа следует называть Еговой, и вера его стала еговистской. В 1879 г. родственники добились его освобождения: Ильина направили на поселение в г. Поланген (ныне Паланга, Литва), затем перевели в Митаву (ныне Елгава, Латвия), где он скончался.

### Учение

По представлениям И., в Солнечной системе существует 2 равносильных бога - Егова и сатана. За пределами Земли и Солнечной системы есть и др. боги, но они «не занимаются судьбой человечества», и людям не следует им поклоняться. Егова является Богом бессмертных людей, иначе именуемых еговистами, а сатана - богом смертных людей, сатанистов, к к-рым И. относят последователей традиционных форм христианства и иудаизма. С т. зр. И., боги, так же как и люди, имеют только телесную форму. И. отрицают существование души и нематериальных сущностей, поэтому Егова нередко именуется в лит-ре И. Человекобогом. Согласно Ильину, Егова - «Человек, но только предвечно-бессмертный», а Иисус Христос был временным воплощением Еговы на Земле. Учение о Св. Троице И. считают позднейшей выдумкой сатаны. Егова и сатана ведут непрекращающуюся борьбу друг с другом. Еговисты борются, распространяя сочинения Ильина и следуя моральным и ритуальным предписаниям еговизма. В награду они получат вечную жизнь в телесной форме. В скором времени должна состояться решающая битва при Армагеддоне, в к-рой победит Егова. Он установит тысячелетнюю Иерусалимскую республику. Это будет период благоденствия для человечества. По истечении 1 тыс. лет сатана освободится и произойдет еще одна битва с Еговой, в к-рой сатана и его сторонники будут окончательно уничтожены. После этого Егова обновит Землю и затем будет периодически совершенствовать ее. Ильин не называл точных дат установления тысячелетнего царства или начала Армагеддона. По мнению Ильина, еговистами были [Пифагор](https://pravenc.ru/text/Пифагор.html), [Конфуций](https://pravenc.ru/text/Конфуций.html), [Сократ](https://pravenc.ru/text/Сократ.html), пророк [Мухаммад](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html), Я. [Гус](https://pravenc.ru/text/Гус.html), Я. [Бёме](https://pravenc.ru/text/Бёме.html), Джордж [Фокс](https://pravenc.ru/text/Фокс.html) и др.

Хотя в работах Ильина содержатся многочисленные ссылки на Библию, читать ее И. было запрещено. Не отрицая того, что Библия «содержит определенные истины», ее текст они считают искаженным и не используют ее: «Читатель не сможет отделить истины от позднейших сатанинских дополнений». Статус сакральных текстов у И. имеют редакция Откровения св. Иоанна Богослова, выполненная Ильиным («Книга с Неба»), и его сочинения, к-рые воспроизводятся И. с сохранением дореформенной рус. орфографии. Распространение брошюр является единственным разрешенным методом проповеди: устная проповедь может привести к неверной интерпретации учения.

В богослужебных встречах И., которые проходят в священный день покоя (по субботам), могут принимать участие только члены организации. Кроме Пасхи и Пятидесятницы, празднование др. христ. праздников не допускается. И. соблюдают пищевые ограничения, частично совпадающие с иудейскими: запрещено употребление свинины, зайчатины и мн. морепродуктов.

Еще при жизни Ильина благодаря массовой рассылке брошюр как самим Ильиным, так и его последователями группы И. возникли в разных частях Российской империи. Центром движения в дореволюционное время был Урал, позже появились общины в Закавказье, на Сев. Кавказе и на Украине. В дореволюционное время И. подвергались преследованиям, к ним применялась адм. ссылка, в т. ч. в Ср. Азию. В кон. XIX - нач. XX в. среди русских переселенцев в отдельные части Казахстана и сев. часть Киргизии были И., к-рые обнаружили, что там они будут иметь большую религ. свободу, чем во внутренних губерниях России.

В советское время движение И. оставалось подпольным, они периодически подвергались преследованиям, арестам и конфискации религ. лит-ры. Тем не менее И. никогда не прекращали распространение брошюр Ильина. В наст. время И. проживают в Ср. Азии. Точных сведений об их численности нет, поскольку организация не проходит гос. регистрацию и ее деятельность носит закрытый характер. Совр. период деятельности И. отмечен новыми формами распространения религ. лит-ры: использованием сети Интернет и деятельностью по переводу соч. Ильина на англ., нем., иврит, греч., араб. и киргиз. языки.

## Литература

Ивановский Н. И. Уральские иеговисты: (Публ. лекция, чит. в Казани 18 марта 1901 г.) // МОб. 1901. № 7/8. С. 14-28; № 9. С. 200-216; Айвазов И. А. Закавказские сектанты «еговисты» // Там же. 1906. № 1. С. 65-74; он же. Распределение сект по религиям // Там же. № 6. С. 839-847; он же. Кавказские сектанты-«еговисты» // Там же. № 11. С. 613-629; Буткевич Т. И. Обзор рус. сект и их толков. Х., 1910. С. 524; Молоствова Е. В. Иеговисты: Жизнь и соч. капитана Н. С. Ильина. СПб., 1914; Москаленко А. Т. Современный Иеговизм. Новосиб., 1971; Кореневский А. В. Неукротимый ересиарх: (Штрихи к портрету Н. С. Ильина) // Человек второго плана в истории. Р.-н/Д., 2004. Вып. 1. С. 62-80; Петров С. В. Особенности религиозных практик еговистов-ильинцев как фактор консервации их идентичности // Религиозные практики в совр. России. М., 2006. С. 356-368.

П. Э. Р.
