---
article_title: ИЛЬИНСКИЙ
author: Н. С. Першина
volume: '22'
page_numbers: 366-367
source_url: https://pravenc.ru/text/389459.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:13:05Z'
---

Григорий Андреевич (11.03.1876, С.-Петербург - 14.12. 1937, Томск), филолог-славист, лингвист, историк, археограф. Учился на историко-филологическом фак-те С.-Петербургского ун-та у А. И. [Соболевского](https://pravenc.ru/text/Соболевского.html) и В. И. [Ламанского](https://pravenc.ru/text/Ламанского.html). За студенческое соч. «Орбельская Триодь» (1898) (см. ст. [Орбельская Триодь](<https://pravenc.ru/text/Орбельская Триодь.html>)) получил золотую университетскую медаль, а за докт. дис. «Грамоты болгарских царей» (1911) - Ломоносовскую премию АН. В 1901-1903 гг., во время командировки, работал в книгохранилищах и архивах Германии, Австро-Венгрии, Сербии и Болгарии. С 1904 г. приват-доцент кафедры славистики в С.-Петербургском ун-те, с 1907 г. преподаватель Харьковского ун-та. В 1907 г. вместе с П. А. Лавровым посетил Афон для изучения древнеболгарских грамот. С 1909 г. профессор Нежинского историко-филологического ин-та, в 1916-1920 гг.- Юрьевского (Тартуского) ун-та, в 1920 г.- Саратовского ун-та, в 1927 г.- Восточного педагогического ин-та в Казани, с 1927 г.- Московского ун-та. Член-корреспондент РАН (впосл. АН СССР, 1921), действительный член Научно-исследовательского института языка и лит-ры РАНИОН (1925), член Западнославянского ин-та в Познани (1929), член-корреспондент Болгарской (1930) и Польской (1930) АН. Принимал участие в работе Комиссии по научному изданию древнеслав. текстов и др.

11 янв. 1934 г. был арестован по т. н. делу славистов («Русской национальной партии») и осужден на 10 лет лагерей; срок отбывал на Соловках. В авг. 1934 г. лагерь был заменен ссылкой в Сибирь (г. Славгород). 11 июля 1936 г. освобожден, поселился в Томске. 19 нояб. 1937 г. повторно арестован, осужден и вскоре расстрелян. 29 апр. 1938 г. исключен из АН СССР; восстановлен в числе академиков постановлением Президиума АН СССР 11 авг. 1967 г. в связи с полной реабилитацией.

И. опубликовал более 500 работ, большая часть к-рых посвящена исследованиям фонетики, морфологии древних и совр. слав. языков, средневек. истории и этнографии слав. народов. Итогом его лингвистических исследований можно назвать «Праславянскую грамматику» (Нежин, 1916) и «Этимологический словарь» (полное издание не осуществилось). Болг. и рус. историки планируют выпуск полного собрания сочинений И.

И. высказал гипотезу, что кириллица была составлена Константином Преславским после Преславского Собора 893 г. по заказу болг. князя Симеона (893-927, с 919 царь) с целью замены глаголицы («Где, когда, кем и с какой целью глаголица была заменена «кириллицей»?» 1931). Изучал аутентичность и содержание письма папы Адриана II правителям зап. слав. племен Ростиславу, Святополку и Коцелу согласно тексту «Похвального слова Кириллу и Мефодию» («О грамоте папы Адриана II в Похвальном слове Кириллу и Мефодию». 1921). Первым издал текст «Написания о правой вере», составленного св. равноап. Кириллом, по самому раннему известному его списку в Лаврентьевском сборнике 1348 г. (««Написание о правой вере» Константина Философа». 1925). Специальные исследования И. посвятил свт. Клименту Охридскому, Храбру Черноризцу и др. Интересовался судьбой первых переводов на слав. язык, историей возникновения скрипториев и школ. Результатом многолетних исследований И. лит-ры по кирилло-мефодиевской тематике, а также ведения рубрики по византийско-слав. лит. отношениям в ж. «Византийский временник» стал «Опыт систематической кирилло-мефодиевской библиографии» (1934), в к-рый вошло 3385 библиографических справок. Несмотря на пропуски и недостатки издания, оно до сих пор представляет собой ценнейший справочник по лит-ре, посвященной кирилло-мефодиевской проблематике, от зарождения и до 1933 г. Помимо обзора библиографии И. готовил каталог-библиографию известных болгарских рукописей с XII по XVIII в. (не издан), в котором он намеревался предложить точную классификацию древнеболг. и среднеболг. памятников, обогащенную статистическими сведениями и библиографией.

И. подготовил ряд изданий древнеболгарских и среднеболгарских памятников: Листки Ундольского XI в., отрывок среднеболгарской Служебной Минеи XII-XIII вв., Софийский Октоих XIII в., Минею Григоровича в отрывках XIII в., грамоту бана Кулина, Македонский кириллический листок XI-XII вв., Копитарову триодь XIII в., Сверлижские отрывки (1279), Мануйловский Апостол XIII в., Македонский глаголический листок XI в., Слепченский Апостол XII в., Охридские листки XI в., отрывок Златоструя из собрания А. Ф. Бычкова XI в., Погодинские кирилловско-глаголические листки и др.

И. опубликовал неск. описаний слав. рукописей, которые содержат данные по ранее неизвестным сборникам: коллекции С. Верковича в Загребе (1904), коллекции В. Копитара в Любляне (1904), П. А. Сырку в С.-Петербурге (1908), Зографского мон-ря (1908).

## Сочинения

Грамота царя Иоанна Асеня II // ИРАИК. 1901. Т. 7. Вып. 1. С. 25-39; К истории слав. азбук // ВВ. 1904. Т. 2. Вып. 1/2. С. 45-48; Об одном афонском Служебнике в Погодинском древнехранилище Имп. Публ. б-ки // РФВ. 1904. Т. 52. № 3/4. С. 207-224; Рукописи Копитара в Люблянской лицейской б-ке // ИОРЯС. 1904. Т. 9. С. 247-272; Рукописи Верковича в Загребской академической б-ке // РФВ. 1904. Т. 51. Ч. 1/2. С. 154-161; Отрывок среднеболг. Служебной минеи XII-XIII вв. // РФВ. 1905. Т. 53. № 1. С. 62-71; Софийский Октоих XIII в. // ИОРЯС. 1905. Т. 10. Ч. 1. С. 204-228; Среднеболгарские листки Ундольского XII-XIII вв. // Там же. Ч. 3. С. 284-294; Ein Grigorovičsches Menaeum-Blatt aus dem XII Jh. // ASPh. 1905. Bd. 27. S. 424-431; Грамота бана Кулина. СПб., 1906. (ПДПИ; 164); Копитарова Триодь XIII в. // РФВ. 1906. Т. 55. № 1/2. С. 199-215; Апокриф «Acta Pilati» в списке Орбельской Триоди XIII в. // Там же. Т. 56. № 3/4. С. 209-217; Македонский листок: Отр. неизв. памятника кириллической письменности XI-XII вв. СПб., 1906; Сверлижские отрывки. СПб., 1906; Значение Афона в истории слав. письменности // ЖМНП. 1908. Н. С. Ч. 18. Нояб. С. 1-41; Мануйловский апостол XIII в. // ИОРЯС. 1908. Т. 12. Ч. 1. С. 366-379; Пергаменные рукописи П. А. Сырку // РФВ. 1908. Т. 59. Ч. 1/2. С. 350-361; Рукописи Зографского мон-ря на Афоне // ИРАИК. 1908. Т. 13. С. 253-276; Значинието на Св. Гора за историята на слав. книжнина // Славянски глас. София, 1909. Год. 7. Кн. 3. С. 100-112; Македонский глаголический листок: Отр. глаголического текста Ефрема Сирина XI в. СПб., 1909; Несколько конъектур к легенде о св. Вячеславе // Зап. РГО по отд. этнографии. СПб., 1909. Т. 34. С. 13-18; Грамоты болг. царей. М., 1911. L., 1970р; Слепченский апостол XII в. М., 1912; Охридские глаголические листки: Отр. древнецерковнослав. Евангелия XI в. Пг., 1915; Кто был черноризец Храбр? // Визант. обозр. Юрьев, 1917. Т. 3. Отд. 1. С. 151-156; О грамоте папы Адриана II в Похвальном слове Кириллу и Мефодию. Саратов, 1921; Один эпизод из корсунского периода жизни Константина Философа // Slavia. Praha, 1924. Roč. 3. S. 45-64; «Написание о правой вере» Константина Философа // Сб. в чест на В. Златарски. София, 1925. С. 63-89; Златоструй А. Ф. Бычкова XI в. София, 1929; Към въпроса за бълг. влияние върху старорус. църковно право // Български преглед. София, 1929. Кн. 1. С. 243-248; Погодинские кирилловско-глаголические листки // Bsl. 1929. Roč. 1. S. 86-118; Где, когда, кем и с какой целью глаголица была заменена «кириллицей»? // Bsl. 1931. Roč. 3. S. 79-88; Опыт систематической кирилло-мефодьевской библиографии / Ред., доп.: М. Г. Попруженко, С. М. Романский. София, 1934.

## Литература

Mazon A. Iljinskij G. // RES. 1946. Vol. 22. P. 294-295; Трубачев О. Н. Этимологический словарь слав. языков Г. А. Ильинского // ВЯ. 1957. № 6. С. 91-96; Журавлев В. К. Г. А. Ильинский: (1876-1933). М., 1962; Булахов М. Г. Восточнославянские языковеды. Минск, 1976. Т. 1. С. 229-236; Колесов В. В. Ильинский Г. А. // СвДР. С. 167-168; Милтенова А. Илински Г. А. // КМЕ. Т. 2. С. 101-106; Баранкова Г. С., Еськова И. Б. Труды и дни Г. А. Ильинского (1876-1937) // Моск. журнал. 2000. № 7. С. 2-14; Робинсон М. А. Судьбы академической элиты: Отеч. славяноведение (1917 - нач. 1930-х гг.). М., 2004.

Н. С. Першина
