---
article_title: ИЛЬИН
author: Э. В. Ш.
volume: '22'
page_numbers: 337-338
source_url: https://pravenc.ru/text/389447.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:55Z'
---

Андрей († 1677, Москва), жалованный иконописец Оружейной палаты. Первое упоминание о нем содержится в документах архива Оружейной палаты в связи с созданием лицевой кн. «Житие Иоасафа Царевича» (РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 5. № 5868 (56)). До перевода из кормовых в жалованные иконописцы И. принимал участие в целом ряде работ в Московском Кремле: был у стенной росписи «в комнате у государя» и в Архангельском соборе (1660), в Архангельском и Успенском соборах (1666); писал иконы для иконостаса ц. прмц. Евдокии во дворце (1664) и др.

Указом государя от 26 нояб. 1667 г. И. «велено быть в Оружейной палате... из кормовых в жалованных иконописцах... для того, что в Оружейной палате жалованных иконописцев немного» (Успенский. 1910. С. 129). Из распоряжения 1668 г. Богдана Хитрово о назначении жалованья И. «против иконописца» Ивана Леонтьева следует, что И. писал «мелкия лица воображение святых икон» и получал ок. 12 р. и по 15 четвертей ржи и овса (РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 9. № 11232 (415)). В 1668-1669 гг. была создана еще одна сохранившаяся подписная икона работы И. из цикла миней на 5 досках, изначально принадлежавших имп. Петру I (т. н. Каппониановы образа),- минея на март, апр. и май, ныне находящаяся в Музеях Ватикана.

В 1670 г. И. писал икону мц. Марфы Персидской - соименной святой вел. кнж. Марфы Алексеевны (Там же. № 12830 (516)), а в 1672 г.- Иверскую икону Божией Матери в хоромы к царевнам. В 1673 г. вместе с ведущими иконописцами Оружейной палаты - Симоном [Ушаковым](https://pravenc.ru/text/Ушаковым.html), Георгием [Зиновьевым](https://pravenc.ru/text/Зиновьев.html), Никитой [Павловцем](https://pravenc.ru/text/Павловцем.html), Федором [Козловым](https://pravenc.ru/text/Козловым.html) и Иваном [Филатьевым](https://pravenc.ru/text/Филатьевым.html) - писал иконы для праздничного ряда ц. Покрова Пресв. Богородицы в вотчине Хитрово с. Братцеве (ныне в черте Москвы; сохр. подписная икона «Сретение», ныне в ГИМ). В дек. 1674 г. вместе с Рожковым, Зубовым и Зиновьевым писал «к празднику к Богоявленьеву дню на Ердань на забранные углы апостолов... на цках с оба лица» (Там же. Ч. 11. Т. 1. № 15312). В мае 1676 г. вместе с Никифором Бовыкиным писал икону «Страшный Суд» «к государевым царевнам большим и меньшим» (Там же. Ч. 11а. Т. 2. № 15946). В том же году И. заболел и вскоре умер.

## Литература

Некрасов И. К рус. иконографии: О некоторых произведениях рус. иконописи, находящихся в Зап. Европе // Древности: Археол. вестн. МАО. М., 1887. С. 161-164; Успенский А. И. Очерки по истории рус. искусства. М., 1910. Т. 1; Антонова, Мнева. Каталог. Т. 2. С. 877; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 299-300.

Э. В. Ш.
