---
article_title: ИЛЛИДИЙ
author: В. С. Ярных, Д. В. Зайцев
volume: '22'
page_numbers: 319-320
source_url: https://pravenc.ru/text/389429.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:38Z'
---

[лат. Illidius, Hillidius; франц. Alyre, Allyre] († 384/5), св. (пам. зап. 5 июня, 7 июля), 4-й еп. г. Арверн (ныне Клермон-Ферран, Франция). О жизни И. известно мало. [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) в отдельном повествовании в «Житии отцов» (Greg. Turon. Vita Patr. II) рассказал о посмертных чудесах И. (эти сведения перемежаются нравственными назиданиями). Такой же характер у Григория Турского носят и главы, посвященные И., в «Истории франков» (Greg. Turon. Hist. Franc. I 39-40) и в соч. «О славе исповедников» (Greg. Turon. Glor. conf. 20). Более подробным является Житие И. (датировка неизв.), входившее в несохранившийся бревиарий из монастыря Сент-Алир в г. Клермон (BHL, N 4265). Ок. 1681 г. это Житие было переписано мон. Жаком Бардьоном и включено в составленную им историю аббатства (в наст. время хранится в Национальной б-ке Франции в Париже - Paris. lat. 12676). Возможно, неск. десятилетиями ранее тот же текст послужил основой для французского переложения Жития, составленного августинцем Жаком Браншем. По фрагментам, обнаруженным в Национальной б-ке Франции в кон. 60-х гг. XX в. (Paris. Nouv. acquisition. lat. 2644 (нач. ХII в.), 3063 (сер. XI в.)), известно еще об одном Житии И. сер. XI в., принадлежащем мон. Винебранду из Сент-Алира.

Вероятно, И. происходил из аквитанской знати. Его родители владели имением Далет (ныне Далле, близ Клермон-Феррана). Родителей И. обратил в христ. веру св. [Австремоний](https://pravenc.ru/text/Австремоний.html), 1-й еп. г. Арверна. В Житиях И. упоминается его дядя Корбе, состоятельный аристократ, к-рый, не имея потомства, оставил свое имущество племяннику. Из-за наследства И. оказался причастен к тяжбе, которую он выиграл благодаря чудесному явлению перед судьями почившего дяди. Согласно Григорию Турскому, ок. 370 г. И. стал преемником св. Легонтия (Легона) на Арвернской епископской кафедре.

Среди описаний чудес, совершенных И. при жизни (изгнание демонов, воскрешение мертвых), особо выделяется рассказ о принесении святым в Арверн руки св. [Климента](https://pravenc.ru/text/Климент.html), еп. Римского. По преданию, после мученической кончины Климента ангелы выстроили в море близ Херсонеса над его телом храм. Ежегодно в день мученичества Климента море отступало на 7 дней на 3 мили, так что храм оказывался на суше и верующие могли посуху приходить к нему, чтобы поклониться мученику. И., узнав об этом, пожелал получить часть мощей св. Климента для только что выстроенной им церкви в Арверне. Прибыв в Херсонес, И. молился в храме перед гробницей святого, когда св. Климент открыл крышку саркофага и протянул И. свою руку. Драгоценная реликвия в раке за печатью И. была помещена в специально построенной капелле. Возможно, существовала краткая повесть о перенесении И. мощей св. Климента в Арверн, на к-рую ссылается составитель Жития И. из бревиария мон-ря Сент-Алир. Повесть, вероятно, была составлена в связи с открытием раки с мощами св. Климента при еп. Бегоне (кон. 980 - ок. 1010) и перенесением их в Клермон. Согласно этому сочинению, узнав о кончине Климента, с к-рым его связывала дружба, И. отправился в Херсонес и привез оттуда руку мученика. Составитель рассказа о перенесении мощей св. Климента допустил явный анахронизм, говоря о дружбе святого с Римским епископом, хотя в контексте легенд об апостольской миссии и равноапостольном статусе первосвятителей Галлии (подобные легенды получили особое распространение с эпохи Каролингов) эта ошибка является распространенной. Автор Жития И. убрал анахронизм и дополнил повествование рассказом о чудесах святого.

Григорий Турский сообщает, что в г. Треверы (ныне Трир, Германия), одной из резиденций рим. императоров в IV в., И., приглашенный императором, исцелил его дочь, изгнав демона. Святой отказался от предложенного императором золота, попросив др. награду - заменить подать зерном и вином, собираемую с обл. Арверния (ист. обл. Овернь, Франция), денежной. Ни Григорий Турский, ни составители Житий И. не называют имени императора. Вероятно, это был узурпатор Магн Максим (383-388). На обратном пути из г. Треверы епископ умер; его тело перевезли в Арверн и захоронили в крипте пригородной церкви, возможно в ц. Пресв. Богородицы, построенной св. Австремонием, к к-рой И. в свое время пристроил капеллу для мощей св. Климента Римского. Впосл. церковь получила посвящение во имя И. Еп. [Авит](https://pravenc.ru/text/Авит.html) (ок. 571-594 или 595) расширил крипту, пристроив апсиду. Тогда же мощи святого из крипты были перенесены в новую верхнюю церковь. К кон. VI в. гробница И. стала паломническим центром. В VIII в. здесь появился бенедиктинский монастырь св. Иллидия (Сент-Алир). После череды норманнских набегов (сер. IX - нач. X в.) обитель пережила расцвет, связанный с реформой, к-рую провел [Одон](https://pravenc.ru/text/Одон.html), аббат Клюни (926 или 927-942), и ростом почитания И. Аббатство было разрушено во время Французской революции 1789-1799 гг., мощи И. утрачены. В наст. время на месте монастырских построек находится католич. коллеж св. Иллидия (Institution St.-Alyre).

Распространению почитания И. способствовал Григорий Турский, уроженец обл. Арверния. В отрочестве, тяжело заболев, Григорий дважды молился у мощей И.; получив исцеление, дал обет стать клириком. В 573 г. Григорий Турский построил недалеко от своей резиденции часовню, куда поместил часть мощей И., а также организовал торжественное шествие с мощами святых Сатурнина, Мартина и И. Процессия сопровождалась чудесными знамениями. Среди посмертных чудес, совершившихся по молитве к И., упоминаются исцеления, изгнания демонов, спасение строителей от рухнувшей печи для обжига извести и 3 купцов во время бури на море.

В дек. 1311 г. по инициативе Клермонского еп. Альберта были открыты мощи И. Тогда же частицы мощей передали в кафедральный собор г. Клермон и в др. церкви. Мощи, к-рые остались в мон-ре Сент-Алир, выставили для поклонения. В течение недели со дня открытия мощей в городе проводились процессии с мощами И.; были учреждены 2 новых праздника в честь открытия мощей святого (9 и 14 дек.). Тогда же в аббатстве Сент-Алир обнаружили и открыли гробницу, где, согласно эпитафии, была захоронена дочь императора, исцеленная И.

По Римскому мартирологу И. вместе со своим предшественником св. Легонтием поминается 7 июля; согласно местной традиции, в еп-стве Клермон память И. празднуется также 5 июня. Существовала местная традиция почитания св. Тигридия, брата И., его архидиакона, однако в Житиях епископа о нем не упоминается. Прототипом образа Тигридия, вероятно, мог служить архидиак. Иуст, о к-ром сообщает Григорий Турский: архидиакон был погребен рядом со своим учителем И. (Greg. Turon. Hist. Franc. I 40). В «Книжице о клермонских церквах» (Libellus de ecclesiis Claromontanis. 11) также упоминается о погребении в базилике И. некоего Иуста, к-рый ошибочно назван епископом (возможно, из-за неправильного прочтения у Григория Турского слов «соединился с учителем во гробе» (magistri tumulo sociatur - Greg. Turon. Hist. Franc. I 40)).

В топонимии Оверни зафиксировано неск. мест, связанных с почитанием И.- Сент-Алир-эс-Монтань, Коламин-су-Водабль (оба населенных пункта в деп. Пюи-де-Дом), Сент-Иллид (деп. Канталь).

## Источники

BHL, N 4264-4266; ActaSS. Iun. T. 1. P. 420-425;Greg. Turon. Vit. Patr. II // PL. 71. Col. 1016-1020; idem. Glor. conf. 20 // PL. 71. Col. 882-884; idem. Hist. Franc. I 39-40 // PL. 71. Col. 182; Gaiffier B., de. La Vita S. Illidii par Winebrand de Saint-Allyre // AnBoll. 1968. Vol. 86. P. 233-257; Libellus de ecclesiis Claromontanis. 11 // MGH. Scr. Mer. T. 7. P. 460; MartRom. Comment. P. 274.

## Литература

Duchesne. Fastes. T. 2. P. 33; Brehier L. Allyre // DHGE. T. 2. Col. 628-630; Fournier G. Le рeuрlеmеnt rurаl еn Basse-Auvergne durаnt le Наut Moyen Âge. P., 1962; Van der Straeten J. Notes d'hagiographie clermontoise // AnBoll. 1964. Vol. 82. P. 383-396; Fournier P.-F. Clermont-Ferrand au VIe siècle: Recherches sur la topographie de la ville // Bibl. de l'École des Chartes. P., 1970. Vol. 128. N 2. P. 278, 294-314; Van Dam R. Saints and Their Miracles in Late Antique Gaul. Princeton, 1993; Crook J. The Architectural Setting of the Cult of the Saints in the Early Christian West, с. 300-1200. Oxf.; N. Y., 2000; Lauranson-Rosaz C., Dubreucq A. De l'ermitage au mоnаstère: Auх origines de l'espace monastique en Gaule à partir de deux examples: Вurgоndie et Auvergne (fin Ve - début VIIIe siècle) // L'édifice culturelle entre les périodes paléochrétienne et carolingienne. Zagreb, 2003. P. 279-284. (Hortus Artium Medievalium; 9); Foulquier L. «Vicum quem christianorum vocant»: L'ancienne abbaye Saint-Alyre de Clermont, un lieu de mémoire // Bull. historique et scientifique de l'Auvergne. Clermont-Ferrand, 2006. Vol. 107. P. 79-102.

В. С. Ярных, Д. В. Зайцев
