---
article_title: ИМАР
author: А. А. Королёв
volume: '22'
page_numbers: '380'
source_url: https://pravenc.ru/text/389479.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:13:21Z'
---

И́мар [Имар О Хагон; ирл. Imhar Ua hAedhacáin] († 1134), католич. св. (пам. 13 авг.), затворник. Подвизался в Ард-Махе (ныне Арма, Сев. Ирландия). Сведения об И. сохранились в ирл. анналах и в Житии св. Малахии, составленном [Бернардом Клервоским](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>). Вероятно, И. род. в Уладе (ныне Ольстер). Бернард описывал его как «святого человека весьма строгой жизни, неумолимого укротителя своего тела». И. подвизался в особой келье близ церкви. Возможно, И., как и св. [Келлах](https://pravenc.ru/text/Келлах.html), архиеп. Ард-Махи (1105-1129), был сторонником [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>). Ок. 1110 г. к нему обратился св. [Малахия](https://pravenc.ru/text/Малахия.html), к-рый просил И. стать его наставником. По свидетельству св. Бернарда, ирландцы были поражены тем, что юноша решил вести строгую подвижническую жизнь под руководством известного аскета. Через некоторое время архиеп. Келлах и И. решили рукоположить Малахию во диакона. В 1121 г. по благословению И. Малахия отправился в г. Уотерфорд к еп. Малху, получившему образование в Англии, однако вскоре архиеп. Келлах и И. призвали его вернуться. И. направил Малахию с 10 монахами для строительства мон-ря в Беннхоре (ныне Бангор). В 1124 г. по настоянию архиеп. Келлаха и И. Малахия принял избрание на епископскую кафедру Кондере (Коннор).

Согласно «Анналам четырех наставников», И. воздвиг в Ард-Махе каменную церковь (daimh liag reicclesa) святых Петра и Павла, к-рая была освящена архиеп. Келлахом 21 окт. 1126 г. Вокруг этой церкви сложился мон-рь, настоятель которого Гилла Мохадбео умер в 1174 г. В конце жизни И. отправился в паломничество в Рим, где и скончался. Рассказ о смерти И. содержался в утраченной хронике из ирл. мон-ря св. Петра в Регенсбурге. Память И. под 13 авг. содержится в Мартирологе Гормана (2-я пол. XII в.) и в Мартирологе из Донегола (XVII в.), под 12 нояб.- в календарях ордена картузианцев.

## Источники

Bernardus Claraevallensis. Vita S. Malachiae episcopi. 4-5, 8, 12, 14 // Bernard de Clairvaux. Éloge de la nouvelle chevalerie; Vie de Saint Malachie; Épitaphe, hymne, lettres / Éd. P.-Y. Emery. P., 1990. P. 135-377. (SC; 367); Bernard of Clairvaux's Life of St. Malachy of Armagh / Transl. H. J. Lawlor. L.; N. Y., 1920; Annala Rioghachta Eireann = Annals of the Kingdom of Ireland by the Four Masters / Ed. J. O'Donovan. Dublin, 1849, 1990r. Vol. 2. P. 1022-1024, 1046; The Annals of Loch Cé / Ed. W. M. Hennessy. L., 1871. Vol. 2. P. 134; Félire Húi Gormáin: The Martyrology of Gorman / Ed. W. Stokes. L., 1895. P. 156; The Martyrology of Donegal: A Calendar of the Saints of Ireland / Ed. J. H. Todd, W. Reeves. Dublin, 1864. P. 218.

## Литература

O'Hanlon J. Lives of the Irish Saints. Dublin, [1875]. T. 8. P. 184-187; Boyle L. Imaro // BiblSS. T. 7. Col. 783; Grannell F. Imar // DHGE. T. 25. Col. 886-887; Watt J. A. The Church and the Two Nations in Medieval Ireland. Camb., 2005. P. 21-23, 34.

А. А. Королёв
