---
article_title: ИЛИЯ СИЦИЛИЙСКИЙ
author: С. И. Н.
volume: '22'
page_numbers: '316'
source_url: https://pravenc.ru/text/389421.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:30Z'
---

[греч. ᾿Ηλίας ὁ Σικελιώτης], мон., итало-греч. гимнограф (VIII-IX вв.). Биографических данных не сохранилось. Митр. [Софроний (Евстратиадис)](<https://pravenc.ru/text/Софроний (Евстратиадис).html>) опубликовал по списку Ath. Laur. Β. 32 последование воскресных ирмосов И. С. Θαλάττιον πέλαγος (Морская пучина) 2-го гласа (Fol. 54v, XIII в.), а также отнес к его творчеству надписанные в том же кодексе как «творение Илии монаха» ирмосы на Богоявление 1-го гласа ῾Οδὸν ξένην βαδίσας (Путь чуждый пешешествовав) (Fol. 23) и ирмосы 1-го плагального (5-го) гласа ῞Αρματα Αἰγυπτίων φυλῶν (Колесницы Египетских родов) (Fol. 176v). Позднее митр. Софроний предложил считать принадлежащими И. С. те песнопения, к-рые в акростихе содержат имя в форме родительного падежа ᾿Ηλιοὺ (в отличие от формы ᾿Ηλία, по мнению ученого употреблявшейся в акростихах Иерусалимским патриархом [Илией II (III)](<https://pravenc.ru/text/Илией II (III).html>)).

Дж. Скиро и А. Акконча Лонго опубликовали как произведения И. С. 3 канона: двенадцати апостолам ῾Η δωδεκάπυρσος χορεία κα σύμπνοια (Дванадесятоогненный лик и согласие) с акростихом ᾿Ηλιοὺ μελῴδημα (Илии пение) (AHG. Vol. 10. P. 283-309, 409-420), сщмч. Панкратию, еп. Тавроменийскому, Μνησθείς μου, Παγκράτιε, πρὸς θεόν (Помянув мя, Панкратие, пред Богом) на 4-й плагальный (8-й) глас с акростихом ῞Υμνοις, Παγκράτιε σοφέ, ἱεροῖ σε̇ ὁ ἐλάχιστος ᾿Ηλίας (В пениях священных тя, Панкратие мудре. Наименьший Илия) (Ibid. Vol. 11. P. 155-170, 551) и св. Емилиану, мч. Доростольскому, ᾿Αξίως πρὸς εὐφημίαν, ἅγιε (Достойно к похвале, святый) с акростихом Αἰμηλιανὸς δοξάζεται ὁ μάρτυς (Емилиан славится мученик), в троичнах и богородичнах - ᾿Ηλιοὺ ᾆσμα (Илии песнь) (Ibid. P. 334-346, 600-603).

Ж. Гродидье де Матон предположил, что И. С. является также автором кондаков мученикам Сергию и Вакху и прор. Даниилу, которые этот же ученый ранее считал произведениями Иерусалимского патриарха [Илии I (II)](<https://pravenc.ru/text/Илии I (II).html>), а др. исследователи - Иерусалимского патриарха Илии II (III).

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), μητρ. Εἱρμολόγιον. Chennevières-sur-Marne, 1932. Σ. 26-27, 58, 148-149; idem. ᾿Ηλίας μοναχὸς ὁ Σικελιώτης // Νέα Σιών. 1950. Τ. 45. Σ. 178-181; Follieri E. Un canone inedito per S. Elia Siculo // BollGrott. 1961. T. 15. P. 14-29; eadem. Initia hymnorum. Vol. 5. Pars 1. P. 266; Szövérffy. Hymnography. Vol. 2. P. 61, 62; PMBZ, N 1491, 1497.

С. И. Н.
