---
article_title: ИЛИЯ, ПРОМ (ПРОВ) И АРИС
author: А. Н. К.
volume: '22'
page_numbers: 315-316
source_url: https://pravenc.ru/text/389419.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:28Z'
---

[греч. ᾿Ηλίας, Πρόμος (Πρόβος) κα ῎Αρης] († 308), мученики Египетские (пам. 19 дек.). Сведения о И., П. и А. содержатся в сочинении [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарийского, «О палестинских мучениках». Христиане из Египта отправились для оказания помощи единоверцам, сосланным в Киликию при имп. [Максимине Дайе](<https://pravenc.ru/text/Максимине Дайе.html>) (305-313). Они прибыли к городским воротам Аскалона (ныне Ашкелон) в 14-й день месяца Апеллая (дек.), по мнению большинства ученых, в 308 или в 309 г., как считает Э. Шварц, издатель критического текста трудов Евсевия. Христиане открыто исповедали свою веру, и многим из них, по обычаю установленному правителем Фирмилианом, перерезали сухожилия на левой ноге, вырвали правый глаз, а затем отправили на рудники. Др. христиане из Египта были приговорены к смертной казни: А. был сожжен, И. и П. отрубили головы.

Свт. [Иоанн Златоуст](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) составил Похвальное слово Египетским мученикам (Ioan. Chrysost. In Martyres Aegyptios // PG. 50. Col. 693-697). Святитель прославляет христиан, сосланных на работы в рудники, однако имена И., П. и А. не упоминаются, поскольку, вероятно, в то время (кон. IV - нач. V в.) они были хорошо известны.

Служба в честь И., П. и А. совершалась в к-польской ц. мч. Филимона в Стратигии (Janin. Églises et monastères. P. 492).

В ряде визант. синаксарей XII-XIII вв. (Mess. gr. 103; Paris. gr. 1571) Пром назван Провом, память мучеников отмечена 18 дек. Архиеп. Сергий (Спасский) отождествляет П. и И. с мучениками Промом и Иларием (Иларионом), память к-рых под 16 дек. содержится в Типиконе Великой ц. IX-X вв. и в нек-рых греч. стишных синаксарях (Mateos. Typicon. T. 1. P. 132; ГИМ. Син. греч. № 391(355), XV в.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 530).

## Источники

BHG, N 1193; BHO, N 98;Euseb. De mart. Palaest. 10; Eusebius of Caesarea. History of the Martyrs in Palestine / Éd., trad. W. Cureton. L.; P., 1861. P. 34; Ioan. Chrysost. In Martyres Aegyptios // PG. 50. Col 693-697 (рус. пер.: Иоанн Златоуст, свт. Похвала египетским мученикам // Творения: В 12 т. СПб., 1898-1906. М., 1991-1998р. Т. 2. Кн. 2. С. 741-745); PG. 117. Col. 213-214 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 327; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 357-358; ЖСв. Дек. С. 546.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 385, 388-389; Т. 3. С. 511; Delehaye H. Les martyrs d' Égypte // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 80; idem. Origines. P. 187; Aigrain R. Ares // DHGE. T. 3. Col. 1647-1648; Eldarov G. Ares, Promo (Probo) ed Elia // BiblSS. Vol. 2. Col. 399-400; ῎Αρης // ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 115; Janin. Églises et monastères. P. 492; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 166.

А. Н. К.
