---
article_title: ИМЕРЕТИНСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Э. Бубулашвили
volume: '22'
page_numbers: 384-386
source_url: https://pravenc.ru/text/389493.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:13:34Z'
---

Имерети́нская епархия [груз. იმერული ეპარჟია] (19 нояб. 1821 - 17 сент. 1917) [Грузинского Экзархата РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Грузинского Экзархата РПЦ.html>).

### Территория

При образовании И. е. в ее состав вошли древние епархии (Кутаисская, Гаенатская (Гелатская), Хонская и Никорцминдская (Рачинская)), подчинявшиеся [Абхазскому (Западногрузинскому) Католикосату](<https://pravenc.ru/text/Абхазскому (Западногрузинскому) Католикосату.html>) (Грузинская Православная Церковь (ГПЦ)) и занимавшие территории западногруз. царства Имерети (с вхождением в состав Российской империи - Имеретинская обл.; с 1846 - Рачинский, Шорапанский, Кутаисский уезды Кутаисской губ.). В 1829 г., с присоединением к России Ахалцихского края, территории, до завоевания турками в XVII в. Юж. Грузии находившиеся в юрисдикции Ацкурской и Кумурдойской епархий ГПЦ, вошли в И. е. В составе И. е. находились также территории: Гурии, с 1833 по 1 апр. 1844 г. (затем вошли в возобновленную в 1844 Гурийскую, с 1885 - в Гурийско-Мингрельскую епархию); Абхазии, до 1851 г. (вошли в образованную в 1851 Абхазскую епархию) и с 30 мая 1869 по 12 июля 1885 г. (вошли в образованную в 1885 Сухумскую епархию); некоторые области Мегрелии (Мингрелии) - районы Сенакского и Зугдидского уездов Кутаисской губ., с 16 мая 1874 по 12 июля 1885 г. (вошли в Гурийско-Мингрельскую епархию).

### История

В нач. XIX в. груз. территории постепенно утрачивали независимость. В 1811 г. была упразднена автокефалия Церкви Вост. Грузии - Мцхетского Католикосата, территории к-рого были включены в состав новообразованного (30 июня 1811) Грузинского Экзархата РПЦ. Встал вопрос об отмене автокефалии Церкви на территории Зап. Грузии - Абхазского (Западногрузинского) Католикосата. 30 авг. 1814 г., с образованием [Грузино-Имеретинской синодальной конторы](<https://pravenc.ru/text/Грузино-Имеретинская синодальная контора.html>), в юрисдикцию РПЦ номинально вошли и епархии на присоединенных к России территориях Зап. Грузии.

Экзарх Грузии митр. [Варлаам](https://pravenc.ru/text/Варлаам.html) (Эристави; 30 авг. 1814 - 14 мая 1817) должен был провести в Зап. Грузии те же адм. преобразования, к-рые были осуществлены в Вост. Грузии: открыть духовную дикастерию в Кутаисе, уменьшить число епархий и духовенства, произвести опись и секуляризацию церковного имущества, перевести церковных дворян, крестьян и их земельные владения в казенное ведомство и др. Однако из-за массовых выступлений населения и духовенства Имерети власти на данном этапе не смогли этого осуществить (АКавАК. 1874. Т. 6. С. 369). 17 окт. 1814 г. вместо дикастерии в Кутаисе была открыта епархиальная канцелярия Имерети (утверждена имп. Александром I 19 нояб. 1821) (Вачридзе. 1999. С. 233). Изменения были произведены в составе Грузино-Имеретинской синодальной конторы: из 3 архимандритов Вост. Грузию представляли 2, Западную - 1 (ЦГИАГ. Ф. 489. Оп. 1. Д. 780. Л. 1).

Митр. Варлаам был смещен с поста экзарха; 14 мая 1817 г. должность занял архиеп. [Феофилакт (Русанов](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт (Русанов.html>); с 1 февр. 1819 митрополит; † 19 июля 1821). Согласно проекту, подписанному Александром I 28 дек. 1818 г., на территории бывш. царства Имерети и княжеств Гурии и Мегрелии должно было остаться по 1 епархии; надлежало провести секуляризацию церковного имущества и сократить численность духовенства. По данным, предоставленным Никорцминдским архиеп. [Софронием (Цулукидзе)](<https://pravenc.ru/text/Софронием (Цулукидзе).html>), в Имерети в это время насчитывалось 4 епархии (Кутаисская, Гелатская, Хонская, Никорцминдская (Рачинская)), 15 мон-рей и 618 действующих церквей (АКавАК. 1874. Т. 6. С. 418-419).

В июне 1819 г. население Имерети восстало против резких действий архиеп. Феофилакта по проведению церковной реформы Зап. Грузии. «Церковный бунт» был жестоко подавлен, его руководители арестованы: митр. Кутаисский сщмч. [Досифей (Церетели)](<https://pravenc.ru/text/Досифей (Церетели).html>) погиб при невыясненных обстоятельствах, митр. Гелатский сщмч. [Евфимий (Шервашидзе)](<https://pravenc.ru/text/Евфимий (Шервашидзе).html>) сослан в [Александров Свирский в честь Св. Троицы муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Александров Свирский в честь Св  Троицы муж  мон-рь.html>). Проведение описи имеретинских епархий было поручено архиеп. Никорцминдскому Софронию (Цулукидзе). По его сведениям, в 1821 г. в Имерети действовали 10 мон-рей (2 в Гелати: Успения Пресв. Богородицы и вмч. Георгия, Моцамета, Гогнис Удабно, Чалатке, Сохастери, Челиши, Велткеви, Сорисджвари, Кацхи), 2 кафедральных собора (в честь Успения Пресв. Богородицы в Кутаисе (см. [Баграта храм](<https://pravenc.ru/text/Баграта храм.html>)) и Успения Пресв. Богородицы в Гелати), 618 приходских церквей, а также насчитывалось 1808 дымов, 7022 церковных крепостных крестьянина. Годовой доход с церковной земли был оценен в 11 482 р. серебром (История груз. иерархии. 1826. С. 47-49).

Церковно-адм. преобразование в Зап. Грузии было завершено при экзархе архиеп. [Ионе (Василевском](<https://pravenc.ru/text/Ионе (Василевском.html>); 1 окт. 1821 - 5 марта 1832; с 22 авг. 1828 митрополит). Решением имп. Александра I от 19 нояб. 1821 г. 4 имеретинские епархии были упразднены, их территории вошли в новообразованную И. е. Имеретинским архиереем был назначен архиеп. Софроний (Цулукидзе), к-рый ежегодно должен был представлять обширный отчет о проделанной работе экзарху Грузии; кафедральным собором был оставлен храм Баграта, резиденция архиепископа была размещена на т. н. Архиерейском холме в Кутаисе. Были проведены существенные преобразования: значительно уменьшена численность церквей и духовенства, оставлено 2 архимандрии (в [Киккском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Киккском мон-ре.html>) на о-ве Кипр и в храме Баграта), 6 мон-рей (мужские: гелатский Успения Пресв. Богородицы и гелатский вмч. Георгия, Джручи, Моцамета, Кацхи, Челиши; жен. мон-рь [Мгвимеви](https://pravenc.ru/text/Мгвимеви.html) был открыт после учреждения И. е.), из к-рых только гелатский Успения Пресв. Богородицы был признан мон-рем 1-го класса (История груз. иерархии. 1826. С. 47-49; Кавказский календарь. 1854. С. 650). Упраздненные церкви и монастыри разрушались, в тяжелом положении оказались также действующие храмы и обители, поддерживаемые лишь иждивением местного духовенства, поскольку у властей не было средств, необходимых для обновления разрушавшихся древних строений. За казенный счет в сер. XIX в. был отреставрирован только монастырский комплекс Гелати.

Территория И. е. была разделена на 3 уездных благочиния (Кутаисское, Шорапанское и Рачинское), которые в свою очередь подразделялись на благочиния волостные. В кон. XIX в. в состав Кутаисского церковного благочиния входили Кутаисское, Ванское, Кулашское, Свирское, Окробское и Симонетское благочиния; Шорапанского - Шорапанское, Сачхерское, Харагаульское, Сверское и Чхарское; Рачинского - Онское, Барское, Садмельское и Никорцминдское (Груз. календарь. 1890. С. 184). В 1826 г. была утверждена должность благочинных в монастырях гелатском Успенском и Челиши (ЦГИАГ. Ф. 489. Оп. 1. Д. 2014; Кавказский календарь. 1885. С. 70). Часть духовенства состояла в штате и получала жалованье из казны, другая находилась за штатом и существовала за счет церковных доходов и пожертвований. Материальное обеспечение духовных лиц, освобожденных от должности в результате реформы, должно было взять на себя гос-во, однако из-за отсутствия средств это сделано не было. Церковная реформа подразумевала также улучшение социального положения церковнослужителей: при непосредственном вмешательстве митр. Ионы и на основе представленных им документов в 1829 г. по распоряжению наместника Кавказа гр. И. Ф. Паскевича (1827-1830) лица из низшего духовенства и их дети, родившиеся после 1810 г., были освобождены от крепостной зависимости (ЦГИАГ. Ф. 489. Оп. 1. Д. 780. Л. 4).

По данным на 1823 г., годовой доход И. е. составил 9650 р. серебром без учета натурального налога церковных крестьян (История груз. иерархии. 1826. С. 49). С целью коммутации церковных налогов гос-во в 20-х гг. XIX в. обязало правящего архиеп. Софрония проследить за осуществлением замены натурального налога денежной выплатой; если же крестьянин не имел такой возможности, замену должна была произвести епархия (Вачридзе. 1999. С. 251). Благодаря этим мерам в 40-х гг. доходы епархии ощутимо возросли.

В 1871 г. была завершена секуляризация церковных земель в Имерети и Гурии: церковная собственность и доходы И. е. были переданы в гос. казну и распределены на содержание администрации И. е. и духовных школ, на жалованье штатному духовенству; часть отчислялась в фонд Тифлисской ДС. Оставшейся суммой власти распоряжались по собственному усмотрению (Дроэба. 1880. № 164; Тадумадзе. 1993. С. 15).

Значительные изменения произошли в сфере духовного образования. После упразднения Абхазского Католикосата при церквах и мон-рях перестали функционировать груз. духовные школы. В И. е. стали появляться духовные учебные заведения нового типа. В 1822 г. в Кутаисе было открыто одноклассное с 2-летним курсом обучения уездное ДУ, состоявшее из Рачинского и Кутаисского отд-ний (закрыто в сент. 1917). Здесь за казенный счет и с возможностью проживать в пансионе получали образование в основном дети духовенства. Обучение с 1-го класса осуществлялось на русском языке; кроме церковных дисциплин преподавали арифметикк, русскую и грузинскую грамматику. Только окончившие ДУ могли поступать в Тифлисскую ДС, готовившую церковно- и священнослужителей для всех грузинских епархий, в т. ч. и для И. е. Однако по причине бедности лишь малая часть выпускников Кутаисского ДУ могла продолжить образование в Тифлисе. Начиная с 70-х гг. XIX в. еп. Имеретинский свт. [Гавриил (Кикодзе](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Кикодзе.html>); 1860-1896) не раз ходатайствовал перед правительством об открытии в Кутаисе ДС, и в сент. 1894 г. решением Святейшего Синода семинария была открыта. В ней готовили кадры для всех епархий Зап. Грузии. Обучение велось на русском языке, преподаватели, как и во мн. др. учебных заведениях среднего и высшего звена, в основном были из России. В ДС не изучались история и география Грузии, груз. лит-ра, что вызывало недовольство груз. общества и духовенства. В мае 1904 г. из-за беспорядков среди учащихся Кутаисская ДС была закрыта (НЦРГ. Фонд М. Келенджеридзе. Оп. 33. Д. 102. Л. 92).

В 30-х гг. XIX в. в городах и деревнях И. е. были восстановлены церковноприходские школы, в которых учащиеся получали образование на грузинском языке. Преподавание вели представители духовенства, зачастую на добровольных началах; учили письму и чтению, рус. языку, Закону Божию, арифметике и т. д. К кон. XIX в. в И. е. насчитывалось до 90 школ такого типа (Басилидзе и др. 2006. С. 94).

В янв. 1892 г. по инициативе свт. Гавриила (Кикодзе) в Кутаисе открылось жен. епархиальное уч-ще, где могли получить образование девочки из разных социальных слоев общества. В уч-ще, к-рое по настоянию груз. общества и духовенства стало носить имя свт. Гавриила, готовили педагогические кадры для частных и церковноприходских школ. При уч-ще имелись большая б-ка и пансион. Обучение велось на груз. языке, изучали груз. язык и лит-ру, Закон Божий, арифметику с методикой, франц. язык, рус. язык с методикой, географию, природоведение, занимались рисованием, рукоделием (кройкой и шитьем, вязанием) и др. Училище было закрыто в авг. 1921 г., на его базе была создана 9-я кутаисская трудовая школа. За весь период существования училища образование здесь получили свыше 1260 девушек (Там же. С. 147, 148, 156, 157).

С 1867 г., согласно решению Святейшего Синода (№ 4031), в Кутаисе, как и в др. груз. епархиальных центрах, 1 или 2 раза в год проводились общеепархиальные собрания, время и место проведения которых согласовывались с экзархом Грузии (Дроэба. 1886. № 31. С. 1-2). Подлежащие рассмотрению вопросы касались положения духовенства, духовных учебных заведений И. е. и т. п.

В период архипастырства свт. Гавриила (Кикодзе) увеличилось число церковноприходских школ, были открыты Кутаисская ДС и жен. епархиальное уч-ще. В 1-й пол. XIX в. жалованье представителей духовенства И. е. было в неск. раз ниже того, что получали в Вост. Грузии. Усилия, предпринятые правительством во 2-й пол. XIX в. с целью увеличения годовой выплаты до уровня 300 р., не избавили мн. церковно- и священнослужителей Зап. Грузии от бедности. В 80-х гг. свт. Гавриил создал для нуждающихся представителей духовенства кассу помощи, куда поступали пожертвования от частных лиц и различных орг-ций; в 1891 г.- Братство царя св. Давида IV Строителя для нуждающихся учащихся уездного ДУ (Дроэба. 1891. № 71. С. 3-4). Помимо И. е. свт. Гавриил с 30 мая 1869 по 1886 г. управлял также Абхазской епархией Грузинского Экзархата. В кон. XIX в. И. е. подчинялись 8 мон-рей и 478 церквей; в 1901 г. в И. е. действовали 6 муж. монастырей: гелатский Успения Пресв. Богородицы; Джручский ([Джручи](https://pravenc.ru/text/Джручи.html)) вмч. Георгия; Кацхский ([Кацхи](https://pravenc.ru/text/Кацхи.html)) Вознесения Господня; Моцаметский ([Моцамета](https://pravenc.ru/text/Моцамета.html)) св. мучеников Давида и Константина Аргветских; Намарневский Иоанна Крестителя; Челишский (Челиши) Успения Пресв. Богородицы - и женский Мгвимский (Мгвимеви) Спасский (Рункевич. 1903. Т. 4. Стб. 736-750).

В отличие от внутрироссийских епархий И. е. долгое время не имела своего офиц. печатного органа. В 1883-1910 гг. благочинный Шорапанского у. прот. Давид Гамбашидзе на собственные средства издавал еженедельный религ. ж. «Мцкемси» (Пастырь), в котором помимо офиц. церковной информации печатались статьи на духовные темы. В 1908-1915 гг. журнал выходил на рус. языке (Бубулашвили. 2003. С. 47). В 1908-1915 гг. свящ. Симеон Мчедлидзе на частные средства издавал в Кутаисе еженедельную газ. «Шинаури сакмееби» (Дела домашние), к-рая освещала в т. ч. и церковные темы.

В нач. XX в. духовенство И. е. активно включилось в политические процессы, происходившие в Грузии. Епархиальное собрание, состоявшееся 16-22 марта 1905 г. в Кутаисе, поддержало требование духовенства Вост. Грузии о восстановлении автокефалии ГПЦ: еп. Имеретинский [Леонид (Окропиридзе](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Окропиридзе.html>); 1900-1908; в 1918-1921 Католикос-Патриарх Грузии) вместе со всеми груз. епископами подписал соответствующую петицию (№ 176) в Святейший Синод. В 1906 г. в С.-Петербурге еп. Леонид принимал участие в заседаниях [Предсоборного Присутствия РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Предсоборного Присутствия РПЦ.html>), где в т. ч. обсуждался и вопрос о восстановлении автокефалии ГПЦ.

В 1915 г., во время первой мировой войны, в И. е. открылись лазареты (общее число коек 54) в мон-рях Моцамета и Гелати (ЦГИАГ. Ф. 489. Ед. хр. 58289. Л. 26).

12 марта 1917 г., после восстановления автокефалии ГПЦ, И. е., как и др. груз. епархии, вышла из юрисдикции Грузинского Экзархата и стала подчиняться Временному церковному управлению. 17 сент. 1917 г. на I Соборе ГПЦ И. е. была упразднена и в пределах бывш. ее юрисдикции были созданы Кутаисская, Гаенатская (Гелатская) и Никорцминдская епархии.

Ныне территории И. е. окормляются Ванско-Багдатской, Кутаисско-Гаенатской, Маргветско-Убисской, Никорцминдской, Хонско-Самтредийской и Чиатурско-Сачхерской епархиями ГПЦ.

### Архиереи

архиеп. Софроний (Цулукидзе; 19 нояб. 1821 - 8 нояб. 1841), митр. Давид (Церетели; 7 авг. 1843 - 18 янв. 1853), еп. Евфимий (Цулукидзе; 14 апр. 1853 - 4 апр. 1856), еп. Герман (Гоголашвили; 2 сент. 1856 - 2 июля 1860), свт. Гавриил (Кикодзе; 2 июля 1860 - янв. 1896), еп. Виссарион (Дадиани; июнь 1896 - 4 авг. 1900; до 6 июля 1898 в. у.), еп. Леонид (Окропиридзе; 12 авг. 1900 - 1 февр. 1908), еп. Георгий (Аладашвили; 1 февр. 1908 - 17 сент. 1917).

Карта И. е.: см. карту к ст. [Грузинский Экзархат РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Грузинский Экзархат РПЦ.html>).

## Литература

История груз. иерархии. М., 1826. С. 47-49; Кавказский календарь на 1855 г. Тифлис, 1854. С. 650; Кавказский календарь на 1886 г. Тифлис, 1885. С. 70; Груз. календарь на 1891 г. Тифлис, 1890. С. 184;Рункевич С. Г. Груз. экзархат // ПБЭ. 1903. Т. 4. Стб. 736-750; Тадумадзе М. Социально-экономическое положение церк. крестьян в 1-й пол. XIX в. Тбилиси, 1993. С. 5 (на груз. яз.); Хорава Б. Взаимоотношения Одиши и Абхазии. Тбилиси, 1996 (на груз. яз.); Вачридзе Г. Временное управление Имерети (1810-1840 гг.). Кутаиси, 1999. С. 233, 251 (на груз. яз.); Бубулашвили Э. Груз. Экзархат во 2-й пол. XIX в. // Религия. Тбилиси, 2003. № 4. С. 47 (на груз. яз.); Басилидзе И., Дзоценидзе К., Купрашвили С. Духовное образование и педагогическая мысль в Имеретинской епархии в XIX в. Кутаиси, 2006. С. 94, 147, 148, 156, 157 (на груз. яз.); Кезевадзе М. Гелати в период Экзархата. Кутаиси, 2006 (на груз. яз.).

Э. Бубулашвили
