---
article_title: ИЛЬТУД
author: Н. Ю. Чехонадская, А. А. Королёв
volume: '22'
page_numbers: 374-377
source_url: https://pravenc.ru/text/389467.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:13:11Z'
---

[Эльтут; лат. Iltutus, Ildutus, Eltutus; валл. Illtud, Illtyd] (VI в.), св. (пам. в Соборе святых, в земле Британской и Ирландской просиявших, зап. 6 нояб.), основатель мон-ря Лланильтуд (Лланиллтид-Ваур, на месте совр. сел. Ллантуит-Мейджор, Уэльс). Самый ранний памятник, в к-ром упоминается И.,- Житие св. Самсона, еп. Дольского (2-я пол. VI в.), составленное в Арморике (совр. Бретань) в VIII-IX вв. (BHL, N 7478-7479). Согласно Житию, родители привезли св. [Самсона](https://pravenc.ru/text/Самсон.html) «в училище выдающегося наставника британцев, именем Эльтута», к-рый в молодости был рукоположен во пресвитера св. [Германом](https://pravenc.ru/text/ГЕРМАН.html), еп. Автиссиодурским (Осерским). «Этот самый Эльтут был ученейшим из всех бриттов во всем Писании... и всяком роде философии, а именно в геометрии и риторике, грамматике и арифметике, и во всех философских искусствах. [Он был] опытнейшим волшебником и предвидел будущее». Агиограф утверждает, что лично посещал «великолепный монастырь» И., где, вероятно, и почерпнул сведения о святом. Далее автор делает отступление, повествуя о том, как И. перед смертью призвал 2 аббатов, Исанна и Атоклия. Он сказал им, что в полночь у Исанна вырастут золотые орлиные крылья и он увидит, как душа И. в окружении ангелов возносится на небеса. Атоклию также будут дарованы крылья, но свинцовые, т. к. он чрезмерно возлюбил мир и отягощен грехом алчности (Vita S. Samsonis. I 7-8). Возвращаясь к основному повествованию, агиограф сообщает, что И., увидев св. Самсона, предсказал, что отрок станет величайшим епископом среди бриттов по обе стороны моря, т. е. в Британии и в Арморике. В Житии подробно сообщается о пребывании св. Самсона в мон-ре И. и о чудесах, совершенных святым по благословению наставника. Во время посещения монастыря еп. Дубрикий рукоположил Самсона во диакона и впосл.- во пресвитера. В Житии сообщается о 2 племянниках И., один из к-рых также был пресвитером, завидовавшим св. Самсону и боявшимся, что И. сделает его своим преемником (Ibid. I 14). В Житии св. Дубрикия (сост. ок. 1120), зависимом от Жития св. Самсона, также сообщается о посещениях св. Дубрикием мон-ря И. (Lectiones de vita S. Dubricii. 4-5).

Вероятно, об И. упоминает [Гильда](https://pravenc.ru/text/Гильда.html) в соч. «О погибели Британии». Обращаясь к кор. Маэлгуну, он пишет: «Разумеется, ты не испытывал недостатка в наставлениях, поскольку ты имел своим наставником изысканного учителя почти всей Британии» (paene totius Britanniae magistrum elegantem). По мнению ряда исследователей, Гильда подразумевает И., к-рый в Житии св. Самсона именуется «выдающимся учителем бриттов» (egregius magister Britonum - Чехонадская. 2003. С. 166).

В 1888 г. близ Ллантуит-Мейджора обнаружены остатки богатой рим. виллы (раскопки осуществлялись в 1938-1948 под рук. У. Нэш-Уильямса). Вилла, содержавшаяся в образцовом порядке в сер. IV в., вероятно, в кон. IV-V в. пришла в упадок и была заброшена. Дж. Моррис предположил, что это был дом родителей И., к-рый, т. о., происходил из местной романизированной аристократии. По мнению исследователя, этим обстоятельством можно объяснить исключительную образованность святого, о к-рой упоминается в источниках (Morris J. The Dates of the Celtic Saints // JThSt. N. S. 1966. Vol. 17. Pt. 2. P. 379). Принять эту гипотезу мешает отсутствие точных сведений о дате и обстоятельствах разрушения виллы.

В Житии св. Павла Аврелиана, составленном в 884 г. мон. Урмоноком из Ландевеннека (Бретань) (BHL, N 6585), сообщается, что И., муж благородного происхождения, ученый и благочестивый, жил на о-ве Инис-Бир (англ. Калди), где собрал многочисленных учеников, среди к-рых были святые Давид, Самсон, Гильда и сам Павел. Однако далее указано, что И. с учениками жили в месте, «к-рое теперь называют Монастырь Ильтуда» (Iltuti Monasterium, валл. Llanilltud). Агиограф описывает 2 чуда: спасение мон-ря от затопления (И. посохом оградил землю от наступающего моря) и укрощение алчных морских птиц св. Павлом по повелению И. Далее в Житии рассказывается о том, как И. утешал и ободрял Павла, к-рый впосл. покинул мон-рь и удалился в пустыню. Влияние Жития св. Павла Аврелиана заметно в Первом Житии св. Гильды, составленном во 2-й пол. XI в. в мон-ре Сен-Жильда-де-Рюис (Бретань). Там также рассказывается о многочисленных учениках И., о чудесном спасении островного монастыря от затопления и об укрощении птиц (согласно Житию, эти чудеса были совершены И. по советам Гильды). Основываясь на приведенных в Житии св. Павла противоречивых сведениях, составитель Жития св. Гильды ошибочно отождествил место жительства И. (остров) с известной обителью Лланильтуд. В Уэльсе эти предания оставались неизвестными; напр., во Втором Житии св. Гильды, написанном в 1-й пол. XII в. Карадоком из Лланкарвана, нет упоминаний об И. В Житии св. Бриока, составленном в XI в. в г. Анже (Франция) на основе бретонских источников, И. вместе со св. [Патрикием](https://pravenc.ru/text/Патрикий.html) упоминается как ученик св. [Германа](https://pravenc.ru/text/Германа.html), еп. Паризийского (Парижского) (Vita S. Brioci. 9).

В Житии св. Кадока, составленном во 2-й пол. XI в. Ливрисом из Нанткарвана (Уэльс) (BHL, N 1491), рассказывается о том, как 50 воинов князя Поула Пенихена явились к св. [Кадоку](https://pravenc.ru/text/Кадоку.html) и потребовали пищи. Кадок был вынужден отдать мародерам 20 хлебов, бочку пива и свинью. Когда расположившиеся на лугу воины приготовили еду, к ним прибыл один из их предводителей - И. Не успел он сойти с коня, как земля разверзлась и поглотила воинов, но приготовленная еда осталась невредимой. Пораженный И. поспешил к св. Кадоку, пал перед святым на колени и попросил принять его в мон-рь. Посланцы Кадока забрали еду и раздали ее нищим. Позднее в Житии упоминается о том, что представители «общины И.» и сам святой выступали в качестве свидетелей различных договоров и земельных пожертвований в пользу мон-ря св. Кадока (Vita S. Cadoci. 60-61, 66). В сказании «О дивах Британии», к-рое содержится в рукописи кон. XI в. из Британской б-ки (Lond. Brit. Lib. Harl. 3859), приложенном к «Истории бриттов» Ненния (ок. 830), сообщается о чудесном алтаре, висевшем в воздухе. Алтарь был утвержден И. над могилой некоего святого в мест. Лойнгарт (вероятно, на месте совр. сел. Ойстермут близ г. Суонси) (Historia Brittonum cum additamentis Nennii // MGH. AA. T. 13. P. 215-216). Сохранились поздние валлийские генеалогии И., в одной из к-рых сообщается, что в его монастыре подвизался св. Патрикий, покинувший обитель после ее разорения ирл. пиратами. Согласно генеалогиям, И. был братом св. Сатурнина, имя к-рого известно из надгробной надписи VI в., обнаруженной близ церкви в Ллансадурне (о-в Англси) (Edwards N. Celtic Saints and Early Medieval Archaeology // Local Saints and Local Churches in the Early Medieval West / Ed. A. Thacker, R. Sharpe. Oxf.; N. Y., 2002. P. 229).

Разрозненные предания об И., получившие отражения в бретонских и валлийских агиографических произведениях VIII-XI вв., не всегда согласуются между собой и не дают цельной картины жизненного пути святого. Легенды, записанные в Житии св. Самсона и почерпнутые агиографом из устной традиции мон-ря Лланильтуд, почти не получили развития в более поздних Житиях. Предание, зафиксированное в пространном повествовании об И. в Житии св. Павла, оказало влияние на бретонскую агиографию. В валлийской традиции И. представлен как ученик св. Кадока.

Пространное Житие И. сохранилось в единственной рукописи Lond. Brit. Lib. Cotton. Vespasian. A XIV. Fol. 43b-52 (нач. XIV в.) - наиболее раннем и полном собрании агиографических текстов валлийского происхождения. По мнению нек-рых исследователей, источником сведений послужили не только Жития св. Самсона и св. Кадока, но и несохранившееся Житие И. (Baring-Gould. 1911. P. 88; Чехонадская. 2003. С. 416): в произведении можно выделить отдельные сюжеты, имеющие относительно раннее происхождение (напр., видение воина кор. Эдгару, которое имеет многочисленные параллели в ирл. агиографии). Житие было составлено в 1-й пол. XII в. (вероятно, ок. 1140) клириками ц. Лланильтуд. Составитель был знаком с произведениями совр. континентальной агиографии, о чем свидетельствуют пышные риторические приемы, превращающие Житие в «агиографический роман» (термин И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html)), а также напряженный психологизм повествования. Автор Жития последовательно «осовременивает» раннесредневек. реалии (напр., в рассказе об учреждении И. капитула каноников). Епископскую кафедру, к-рую занимал св. Дубрикий, агиограф помещает в Лландафе, что также соответствует церковному устройству XII в., когда обл. Гламорган входила в еп-ство Лландаф. В описании посмертных чудес И. прослеживается идея того, что Уэльс является общим домом для всех его жителей - валлийцев, англичан и нормандцев. Высказывая негативное отношение к независимым валлийским правителям, составитель Жития поддерживает англо-нормандскую аристократию, способную гарантировать порядок и стабильность в обществе. Т. о., Житие И. является сложным лит. памятником, в к-ром предания о святом, в т. ч. заимствованные из ранней агиографии, смешаны с политическими устремлениями валлийского духовенства XII в.

Согласно Житию, родителями И. были князь армориканских бриттов Бикан и его супруга Риангулид, дочь «короля Британии» Анблауда. Получив церковное образование, И. тем не менее предпочел стать воином. Услышав о величии своего родича кор. Артура, он отправился с женой Тринихид в Британию. После посещения Артура он встретил Поулента (Poulentus), правителя Гламоргана, к-рый предложил ему остаться при своем дворе и впосл. назначил предводителем войска. Однажды И. с воинами охотился на землях, принадлежавших св. Кадоку. Воины без ведома предводителя потребовали от Кадока еды, однако были наказаны Богом. Став свидетелем чуда, И. поспешил к св. Кадоку, святой посоветовал ему оставить мир и стать клириком. Получив разрешение Поулента, И. покинул его в сопровождении жены и оруженосцев. Вскоре во сне ему явился ангел и повелел оставить жену и вести аскетическую жизнь. Осознав греховность мирской жизни, И. в ту же ночь прогнал жену и направился к св. Дубрикию, и тот наложил на него епитимию. В местности Ходнант Дубрикий указал И. место для церкви и кладбища. Через нек-рое время вокруг И. собрались ученики, к-рых он наставлял «в знании семи искусств».

Однажды кор. Мерхион, охотившийся около церкви И., преследовал оленя, к-рый забежал в келью святого и лег у его ног. Король был разгневан, что И. поселился на его земле без разрешения, но зашел в келью отдохнуть. Когда уставший король уснул, ему явился ангел и запретил тревожить святого. Проснувшись, Мерхион уступил И. окрестные земли. И. организовал монастырское хозяйство и привлек учеников, в т. ч. святых Самсона, Павлина, Гильду и Давида. Став аббатом нового мон-ря, И. был рукоположен во пресвитера и назначил 50 каноников, распределив среди них пребенды. Далее в Житии рассказывается о чудесном избавлении мон-ря от наступающего моря и о том, как св. Самсон запер в амбар птиц, разорявших монастырские поля.

В обитель прибыли посланцы из Арморики, к-рые с разрешения И. пригласили Самсона занять епископскую кафедру [Доль](https://pravenc.ru/text/Доль.html). И. и Самсон направились в Лландаф, где св. Дубрикий совершил рукоположение. После смерти Самсона его тело положили в саркофаг и опустили в море. Саркофаг пристал к берегу близ обители И., где Самсона похоронили на монастырском кладбище.

Далее в Житии описывается прибытие в обитель Тринихид, бывш. жены И., ставшей монахиней, и отказ И. от встречи с ней. Ряд эпизодов посвящен конфликту И. с кор. Мерхионом, к-рый вынудил святого покинуть мон-рь и укрыться в пещере. Впосл. Мерхион и его коварный слуга были наказаны, однако И. не вернулся в мон-рь. Желая вести отшельническую жизнь, он удалился в др. пещеру, где провел 3 года, после чего отправился в паломничество к горе св. Михаила (Мон-Сен-Мишель, Франция). На обратном пути И. узнал, что в Арморике начался голод, и чудесным образом переправил туда зерно из монастырских амбаров. Благодарные соотечественники просили И. остаться с ними, однако святой вернулся в Британию. Лишь незадолго до смерти святой вновь посетил Арморику и умер в Доле. В Житии сообщается о 2 посмертных чудесах И. Одно из них связано с разорением обл. Гламорган и мон-ря И. войском кор. Эдгара I (959-975). Воины забрали колокол из мон-ря, однако после видения король велел вернуть святыню. Второе чудо относится к эпохе завоевания Юж. Уэльса англо-нормандцами (70-90-е гг. XI в.). Согласно Житию, сев. и юж. валлийцы сообща подняли восстание против барона Роберта Фиц-Хамона и разорили завоеванную им обл. Гламорган. Только благодаря заступничеству И. мятежникам не удалось разграбить ц. Лланильтуд. Вероятно, агиограф описывал события, связанные с валлийским восстанием 1094 г., к-рое привело к утрате англо-нормандцами всех владений в сев. и центральном Уэльсе.

Сокращенная редакция Жития И., выполненная Иоанном из Тайнмута (сер. XIV в.), была включена Дж. Капгрейвом († 1464) в сб. «Новая легенда Англии». На тексте редакции основаны краткие Жития И. в бревиариях еп-ств Доль и Леон (Бретань), а также сказание Г. А. Лобино в сб. «Жития святых Бретани» (1725). В 1-й пол. XVI в. Левис Морганнуг (Лливелин ап Рисиарт), уроженец сел. Ллантуит-Мейджор, составил основанное на латинской житийной традиции краткое стихотворное Житие И. на валлийском языке.

### Почитание

И. было распространено в основном в Юж. Уэльсе и Бретани. Э. Боуэн отметил, что наибольшее число посвященных И. церквей находилось в Юго-Вост. Уэльсе и в бретонских еп-ствах Леон, Трегье и Ван. Имя И. значится в литании из Псалтыри бретонского происхождения X в. (Warren F. E. Un monument inédit de la liturgie celtique // Revue celtique. P., 1888. T. 9. P. 88-96). Память святого содержится в нек-рых валлийских церковных календарях XIII-XVII вв. (наиболее ранний - в ркп. Lond. Brit. Lib. Cotton. Vespasian. A. XIV). На плато Минит-Иллтид близ г. Брекон (Уэльс) находилась церковь св. И. и легендарная могила святого (валл. Bedd Gwyl Illtud), в действительности - доисторическая гробница (карн). В XIX в. существовал обычай проводить там ночные моления в канун дня памяти И. (Baring-Gould. 1911. P. 315-316). С именем святого в Уэльсе связывали также водные источники и др. природные объекты. В сел. Ллантуит-Мейджор празднества в честь И. 6 нояб. совершались еще в кон. XVII-XVIII в. Память святого значится в нек-рых бретонских церковных календарях (наиболее ранние - Бревиарий еп-ства Леон (1516) и рукописный миссал из Вана (1457)) под 6 или 7 нояб. (Duine. 1906; Baring-Gould. 1911. P. 317). В Бретани имелись также посвященные И. церкви и капеллы. В церкви сел. Ландебаэрон (деп. Кот-д'Армор) хранится реликварий с главой И. Эта святыня упоминается в источниках с 1683 г.

Сведения о мон-ре И., Лланильтуде, немногочисленны. В грамотах, приложенных к Житию св. Кадока (Vita S. Cadoci. 55, 64, 65), упоминаются монахи этого мон-ря (de famili Eltuti). В Житии Кадока И. упоминается среди свидетелей в договоре со св. Кадоком кор. Меурига (Ibid. 25), а также при даровании мон-рю Кадока права убежища с согласия кор. Руна (Ibid. 70). В перечне свидетелей одного из пожалований в пользу мон-ря Кадока содержится упоминание о «Самсоне, аббате алтаря св. Ильтуда» (Samson abbas altari sancti Eltuti) (Ibid. 52). Вероятно, по указанию Самсона, жившего в IX-X вв., были установлены резные каменные кресты в память о местных правителях, похороненных в Лланильтуде. В надписи на фрагменте креста 2-й пол. IX в. сообщается: «Во имя всевышнего Бога утвержден крест Спасителя, к-рый сделал аббату Самсону за свою душу и за душу кор. Ютаэля и Артмала и Тегана» (In nomine D[e]i summi incipit crux Saluatoris quae preparauit Samsonis apati pro anima sua et pro anima Iuthahelo rex et Artmall [et] Tec[a]n). Скорее всего имеется в виду кор. Гвента Ютаэль (Ител; † 848). На фрагменте резного креста X в. написано: «Самсон установил этот крест. Молитесь за его душу» (+Samson posuit hanc c[r]ucem+ [orate] pro anmia eius+). На кресте 2-й пол. IX в. имеется надпись: «Во имя Бога Отца и Св. Духа Хивел сделал этот крест за душу отца своего Реса» ([I]n inomine D[e]i Patris et Speretus Santdi anc [c]rucem Houelt prope[r]abit pro anima Res pa[t]res eus). Упомянутый в тексте Хивел отождествляется с Хивелом ап Рисом († 886), кор. Гливисинга (Гламоргана). В «Камбрийских анналах» имеется свидетельство о разорении в 988 г. скандинавами ряда крупных церквей Юж. Уэльса, в т. ч. Лланильтуда (Gentiles uastauerunt Meneuiam, et Llan Patarn, et Llan Iltut, et Llan Carvan, et Llan Dethoch - Annales Cambriae / Ed. J. Williams ab Ithel. L., 1860. P. 21).

В 1102 г. Роберт Фиц-Хамон подарил ц. Лланильтуд со всеми владениями основанному им аббатству Тьюксбери (одновременно храм был и приходской церковью). Вероятно, после этого было возведено новое здание церкви - однонефное, крестообразное в плане (сохр. фрагменты кладки южной стены и арка южного портала). В XIII в. храм был полностью перестроен: сооружен обширный 3-нефный хор с башней над зап. частью, к старому нефу с запада пристроена Галилейская капелла с криптой для заупокойных богослужений, с юга - портик. В XV в. при Галилейской капелле сооружена ризница, в главном храме - деревянный резной потолок, в хоре - резной заалтарный рередос (преграда). В 1940 г. церковь была сильно повреждена взрывом бомбы. В 1937 г. при раскопках близ храма обнаружены остатки хозяйственных построек (подворье аббатства Тьюксбери).

## Источники

BHL, N 4268-4269; ActaSS. Nov. T. 3. P. 219-236;Gildas. The Ruin of Britain and Other Works / Ed., transl. M. Winterbottom. L., 1978; Vita S. Samsonis // ActaSS. Iul. T. 6. P. 573-591; Vie de Saint Paul de Leon en Bretagne d'après un manuscript de Fleury-sur-Loire conservé a la bibliothèque publique d'Orléans / Éd. C. Cuissard // Revue celtique. P., 1881/1883. Vol. 5. P. 413-460; Vita S. Pauli episcopi Leonensis in Britannia minori auctore Wormonoco / Ed. F. Plaine // AnBoll. 1882. T. 1. P. 208-258; Lectiones de vita S. Dubricii // The Liber Landavensis (Llyfr Teilo) / Ed. W. J. Rees. Llandovery, 1840. P. 75-83; Vita S. Cadoci // Lives of the Cambro-British Saints / Ed. W. J. Rees. Llandovery, 1853. P. 22-96; Vita S. Iltuti // Vitae Sanctorum Britanniae et Genealogiae / Ed. A. W. Wade-Evans. Cardiff, 1944. P. 194-233; Vita Gildae auctore monacho Ruiensi // MGH. AA. T. 13. P. 91-101; Монах из Рюи. Первое житие Гильды // Гильда Премудрый. О погибели Британии. Фрагменты посланий. Жития Гильды / Пер., вступ. ст., примеч.: Н. Ю. Чехонадская. М., 2003. С. 378-381; Vita S. Brioci episcopi et confessoris / Ed. F. B. Plaine // AnBoll. 1883. T. 2. P. 161-190; Nova Legenda Angliae / Ed. C. Horstman. Oxf., 1901. Vol. 2. P. 52-56; Lewys Morganwg. Llyma Gywydd Ylltud Sant // Iolo Manuscripts: A Selection of Ancient Welsh Manuscripts... from the Collection Made by the Late Edward Williams (Iolo Morganwg) / Ed. T. Williams. Llandovery, 1848. P. 292-295, 683-685; [Genealogies of the British Saints] // Ibid. P. 113, 131, 148-149; Lobineau G.-A. Les Vies des Saints de Bretagne. Rennes, 1725. P. 24-25.

## Литература

Fryer A. C. Llantwit Major: A Fifth Century University. L., 1893; Duine F. Bréviaires et missels des églises et abbayes bretonnes de France antèrieures au XVIIe siècle // Bull. et mémoires de la Société archéologique du département d'Ille-et-Vilaine. Rennes, 1906. T. 35. P. 126, 155; idem. Mémento des sources hagiographiques de l'histoire de Bretagne. Pt. 1 // Ibid. 1918. T. 46. P. 369-373; idem. Inventaire liturgique de l'hagiographie bretonne // Ibid. 1922. T. 49. P. 269; Baring-Gould S., Fisher J. The Lives of the British Saints. L., 1911. Vol. 3. P. 303-317; Doble G. H. Saint Iltut. Cardiff, 1944; Watkin E. I. Iltuto // BiblSS. T. 7. Col. 780-782; Hogg A. H. A., Smith D. J. The Llantwit Major Villa: A Reconsideration of the Evidence // Britannia. L., 1974. Vol. 5. P. 225-250; An Inventory of the Ancient Monuments in Glamorgan / Royal Commission on the Ancient and Historic Monuments of Wales. Cardiff, 1976. Vol. 1: Pre-Norman. Pt. 3: The Early Christian Period. P. 49-51, 58-59; Davies W. Wales in the Early Middle Ages. Leicester, 1982. P. 34-35, 156-157, 163-164, 174, 207-208; Roberts B. F. «Culhwch ac Olwen», The Triads, Saints' Lives // Arthur of the Welsh: The Arthurian Legend in Medieval Welsh Literature / Ed. R. Bromwich et al. Cardiff, 1991. P. 81-84; Suggett R. Festivals and Social Structure in Early Modern Wales // Past and Present. Oxf., 1996. N 152. P. 99-101; Merdrignac B. Les origins insulaires de Paul Aurelien // Sur les pas de Paul Aurelien: Colloque intern. (Saint-Pol-de-Léon, 7-8 juin 1991) / Éd. B. Tanguy, T. Daniel. Brest, 1997. P. 67-77; Чехонадская Н. Ю. Гильда: Видение из иного мира // Гильда Премудрый. О погибели Британии. М., 2003. С. 9-170.

Н. Ю. Чехонадская, А. А. Королёв
