---
article_title: ИЛЛЮМИНАТЫ
author: Э. П. Р.
volume: '22'
page_numbers: '323'
source_url: https://pravenc.ru/text/389437.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:45Z'
---

[лат. Illuminati - просвещенные; Об-во просвещенных, Орден иллюминатов Баварские иллюминаты], тайное общество, действовавшее в Баварии в 1776-1784 гг. 1 мая 1776 г. профессор канонического права Ингольштадтского ун-та А. Вейсгаупт основал союз совершенствующихся (Bund der Perfektibilisten). По представлениям И., человек нравствен по своей природе, в то время как социальные институты (религия, гос-во), навязывая ему нормы морали, отнимают естественные права на равенство и свободу. Освобождение от ограничений путем всемирной бескровной революции и замена монархического правления республиканским, а также установление «золотого века» на земле стало целью И. Их мировоззрение соответствовало понятиям и идеалам эпохи [Просвещения](https://pravenc.ru/text/Просвещения.html).

И. придерживались строгой конспирации, об-во имело иерархическую структуру. Ядром ордена был т. н. ареопаг, состоящий из 12 приближенных к главе ордена «апостолов». Вступить в об-во И. по своему желанию было невозможно: И. сами искали подходящих кандидатов и постепенно подготавливали их к вступлению в об-во. Каждый член проходил последовательно 6 ступеней инициации, с каждой новой ступенью узнавая все больше об истинных целях И. Процедура инициации включала особые ритуалы, торжественные клятвы и наделение псевдонимом (сам Вейсгаупт был Спартаком). После посвящения новообращенный участвовал в кружках по изучению трудов философов Просвещения. В 1777 г. Вейсгаупт вступил в Мюнхенскую масонскую ложу (см. ст. [Масонство](https://pravenc.ru/text/Масонство.html)), что привлекло значительное количество масонов в об-во И. К этому времени об-во объединяло ок. 2 тыс. чел.

В 1784 г. помощник Вейсгаупта, барон Адольф фон Книгге (Филон), разработавший устав И., вышел из состава об-ва по идеологическим причинам. Сторонники Книгге предали огласке революционные планы И. В 1785 г. папа [Пий VI](<https://pravenc.ru/text/Пий VI.html>) в 2 посланиях епископу Фрайзингскому осудил деятельность И., и указом баварского курфюрста Карла IV Теодора (1777-1799) об-во было запрещено.

## Источники

Die Korrespondenz des Illuminatenordens. Tüb., 2005. Bd. 1: 1776-1781 / Hrsg. R. Markner, M. Neugebauer-Wölk, H. Schüttler.

## Литература

Stauffer V. New England and the Bavarian Illuminati. N. Y., 1967; Le Forestier R. Les Illuminés de Bavière et la Franc-Maçonnerie allemande. Gen., 1974.

Э. П. Р.
