---
article_title: ИЛИЯ ДИАКОН
author: Э. Габидзашвили
volume: '22'
page_numbers: '306'
source_url: https://pravenc.ru/text/389407.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:17Z'
---

[Элиа; груз. ილია დიაკონი], прп. (пам. груз. 4 янв., вместе с 12 [сирийскими отцами](<https://pravenc.ru/text/сирийскими отцами.html>), основателями монашества в Грузии) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ), сподвижник и ученик прп. [Иоанна Зедазнийского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Зедазнийского.html>) (Зедазнели) (сер.- 2-я пол. VI в.). Имя И. Д. неоднократно упоминается во всех 3 редакциях Жития прп. Иоанна (кименная ред.: Sinait. iber. 50 (нет окончания), X в.; 1-я метафрастическая ред. кон. XI в.: НЦРГ. Q 795 (нет окончания), 1479-1495 гг.; 2-я метафрастическая ред. предположительно XII в.: НЦРГ. А 160, 1699 г.; А 180, 1713 г.; 7 рукописей XVIII в.), а также в метафрастической редакции XIII в. Жития преподобных [Шио Мгвимского](<https://pravenc.ru/text/Шио Мгвимского.html>) и [Евагрия Шиомгвимского](<https://pravenc.ru/text/Евагрия Шиомгвимского.html>) (НЦРГ. А 160, 1699 г.; А 130, 1713 г.; 12 рукописей XVIII-XIX вв.).

В источниках сказано, что сир. монахи обосновались близ древнегруз. столицы Мцхеты на горе Задени, где основали мон-рь [Зедазени](https://pravenc.ru/text/Зедазени.html). Спустя некоторое время прп. Иоанну явились во сне Пресв. Богородица и св. равноап. Нина и повелели разослать учеников в разные места Вост. Грузии, с тем чтобы они основывали на месте своего подвижничества мон-ри. Но И. Д., к-рый «был ему утешением и опорой в немощи его», прп. Иоанн «оставил при себе».

На горе Задени не было источников, и И. Д. носил воду из р. Арагви, ежедневно спускаясь к подножию горы. Наблюдая за тяжелым трудом ученика, прп. Иоанн молил Бога о чуде и оно свершилось: на вершине горы забил источник с целебной водой. Сюда на излечение стали привозить больных. К источнику также приходили животные. Среди них был медведь «необыкновенной величины». И. Д. поведал о звере прп. Иоанну, и тот последовал за учеником к источнику. Увидев пьющего воду медведя, прп. Иоанн сказал ему: «Пей, если жаждешь, и иди отсюда, но, говорю тебе, чтоб ты и твой род отныне на этой горе не смели никому и никогда причинять какого-либо вреда». С тех пор, как сказано в Житии, больше никто из диких зверей на горе не трогал человека. Позже для сбора воды в 5 м от церкви Зедазени был сооружен небольшой резервуар. Источник, вода которого «собирается в каменном бассейне... и этой водой лечат недуги», упоминает историк XVIII в. [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>); М.-Г. Сабинин описывает чудесные явления, происходившие у источника в XIX в.

И. Д. часто сопровождал прп. Иоанна, когда он «навещал учеников своих, дабы не ослабевали они духом», а также был свидетелем чудес, к-рые творили учитель и его ученики прп. Шио Мгвимский и свт. [Иессей Цилканский](<https://pravenc.ru/text/Иессей Цилканский.html>).

И. Д., прп. [Фаддей Степанцминдский](<https://pravenc.ru/text/Фаддей Степанцминдский.html>) (в источнике - Тата) и др. ученики, «которые были еще живы», присутствовали при кончине прп. Иоанна. Однако вопреки воле почившего, завещавшего похоронить его в пещере на горе Задени, на месте, где он совершал духовные подвиги, И. Д. и прп. Фаддей «соорудили честную раку» и погребли тело учителя в основанном прп. Фаддеем монастыре Нижний Задени. Вскоре после этого началось землетрясение, оно завершилось лишь после того, как мощи святого перенесли в пещеру (позже, предположительно в кон. VI - нач. VII в. здесь была выстроена церковь). После кончины прп. Иоанна И. Д. стал настоятелем Зедазени. Погребен подле прп. Иоанна; к лику святых причислен в древности.

## Источники

Сабинин. Рай. С. 219-264; Вахушти Багратиони. Описание царства Грузинского. Тбилиси, 1941 (на груз. яз.); Житие и подвижничество святого отца нашего Иоанна Зедазнели и учеников его, которые просветили страну эту северную // Абуладзе. Сир. подвижники. 1955. С. 2-58 (на груз. яз.); То же // ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 3-68, 191-217; 1971. Т. 3. С. 83-107; Житие и подвижничество преподобных отцов наших Шио и Евагрия // ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 69-143; 1971. Т. 3. С. 107-170.

## Литература

Мачитадзе З., прот., др. Жития грузинских святых. Тбилиси, 2002. С. 7.

Э. Габидзашвили
