---
article_title: ИМЕРИЙ
author: А. К.
volume: '22'
page_numbers: 386-387
source_url: https://pravenc.ru/text/389495.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:13:36Z'
---

[Гимерий; лат. Hymerius, Imerius; франц. Imier] (сер. VI - нач. VII в.), св. (пам. зап. 12 нояб.), отшельник и миссионер, подвизался в горах Юра. Основные сведения об И. содержатся в Житии, составленном, вероятно, в VIII-IX вв. (по мнению А. Докура, в IX-X вв.- Daucourt. 1980. P. 115). Вопрос о достоверности этих сведений остается дискуссионным (Walzer. 1979). Самое раннее датированное упоминание о почитании И. встречается в грамоте 884 г. франк. имп. Карла Толстого. В ней идет речь о пожаловании монастырю Мутье-Гранваль (на месте совр. г. Мутье, кантон Берн, Швейцария) церкви или мон-ря И. (Cella S. Himerii). Возможно, Житие И. было составлено в этом мон-ре (Moyse. 1984. P. 25-26). Известна краткая редакция Жития, опубликованная [болландистами](https://pravenc.ru/text/болландисты.html). Она отличается более стройной композицией и отсутствием ряда эпизодов, напр. рассказов о паломничестве И. в Св. землю и о «чуде с грифоном». Пространная редакция опубликована К. Колером по рукописи XV в. из мон-ря Отрив, выдержки из нее содержатся в бревиариях еп-ств Базель и Лозанна (XV в.).

Согласно Житию, родители И. были знатными людьми и жили в местности Агавгия (ныне Ажуа в кантоне Юра). Мальчик получил образование в сел. Лугдуниак (ныне Люнье). Решив вести подвижническую жизнь, он начал строить келью в семейных владениях, однако понял, что не сможет подвизаться рядом с людьми, и ушел в горы вместе со слугой Эльбертом. И. поселился в пустынной долине Секузия (ныне долина р. Сюз). Через нек-рое время он пришел в г. Лавзонна (ныне Лозанна) и испросил у «управителей этой церкви» (a rectoribus eiusdem ecclesiae) разрешение поселиться на землях, принадлежавших епископской кафедре. Затем И. отправился в 3-летнее паломничество в Св. землю, где изучил сир. и араб. языки. Далее составитель Жития повествует о том, как язычники, населявшие неведомый остров, обратились к жителям Иерусалима с просьбой прислать праведника, к-рый избавил бы их от ужасного грифона. И. вызвался помочь несчастным и с помощью молитвы и крестного знамения укротил чудовище. Оставив у ног И. один из когтей, грифон навсегда покинул остров. В этом когте И. хранил подаренную ему Иерусалимским патриархом руку прав. [Симеона Богоприимца](<https://pravenc.ru/text/Симеона Богоприимца.html>) и др. святыни.

По возвращении И. прибыл в место под названием Цирилиак (вероятно, ныне Эрлах на берегу Бильского оз.), где решил построить келью, однако местные жители изгнали его. Святой вернулся в Секузию. Там он укротил дикого кабана и извел из земли целительный источник. И. давал приют путникам в построенном им оратории во имя св. Мартина, ежедневно совершал богослужения. В последние годы жизни святой строго постился, предавался крайне суровым аскетическим подвигам. Тело И. было погребено в оратории в присутствии многочисленных клириков, на его могиле совершались чудеса. В лит-ре встречаются сведения о кончине И. в 615 г., однако их источник неизвестен.

Монашеская община, поселившаяся на месте подвигов И., впосл. была приписана к мон-рю Мутье-Гранваль (884). Берта, супруга кор. Рудольфа II Бургундского (912-937), построила в обители 2-ю церковь, освященную во имя И., куда были перенесены его мощи. Старый храм св. Мартина стал приходской церковью (разрушен в 1825). В 962 г. кор. Бургундии Конрад III подтвердил права мон-ря Мутье-Гранваль на обитель И. Впосл. кор. Рудольф III передал монастырь «со всеми владениями» Базельскому еп-ству (999). В 1049 г. Римский папа [Лев IX](<https://pravenc.ru/text/Лев IX.html>) освятил во имя И. паломническую капеллу в Ле-Ворбуре (близ г. Делемон). В нач. XII в. (до 1120) мон-рь Мутье-Гранваль с приписанными обителями был преобразован в общину каноников, к-рая вступила во владение также бывш. мон-рем И. При участии Ульриха II, гр. Невшателя (1167-1185), при церкви И. был учрежден собственный капитул, подчиненный светской власти Базельского еп-ства, тогда как местный приход входил в состав еп-ства Лозанна. Граф сделал капитулу крупные пожалования, подтвержденные буллой Римского папы [Александра III](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР III.html>) (1178). Вокруг храмов возникло селение, получившее название в честь И.- Сент-Имье.

В период [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) коллегиальная церковь в Сент-Имье была разграблена, мощи святого уничтожены (1530), капитул упразднен (1534). По требованию католич. Базельского епископа ему были доставлены уцелевший реликварий с главой И. и коготь грифона. Коготь передали каноникам, изгнанным из Мутье-Гранваля и проживавшим в Делемоне, где реликвия до 1793 г. хранилась в ризнице ц. св. Марцелла. В наст. время из реликвий И. сохранились фрагмент столы святого (в аббатстве Мариаштайн) и часть его казулы (в ц. св. Марцелла в Делемоне).

До Реформации память И. отмечалась в еп-ствах Базель, Женева, Лозанна, в архиеп-ствах Майнц и Безансон. Капеллы в его честь существовали в кафедральном соборе Базеля, коллегиальных церквах в Делемоне и Сент-Юрсане. Святому посвящены также церкви в Куршапуа и Девелье, капеллы во Фрежьекуре и в Люнье. В 1883 г. почитание И. было подтверждено папской Конгрегацией обрядов.

И. изображался пресвитером с книгой в руке (оттиск печати капитула Сент-Имье), а также с грифоном (фрески в ц. св. Петра в Базеле, XV в., и в хоре ц. св. Винцентия в Берне, 1517).

## Источники

BHL, N 3959; La Légende de St. Imier d'après le Manuscrit d'Hauterive / Ed. X. Kohler // Actes de la Société Jurassienne d'émulation. Porrentruy, 1861. T. 5. P. 104-112; Vita S. Ymerii confessoris // AnBoll. T. 6. P. 189-192.

## Литература

Vie des saints de Franche-Comté. Besançon, 1856. Vol. 4. P. 82-89; Helvetia sancta, oder Leben und Wirken des heiligen, seligen u. frommen Personen des Schweizerlandes / Ed. L. Burgener. Einsiedeln; N. Y., 1860. Bd. 1. S. 528-529;Mamie M. P. St. Himier ermite et premier apôtre de la vallée de la Suze: Étude historique et religieuse. Saint-Imier, 18822; Gorce M. St. Imier / Éd. P. Grossniklaus. Saint-Imier, 1963; Henggeler R. Imerio // BiblSS. Vol. 7. Col. 785; Walzer P.-O. Vie des Saints du Jura. Réclère (Neuchâtel), 1979, 1990; Daucourt A. La paroisse de St.-Imier // Dictionnaire historique des paroisses de l'ancienne évêché de Bâle. Gen., 1980r. T. 6. P. 114-138; Moyse G. Le Jura septentrional dans la perspective du monachisme occidental avant l'an mil // Actes de la Société Jurassienne d'émulation. Porrentruy, 1984. P. 9-38.

А. К.
