---
article_title: ИМАМ
author: С. М. Прозоров
volume: '22'
page_numbers: 379-380
source_url: https://pravenc.ru/text/389475.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:13:17Z'
---

(мн. ч. аимма; от глагола «амма» - «стоять впереди», «руководить чем-либо», «предводительствовать»), предстоятель на молитве, духовный руководитель, глава мусульм. общины. И., однако, не является ни саном, ни профессией. В повседневной жизни И. называют руководителя общей молитвой в мечети. В квартальных и сельских мечетях И. обычно становятся лица, имеющие элементарное богословское образование. И. соборных мечетей должны иметь специальное богословское образование и пользоваться авторитетом у верующих.

В первые годы ислама функции И. выполнял сам пророк [Мухаммад](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html), а после его смерти - халифы. Поскольку Мухаммад и первые халифы были не только предстоятелями на молитве, но и одновременно главами общины, то И.-халиф практически являлся высшим духовным и политическим авторитетом. Отсюда развилось представление об И. как о верховном носителе духовной и светской власти в теоретически единой мусульм. общине. Споры о том, кого именно должно считать законным И. и какова сущность его власти, легли в основу разделения мусульман на суннитов и шиитов. Согласно суннитской концепции верховной власти, И. всех мусульман является халиф. Главная функция И.-халифа - охрана религии и управление мирскими делами. Обязанностью И. является наблюдение за правильностью воплощения принципов религ. закона в жизни общины. Сунниты, а также хариджиты считают И. уполномоченным общины, к-рый избирается всей общиной (на практике - ее представителями) или назначается предшественником.

Согласно шиитской (см. ст. [Шииты](https://pravenc.ru/text/Шииты.html)) доктрине, верховная власть И. не может зависеть от желания людей (выборность И. допускали только [зайдиты](https://pravenc.ru/text/зайдиты.html)). Отвергая с самого начала принцип выборности И., шииты провозгласили, что верховная власть главы мусульм. общины и гос-ва является наследственной в роду [Али](https://pravenc.ru/text/Али.html), ибо право Алидов предопределено божественным установлением. И. у шиитов обладает знанием сокровенных сторон религии, которое пророк Мухаммад открыл только Али и которое передается от отца к сыну. Будучи гарантом преемственности и чистоты религ. традиции, он должен быть непогрешимым. Согласно шиитскому вероучению, И. совмещает функции правителя исламской общины, толкователя религ. права, Корана и преданий и высшего духовного авторитета, ведущего людей к пониманию скрытого смысла вещей. Власть И., т. о., распространяется не только на мирскую и духовную жизнь людей, но и на мир «невидимый» (алам аль-гайб). Учитывая, что шиитские И. не располагали аппаратом принуждения, следует заключить, что добровольное их признание основывалось на авторитете «семьи пророка», на вере в И. и их миссию, на вере в «божественную» природу их власти. Как исполнители божественного предписания, И. не нуждаются в к.-л. дополнительном источнике власти, каким для суннитов стала, напр., [иджма](https://pravenc.ru/text/иджма.html) - формальное выражение коллективной (общинной) воли. Шииты с самого начала рассматривали И. как единственно законных и полномочных представителей [Аллаха](https://pravenc.ru/text/Аллах.html) на земле, как «врата», через к-рые можно приблизиться к нему. Однако по мере естественного дробления алидского рода увеличивалось число потенциальных претендентов на верховную власть. Шиитский ислам распался на течения и общины, признававшие в качестве И. членов разных ветвей рода Али. Зайдиты, [исмаилиты](https://pravenc.ru/text/исмаилиты.html), имамиты, «крайние» шииты по-разному трактовали такие вопросы, как принцип передачи верховной власти, права и обязанности И., качества И., возможность их сотрудничества с правящей династией, их отношение к «несправедливым» правителям и т. п. Для подавляющего большинства в наст. время нет «видимого» И. из рода Али. Его полномочными представителями являются шиитские религ. авторитеты - «люди религии» (риджал адь-дин).

Термин «имам» употребляется у шиитов и суннитов также в качестве почетного прозвища крупнейших религ. авторитетов, руководителей больших общин, основателей богословско-правовых толков и богословских школ (Абу Ханифа, аль-Аш‘ари, Хомейни и т. д.).

## Источники

ал-Багдади. Усул ад-дин // Китаб усул ад-дин / Та'лиф ал-имам ал-устаз Аби Мансур (?)lsquo;Абд ал-Кахир бен Тахир ат-Тамими ал-Багдади. Стамбул, 1346 [1928]. T. 1. С. 270-294; Al-Shahrastani. Kitab nihayatu-l-iqdam fi (?)lsquo;ilmí-l-kalam / Ed. and transl.: A. Guillaume. L., 1934; Amoli S. H. La philosophie shi(?)lsquo;ite / Textes publ. avec une double introd. par H. Corbin et O. Yahia. Teheran; P., 1969. P. 242-254.

## Литература

Handwörterbuch des Islam. Leiden, 1941. S. 206-208;Madelung W. Imama // EI. Vol. 3. P. 1192-1198.

С. М. Прозоров
