---
article_title: ИЛИЯ ЭКДИК
author: М. М. Бернацкий
volume: '22'
page_numbers: 318-319
source_url: https://pravenc.ru/text/389427.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:36Z'
---

Илия Э́кдик (XI в.), визант. автор аскетических сочинений. О жизни И. Э. ничего не известно. Согласно рукописной традиции, он носил титул [экдика](https://pravenc.ru/text/экдика.html) (церковного судьи) К-польского Патриархата, был пресвитером и монахом (Disdier. 1932. P. 41). Его соч. «Гномическая антология добродетельных философов» (᾿Ανθολόϒιον ϒνωμικὸν φιλοσόφων σπουδαίων) сохранилось во множестве рукописей, самые ранние из которых датируются XII в. (см. перечень 40 рукописей: Ibid. P. 18-19; к этому перечню Ж. Даррузес добавляет еще 3 списка: Darrouzès. 1960. P. 577). Кроме того, 73-я глава «Гномической антологии...» цитируется [Николаем Катаскепином](<https://pravenc.ru/text/Николаем Катаскепином.html>) в «Житии прп. Кирилла Филеота», составленном в 20-30-х гг. XII в. (Sargologos E. La Vie de St. Cyrille le Philéote, moine byzantine († 1110). Brux., 1964. P. 222. (SH; 39)). Нек-рые места его «Антологии» содержат темы из сочинений [Никиты Стифата](<https://pravenc.ru/text/Никиты Стифата.html>); это свидетельствует о пребывании И. Э. во 2-й пол. XI в. в К-поле (Rigo. 2008. P. 187). Т. о., время жизни И. Э. с большой вероятностью можно ограничить XI веком. Эти факты делают невозможным отождествление И. Э. с митр. [Илией Критским](<https://pravenc.ru/text/Илией Критским.html>) (время епископства между 1111 и 1135), автором схолий на 19 Слов свт. Григория Богослова и на «Лествицу» прп. Иоанна Лествичника; попытки подобного отождествления предпринимались как в поздневизантийскую эпоху (см., напр., маргиналию в ркп. Hieros. Sab. 66 (XII в.), выполненную почерком XIV в.: Disdier. 1932. P. 42), так и в Новое время.

«Гномическая антология добродетельных философов» представляет собой аскетические главы, в нек-рых рукописях ошибочно атрибутируемые прп. [Максиму Исповеднику](<https://pravenc.ru/text/Максиму Исповеднику.html>), [Иоанну Карпафийскому](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Карпафийскому.html>) и Нилу Синайскому. Первое изд. «Гномической антологии...» под именем прп. Максима и под заголовком «Иные главы» (CPG, N 7716) было осуществлено Ф. [Комбефисом](https://pravenc.ru/text/Комбефисом.html) в Париже в 1675 г. на основе ркп. Vat. gr. 703 (Fol. 54r-68v) cо сплошной нумерацией глав 1-243 (переизд.: PG. 90. Col. 1401-1462). Независимо от Комбефиса, прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) и свт. [Макарий Нотара](<https://pravenc.ru/text/Макарий Нотара.html>) включили сочинение И. Э. в [«Добротолюбие»](<https://pravenc.ru/text/ Добротолюбие .html>) (Венеция, 1782. С. 529-548 [= PG. 127. Col. 1127-1176]; CPG, N 6080; слав. перевод вошел во 2-й том слав. «Добротолюбия» (М., 1798 или 1799); рус. пер. еп. Феофана Затворника без 10 глав, исключенных «по неудобопонятности их» (нумерация по PG. 90): Добротолюбие. М., 1888. Т. 3. С. 467-486; см. также новый полный рус. пер.: Добротолюбие / Пер. и сост.: И. М. Носов. М., 2002. С. 180-225). Издание в составе «Добротолюбия» содержит ряд дополнений по сравнению с изданием Комбефиса. В «Добротолюбии» сочинение разделено на собственно «Гномическую антологию...» (гл. 1-109) и 2-ю часть в 139 главах, разделенную в свою очередь на «Главы умозрительные» и «Главы практические и созерцательные». Согласно А. Риго, в рукописях все сочинение является единым целым со сплошной нумерацией глав, но с 4 подзаголовками: «Нравственные главы» (гл. 1-79), «О молитве» (гл. 80-110), «Главы умозрительные» (гл. 111-142), «Главы практические и созерцательные» (гл. 143-249) (соответствие рукописного деления на главы (положенного в основу нового итал. перевода Риго) изданиям в PG и «Добротолюбии» см. в: Rigo. 2008. P. 188-194). Каждый из подзаголовков сопровождает ямбическое двустишие.

Несмотря на свое название, «Гномическая антология...» является вполне оригинальным сочинением И. Э. На общем фоне византийской аскетической лит-ры ее выделяет многократное использование цитат и образов [Песни Песней Соломона](<https://pravenc.ru/text/Песни Песней Соломона.html>). «Гномическая антология...» И. Э. представляет собой последовательность несистематичных духовных размышлений (хотя и разделенных тематически), в к-рых нет прямых цитат из творений отцов Церкви, принадлежащих предшествующей аскетической традиции, а лишь угадываются слабые отголоски произведений таких авторов, как [Евагрий Понтийский](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Понтийский.html>), прп. Максим Исповедник, прп. [Иоанн Лествичник](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Лествичник.html>), автора Макариевского корпуса и др.

«Гномическая антология» - единственное известное произведение И. Э. Хотя в ряде рукописей (Ath. Kutl. 14 (3083) (XIV в.), Vat. gr. 730 (XIV в.)) И. Э. (равно как и Нилу Синайскому) приписывается небольшое соч. «О деятельности ума», в действительности оно, согласно А. Риго, является компиляцией более древних сочинений (приписывавшихся прп. Марку Подвижнику (ИАБ, № 4. 1331) и прп. Ефрему Сирину). Не совсем прояснен вопрос с атрибуцией канона Божией Матери, входящего в состав «Богородичника» прп. Никодима Святогорца (Θεοτοκάριον. Venezia, 1898. P. 51-53), к-рый мог быть написан как И. Э., так и Илией Критским (см.: Rigo. 2008. P. 188).

## Литература

ИАБ, № 6. 203-209;Disdier M.-Th. Élie l'Ecdicos et les ἕτερα κεφάλαια attribués à St. Maxime le Confesseur et à Jean de Carpathos // EO. 1932. Vol. 31. P. 17-43; idem. La vie spirituelle selon Élie l'Ecdicos // Ibid. P. 144-164; Darrouzès J. Élie L'Ecdicos // DSAMDH. 1960. Vol. 4(1). Col. 576-578; Rigo A., ed. Mistici bizantini. Torino, 2008. P. XLII-XLIV, 187-231 passim.

М. М. Бернацкий
