---
article_title: ИМБРОССКАЯ И ТЕНЕДОСККАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: А. Н. Крюкова, И. Н. Попов
volume: '22'
page_numbers: 380-382
source_url: https://pravenc.ru/text/389481.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:13:23Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις ῎Ιμβρου κα Τενέδου], епархия [К-польской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/К-польской Православной Церкви.html>), образована в нач. XX в. из греч. общин на о-вах Имброс (ныне Гёкчеада, Турция) и Тенедос (ныне Бозджаада, Турция) в сев.-вост. части Эгейского м. Расположенные в прол. Дарданеллы, Имброс и Тенедос в эпоху античности развивались под влиянием древнегреч. цивилизации. Острова играли важную роль в истории торговых и военно-политических связей регионов Эгейского и Чёрного (Понта Эвксинского) морей. Древнее население Имброса, пеласги, было вытеснено греками в гомеровскую эпоху. На Тенедосе уже в VIII в. до Р. Х. был известен храм Аполлона. В VII-VI вв. на Тенедосе существовали поселения эолийцев. В 515 г. до Р. Х. Имброс, а ок. 494 г. Тенедос были захвачены персами. В ходе греко-персид. войн в 1-й пол. V в. острова были заняты афинянами; Тенедос вступил в Афинский морской союз, а на Имбросе ок. 450 г. Афины основали свою колонию (клерухию). C 334 г. острова входили в состав Македонского царства; с сер. II в. до Р. Х.- в состав Римской державы (с V в. по Р. Х.- Византийской империи). Имброс был частью пров. Македония (с IV в.- в составе диоцеза Иллирик); Тенедос был частью территории полиса Александрия Троада и частью пров. Асия, с кон. III в. по Р. Х. в составе пров. Киклады (диоцез Асия).

Христ. община на Тенедосе известна уже в позднеантичную эпоху (Эфесская митрополия). Местные епископы принимали участие в Соборах: Сардикийском - ок. 343 г., Эфесском - 449 г., Халкидонском - 451 г. На III Вселенском Соборе в Эфесе в 431 г. еп. Тенедоса Анастасий выступил как один из сторонников [Нестория](https://pravenc.ru/text/Несторий.html) и, вероятно, вскоре лишился кафедры. Возможно, он упомянут как пресв. Анастасий, к-рый после 431 г. последовал за Несторием в ссылку в Антиохию. Ранняя история христ. общин и время возникновения епископской кафедры на Имбросе неизвестны. В ранневизант. эпоху остров, вероятно, подчинялся епископам Лемноса, где существовала кафедра уже в нач. IV в. При этом до нач. VIII в. Имброс, являвшийся частью диоцеза [Иллирик](https://pravenc.ru/text/Иллирик.html), находился в области юрисдикции Римской Церкви; он был передан в юрисдикцию К-польской Церкви вместе со всем Иллириком.

В VIII в. острова сев. части Эгейского м. неоднократно подвергались набегам славян, занимавших территорию Фракии и Македонии. По сообщению свт. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>), патриарха К-польского (нач. IX в.), в 769 г., после того как Имброс, Тенедос и Самофракия были разграблены славянами, визант. имп. [Константин V](<https://pravenc.ru/text/Константин V.html>) выкупил пленных за 2,5 тыс. шелковых одежд (Nikephoros, Patriarch of Constantinople. Short History / Ed. C. Mango. Wash. 1990. P. 162-163). В нач. VIII - сер. IX в. Имброс подчинялся начальнику флота Эгины, с 843 г.- стратигу фемы Эгина; в XI в. сев. островами фемы Эгина управлял «критис». В 1058 г. имп. [Исаак I Комнин](<https://pravenc.ru/text/Исаак I Комнин.html>) отправил патриарха К-польского [Михаила I Кирулария](<https://pravenc.ru/text/Михаила I Кирулария.html>) в ссылку на Имброс. После захвата К-поля крестоносцами в 1204 г. острова перешли под власть венецианцев. Визант. имп. [Михаил VIII Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>) отвоевал острова в 1262 г. Имброс в дальнейшем входил в состав Византийской империи до ее падения в сер. XV в. В 1409-1456 гг. на Имбросе правила генуэзская династия Гаттилузи, союзная Византии. На Тенедосе в 1352-1353 гг., в период гражданской войны в Византии, спасался имп. Иоанн V Палеолог, к-рый терпел поражение от своего соперника имп. Иоанна VI Кантакузина, но позднее одержал над ним победу. В 1362 г. венецианцы потребовали передать им Тенедос в обмен на помощь против турок, но имп. Иоанн V отказался сделать это. В 1370 г., во время путешествия в Италию, Иоанн V согласился передать остров Венеции в счет выплаты огромных долгов визант. казны, но соправители Иоанна в К-поле вновь отказались сделать это. В 1381 г., после периода междоусобной борьбы имп. Иоанна V и его сына Андроника IV за визант. престол, по новому договору с Венецией Тенедос был объявлен нейтральной зоной. Жители острова были переселены на Крит и Эвбею, и в 1-й пол. XV в. остров оставался необитаемым.

Церковная кафедра Имброса в эпоху Латинской империи (1204-1261) была объединена с Лемносом и подчинялась Паронаксийской митрополии, куда входили также острова Парос, Наксос и Антипарос. К 1321 г. эта кафедра имела статус архиепископии (Actes de Lavra. Pt. 2. N 82, 113). В 1397 г. визант. имп. Мануил II Палеолог возвел Имброс в ранг отдельной архиепископии (Darrouzès. Notitiae. N 157. P. 410). В османскую эпоху в нотиции К-польского Патриархата Имброс указывается как митрополия, занимающая 75-е место (Ibid. P. 420). М. Лекьен относил епархию Имброса к пров. Киклады диоцеза Асия (Le Quien. OC. T. 1. Col. 951-952), тогда как др. источники - к пров. Македония диоцеза Иллирик. С сер. XIV в. на Имбросе известны владения афонской [Великой Лавры](<https://pravenc.ru/text/Великой Лавры.html>), о чем свидетельствует ряд документов, сохранившихся в архивах Афона: письмо патриарха [Исидора I](<https://pravenc.ru/text/Исидора I.html>) К-польского (1347-1350), грамота (июль 1360) патриарха [Каллиста I](<https://pravenc.ru/text/Каллиста I.html>) К-польского, подтверждающая права Великой Лавры на владение 3 подворьями на Имбросе: во имя св. равноап. имп. Константина, архистратига Михаила (Каламион; греч. Καλάμιον) и вмч. Георгия (Кастелинон; греч. Καστελινόν), а также земельным участком и виноградником, к-рые афонские монахи получили по постановлениям имп. [Иоанна V Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V Палеолог.html>) (1341-1376, 1379-1391) (Actes de Lavra. Pt. 3. N 138); судебное решение (июнь 1407) в пользу Великой Лавры о владении ею иконой арх. Михаила из подворья на Имбросе (Ibid. N 160).

Согласно нотициям К-польского Патриархата, в IX-XIV вв. церковная епархия Тенедоса занимала 3-е место среди кафедр, подчиненных Митилинской митрополии (Лесбос), между 1341 и 1355 гг. возведена в ранг митрополии (Darrouzès. Notitiae. N 7-9, 13, 17-19. P. 515). Однако в нотиции эпохи османского правления Тенедос не упоминается (Ibid. P. 419-421). Очевидно, кафедра была долгое время закрыта после выселения жителей с острова на рубеже XIV и XV вв.

В сер. XV в. на островах установлено тур. правление. История Имброса этого периода известна благодаря местному историку Критовулу. Султан Мехмед II сохранил визант. адм. систему на Имбросе и позволил Гаттилузи управлять им до зимы 1455/56 г., после чего передал управление Критовулу. Критовул защищал остров от притязаний латинян, а затем вверил управление им Димитрию Палеологу (1458-1467). В 1466 г. Имброс был захвачен венецианцами, но 5 июня 1470 г. окончательно попал под власть турок. В это же время венецианцы пытались закрепиться на Тенедосе, но были оттуда изгнаны турками в 1464 г. Абсолютное большинство населения островов составляли греки, действовали храмы, сохранялись тесные связи со Св. Горой Афон и с К-польской Патриархией. В ходе русско-тур. войн (1768-1774, 1806-1812) рус. флот, действовавший в Эгейском м., неоднократно использовал острова как базы для блокады Дарданелл.

В период распада Османской империи островами овладела Греция, участвовавшая в 1-й Балканской войне против Турции (1912-1913), и сохраняла контроль над ними с окт. 1912 по 1923 г. Согласно Севрскому мирному договору (1920), заключенному между Антантой и Османской империей по итогам первой мировой войны, острова оставались за Грецией. Однако затем в результате поражения Греции в греко-тур. войне (1919-1922) границы были вновь пересмотрены. Согласно Лозаннскому договору (1923), острова были возвращены Турции, но при этом греч. большинство населения не подвергалось выселению и должно было сохранять права на культурную автономию в рамках Турецкой республики. Тем не менее в дальнейшем большинство этих гарантий не было реализовано. С 1926 г. этнические меньшинства в Турции лишены прав автономии. Греч. население было лишено возможности иметь греч. школы, служить в местной администрации, собственность греков подвергалась экспроприации в пользу тур. переселенцев. В 1943 г. турки арестовали митр. Мелитона и часть греч. клира, земельные владения афонских мон-рей Великой Лавры и Кутлумуша на Имбросе были национализированы. Активисты греч. общин, протестовавшие против тур. политики, также неоднократно заключались под стражу. В 1974 г. одновременно с вводом тур. войск на Кипр кафедральный собор в Кастро на Имбросе был закрыт турками. Новый собор греч. общины в марте 1993 г. подвергся нападению, среди защищавших храм греков были убитые. До 1950 г. тур. население Имброса не превышало 200 чел., а греческое составляло 6 тыс. чел. Уроженцами Имброса были мн. видные деятели К-польского Патриархата, в т. ч. [Иаков](https://pravenc.ru/text/Иаков.html), архиеп. Сев. и Юж. Америки, [Варфоломей I](<https://pravenc.ru/text/Варфоломей I.html>), патриарх К-польский, Мелитон, митр. Филадельфийский. После начала обострения греко-тур. конфликта на Кипре (60-е гг. ХХ в.) греч. население постепенно эмигрировало преимущественно в Грецию, США и Австралию. В наст. время на Имбросе проживает ок. 200 греков (при общем населении ок. 9 тыс. чел.), на Тенедосе - ок. 30 (из общего населения ок. 2,5 тыс. чел.). На Имбросе числится 11 церковных общин: Успения Пресв. Богородицы, святых Феодоров, Схинудион, Агридиа, Глики, Евлампия, Кастрон и др.; на Тенедосе - 1 церковная община (ц. Успения Пресв. Богородицы, св. источник во имя вмц. Параскевы), однако храмы не действуют. Резиденция титулярного митрополита Имбросского и Тенедосского находится в Стамбуле, где существует также Благотворительное и образовательное об-во жителей Имброса. На праздник Успения Пресв. Богородицы на Имброс приезжает до 2 тыс. греков, уроженцев этого острова, переселившихся в Грецию.

### Епископы и митрополиты Тенедоса

(даты упоминания в источниках): Диодор (343); Анастасий (431); Флорентий (449-451); Георгий Хиосский (XI в.); Иосиф (1342-1355); Феофилакт (1369-1372).

### Епископы и митрополиты Имброса

(даты упоминания в источниках): Иаков, архиеп. Лемноса и Имброса (1321); Георгий, архиеп. Имброса (1397); Дорофей (1458/59); Иоаким, митр. Имброса (1580); Даниил, Паисий (оба - в XVII-XVIII вв.); Парфений (1615); Афанасий, архиеп. (ок. 1619-1626); Христофор, архиеп. (1626); Софроний, митр. (1627; † 1635); Аврамий (1632?); Никодим, еп. (1652); Паисий, митр. (1678); Григорий, еп. (1721); Паисий (1873); Никифор (1879).

### Митрополиты Имброса и Тенедоса

Хризостом (Кавуридис; 1908-1912); Иаков (1935); Мелитон (1940-1963); Димитрий (Пападопулос; 15 февр.- 18 июля 1972, впосл. [Димитрий I](<https://pravenc.ru/text/Димитрий I.html>), патриарх К-польский); Фотий (Савваидис; 1972-2002); Кирилл (Драгунис; с 5 сент. 2002).

## Литература

Le Quien. OC. Vol. 1. Col. 947-952; Actes de Lavra. Pt. 2: De 1204 à 1328 / Éd. P. Lemerle e. a. P., 1977; Pt. 3: De 1329 à 1500. P., 1979. (ArAth; 5, 8, 10); Νικολόπουλος Γ. Π. ῎Ιμβρος // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 875-876; Coulie B. Imbros // DHGE. T. 25. Col. 895-899; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 222, 443; The Struggle for Justice: 1923-1993: 70 Years of Turkish Provocation and Violations of the Treaty of Lausanne. Komotini, 1993.

А. Н. Крюкова, И. Н. Попов
