---
article_title: ИЛЛИРИК
volume: '22'
page_numbers: '320'
source_url: https://pravenc.ru/text/389431.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:12:39Z'
---

[Ил(л)ирий; греч. ᾿Ηλήριος, ᾿Ιλλύριος, ᾿Ιλλυριός], прп. (пам. 3 апр.; пам. визант. 4, 6 апр., 29 апр.). Время жизни неизвестно. В греч. источниках святой назван Ил(л)ирием, в результате искажения этого имени в древнерус. нестишном Прологе появилась форма имени И., к-рая сохранилась в русских агиографических памятниках и в совр. календаре РПЦ.

В визант. календарях об И. сообщается только то, что он был чудотворцем, в греч. стишных Синаксарях названо место его подвига - Миртовая гора. Болландисты связывают этот топоним с г. Мирсин в Элиде на п-ове Пелопоннес.

В нек-рых рукописях, как в греческих (напр., Порфириевой Минее РНБ. Греч. № 227, XIII в.), так и в грузинских (Sinait. iber. 34, Х в.), И. назван Иларием или Иларионом. На основании этого Ж. М. Соже отождествил И. с прп. [Иларием Чудотворцем](<https://pravenc.ru/text/Иларием Чудотворцем.html>) (пам. греч. 4 мая). Ж. Гаритт предположил, что И. может являться одним лицом со св. Илукерием (Ilucerius), упоминаемым в мраморном Неаполитанском календаре IX в., и высказался против идентификации этого святого с прп. [Иларионом Грузином](<https://pravenc.ru/text/Иларионом Грузином.html>) († 875).

## Источники

ActaSS. Apr. Т. 1. P. 253; SynCP. Col. 584, 585, 589, 640;Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. Р. 58; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 185; ЖСв. Апр. С. 54.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 96, 98, 126; Т. 3. С. 129; Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. Р. 191-192; Sauget J.-M. Ilarione (Ilirio) // BiblSS. Vol. 7. Col. 730-731; Auber R. Hilarion // DHGE. T. 24. Col. 469; Illyre // Ibid. T. 25. Col. 854; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 216.
