---
article_title: ИНГЭН
author: Ф. В. Шведовский
volume: '22'
page_numbers: 519-520
source_url: https://pravenc.ru/text/389551.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:14:27Z'
---

Рюки (1592, пров. Фуцзянь, Китай - 1673, Удзи, Япония), японское имя кит. буддийского мон. Иньюаня Лун-ци, основателя япон. школы дзэн-буддизма Обаку. И. рано остался без отца, в возрасте 20 лет отправился на гору Хуанбо, где был в услужении у монахов 8 лет. После смерти матери стал монахом в храме Ваньфу. Его учителями были Миюнь Юаньу (1566-1642) и Фэйинь Тун-юн (1593-1662), от последнего И. получил [дхарму](https://pravenc.ru/text/дхарму.html) в 1633 г. В 1637 г. он стал настоятелем мон-ря Ваньфу, в 1646 г. был избран настоятелем вторично. В 1654 г., после неоднократных приглашений кит. монаха и врача Ицунена Сёю, И. с 30 (по нек-рым данным, 20) монахами прибыл в г. Нагасаки. Кит. купцы, проживавшие в городе, хотели, чтобы службы велись на родном языке, и специально для этих целей построили 3 храма.

К этому времени монастырская жизнь в Японии упростилась настолько, что мн. япон. буддисты искали пути для возрождения древних монашеских традиций, поэтому приезд кит. учителей вызвал большой интерес. Нек-рые источники утверждают, что И. изначально прибыл в Японию по приглашению правителя Нагасаки. Храм, где проповедовал И., был построен в стиле кит. имп. династии Мин (1368-1644). Главным его отличием от япон. храмов стало наличие изваяний [Майтреи](https://pravenc.ru/text/Майтрея.html) (япон. Мироку - будды грядущего, к-рый явится в мир следующим за буддой [Шакьямуни](https://pravenc.ru/text/Шакьямуни.html)) и 16 архатов. Консервативно настроенные правительственные чиновники и монахи публично заявляли, что нормы поведения и ритуалы, проводимые в храме, недопустимы для японских буддистов, а затем обвинили И. в шпионаже. Обвинения, однако, доказать не удалось. В 1661 г. И. основал храм Мампукудзи в г. Удзи, неподалеку от древней японской столицы Киото. Постепенно храм обрел популярность среди японских буддистов, И. получил покровительство обеих ветвей власти - сёгуната и имп. двора.

И. положил начало школе Обаку (по названию горы Обаку (по-китайски - Хуанбо), на к-рой он провел много лет) - новому направлению [дзэн](https://pravenc.ru/text/дзэн.html) в Японии. На учение И. во многом повлиял [амидаизм](https://pravenc.ru/text/амидаизм.html), что было характерно для кит. чань (от которого и произошел япон. дзэн) того времени. Амидаистская практика чань отличалась от япон. амидаистской традиции [Хонэна](https://pravenc.ru/text/Хонэна.html) или [Синрана](https://pravenc.ru/text/Синрана.html). И. не столько верил в посмертное возрождение в раю Сукхавати (санскр.- чистая земля) будды Амитабхи (будды Западного края, чье санскритское имя в япон. языке произносится как Амида, кит.- Амито), сколько призывал с помощью молитвы искать рай в своем сердце при жизни. Для И. Амида не будда загробного мира, а некая «природа будды», изначально присущая сердцу каждого. Соответственно нэмбуцу, практика произнесения имени Амиды ради возрождения в его раю, была для И. вспомогательной, упор же он делал на дзадзэн (сидячая медитация), а также на коаны.

Школа И. не была только амидаистской или только дзэнской. Возможно, эклектизм и помешал ей сохранить популярность у японцев, которые для самоидентификации считали важной чистоту буддийской традиции. К тому же первые 14 настоятелей храма Мампукудзи вели службы только на кит. языке. Школа Обаку стала 3-й из дзэн-буддийских школ по численности, но наряду с более известными [риндзай](https://pravenc.ru/text/риндзай.html) и сото способствовала знакомству японцев с достижениями кит. культуры в области архитектуры, скульптуры, поэзии и живописи. Наибольшее влияние И. и его школа оказали на япон. каллиграфию. Как и Мокуан Сёто и Сокухи Нёицу, И. почитался в числе самых прославленных каллиграфов, одна из «3 кистей Обаку».

## Литература

Огису Дзюндо. Введение в историю школы дзен. Токио, 1980. С. 219-226 (на япон. яз.); Иллюстрированная история японской культуры. Токио, 1981-1984. Т. 3. С. 148-151 (на япон. яз.); Буддизм в Японии. М., 1993. С. 285; Payne R. K., Tanaka K. K. Approaching the Land of Bliss: Religious Praxis in the Cult of Amitabha. Hawaii, 2004. P. 203-220.

Ф. В. Шведовский
