---
article_title: ИНДИКТ
author: П. В. Кузенков
volume: '22'
page_numbers: 552-553
source_url: https://pravenc.ru/text/389569.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:14:45Z'
---

[индиктион; лат. indictio; греч. ἰνδικτιών, ἴνδικτος, ἐπινέμησις], 15-летний период, использовавшийся в качестве единицы системы летосчисления. Термин (букв.- указание, разверстка налога) впервые появляется в документах из рим. Египта после 297 г. по Р. Х. в качестве обозначения периода налоговой отчетности, продолжительность к-рого c 287 г. была установлена в 5 лет. С 308/9 г. появляется последовательная нумерация годов И. начиная с 292/3 г.; после 20 лет последовал 1-й И. (312/3 г.), а в 327/8 г. нумерация была начата заново. С этого времени регулярным И. стал период в 15 лет (Bagnall, Worp. 2004). Однозначное определение даты по году И. требовало дополнительной информации, поскольку сами циклы И. не нумеровались (в отличие, напр., от олимпиад); редчайшим исключением является егип. папирус 933 г., датированный «43-м циклом» (счет И., т. о., идет с 297 г.- Blackburn, Holford-Strevens. 1999. P. 769). Для практических нужд датировка по И. оказалась удобнее традиц. рим. системы счета лет по консулам и уже в IV в. получила широкое распространение по всей Римской империи. Одни из наиболее ранних примеров датировки по И.- дата Антиохийского Собора у свт. Афанасия Великого (консульство Марцеллина и Пробина, 341), 14-й И.- Athanas. Alex. De Synod. 25. 1), а также начало епископата свт. Афанасия в сир. индексе его посланий (44 г. Диоклетиана (327/8), 1-й И.- Histoire «Acéphale» et Index syriaque des Lettres festales d'Athanase d'Alexandrie / Ed. et trad. par A. Martin avec la collab. de M. Albert. P., 1985. P. 226-227). В т. н. досье Сардикийского Собора 343 г. среди прочих документов сохранилась пасхалия, составленная вост. епископами на обособившемся от правосл. отцов соборике в Филиппополе. Она идеально приспособлена к 15-летнему циклу И. (за счет утраты точности) и показывает даты пасхальных полнолуний на 30 лет, начиная с 1-го И. в единодержавное правление Константина Великого, т. е. на 328-357 гг. (Schwartz E. Christliche und jüdische Ostertafeln. B., 1905. S. 122-123). Подобный тип 30-летнего цикла известен и в поздней рус. пасхалистической традиции (XV-XVII вв.) под названием «руки лунной индиктовой» (Романова А. А. Древнерусские календарно-хронологические источники XV-XVII вв. СПб., 2002. С. 50-51). Первым офиц. документом, датированным по И., считается декрет имп. Констанция от 15 янв. 356 г. (indictione XV Constantio augusto VIII et Iuliano caesaris consulibus (указанной дате соответствует не 15-й, а 14-й год И.) - CTh. XII 12. 2). По закону Юстиниана I, вступившему в действие с 1 сент. 537 г., И. наряду с годом царствования и консульством был признан обязательным элементом датировки документов (Novell. Just. 47).

Поскольку изначально И. возник как налоговый период, он был приурочен к подведению итогов хозяйственной деятельности. В большинстве провинций сбор урожая основных культур заканчивался осенью. Однако традиция, по к-рой датой начала И. стало 1 сент., сложилась не сразу. Так, из памятников V в. следует, что на Востоке империи И. начинался позднее. Надпись 452 г. в Халкидоне с датой 22 сент., «по истечении 5-го индиктиона», предполагает начало И. не ранее 23 сент. (Duchesne L. Inscription chrétienne de Bithynie // BCHell. 1878. T. 2. P. 289-299). Дата землетрясения 458 г. в Антиохии указана у Евагрия Схоластика как «14 сентября, воскресенье, 11-й индикт» (Evagr. Schol. Hist. eccl. II 12); т. о., 12-й И. начался не 1 сент., а позднее. Древняя памятная надпись, датированная «месяцем октябрем, началом индиктиона», была найдена во Фракии близ древнего Паниона (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. ᾿Αρχαιότητες κα ἐπιγραφα τῆς Θράκης κα Μακεδονίας // ᾿Ελληνικός Θιλολογικὸς Σύλλογος. ᾿Εν Κωνσταντινουπόλει, 1886. Τ. 17. Παράρτημα. Σ. 94). По-видимому, начало И. совпадало с началом нового года в различных календарях, имевших хождение на территории империи (Kubitschek. 1928). Так, в Антиохии началом года в I-V вв. было 1 гиперберетайоса (тишрина), т. е. 1 окт.; не ранее 483 г. было перенесено на 1 сент. (Downey G. The Calendar Reform at Antioch in the 5th Cent. // Byz. 1940/1941. Vol. 15. P. 39-48). Во мн. календарях греч. Востока начало года было совмещено с осенним равноденствием, т. е. с 23 сент.- днем рождения имп. Августа (Асия, Вифиния, Памфилия, о-в Крит, Смирна, Пафос на Кипре, Иераполь (сир. Маббуг) - Grumel. 1958. P. 193-203). В Египте, где полевые работы оканчиваются в июне с разливом Нила, наряду с И., приуроченным к началу егип. года (1 тоута - 29 августа), применялись и «александрийские» И. с началом в мае (Ibid. P. 193; Bagnall, Worp. 2004. P. 22-35; Blackburn, Holford-Strevens. 1999. P. 770). Они отражены, в частности, в датировках актов «Разбойничьего» Эфесского Собора (август 449 г. обозначен как 3-й И. вместо принятого 2-го - ACO. T. 2. Fasc. 1. P. 1, 77; Perry S. G. F., ed. The Second Synod of Ephesus. Dartford, 1881. P. 13, 401). 1 сент. было признано началом И. во 2-й пол. V в. (древнейший пример - дата кончины прп. Симеона Столпника, 2 сент. 459 г., «в конце 12-го и начале 13-го индиктиона», в его сир. Житии, написанном в 474 г.- Lietzmann H., Bearb. Das Leben des heiligen Symeon Stylites. Lpz., 1908. S. 228-229). По мнению В. Грюмеля, переход на «сентябрьский стиль» И. произошел с 462/3 г. (Grumel. 1958. P. 202).

После указа Юстиниана I Великого об обязательной датировке по году царствования (537) система летосчисления по консулам-эпонимам выходит из употребления (последний из них был назначен в 541, после чего консулами становились только императоры) и 1 янв. (традиц. дата вступления консулов в должность) постепенно теряет статус офиц. начала года. В VI-X вв. в Византии существовало множество других вариантов начала года: с 25 дек., с 1, 21 или 25 марта, с Пасхи, с начала правления императора и др. В богослужебную лит-ру 1 сент. вошло не как начало года, а именно как начало И. В качестве «новолетия» (τὸ νέον ἔτος) в некоторых литургических памятниках закрепилось 23 сент.- праздник зачатия св. Иоанна Предтечи св. Елисаветой. Дата встречается в греческих церковных календарях (SynCP. Col. 71-74; Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 8) и в славянских богослужебных Евангелиях X-XII вв.- Ассеманиевом, Остромировом, попа Саввы, Мирославовом (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 296; Grumel. 1958. P. 195; Лосева О. В. Рус. месяцесловы XI-XIV вв. М., 2001). На богословское осмысление этой древней календарной традиции как начала проповеди Христа, «лета Господня благоприятного» (Лк 4. 16-22), указывает особое место «нового лета» в древних циклах евангельских литургических чтений (см.: Grumel. 1958. P. 200-201).

Визант. эра от Сотворения мира, сформировавшаяся в VII в., идеально приспособлена к счету по индиктам. Ее начало - 1 сент. 5509 г. до Р. Х.- совпадает с началом 1-го года И., что значительно облегчает пересчет: последняя цифра года от Сотворения мира либо совпадает с цифрой И. (напр., 6601 г.- 1-й И.; 6581 г.- 11-й И.), либо отличается от него на 5 (6590 г.- 5-й И., 6600 г.- 15-й И.). Несмотря на то что счет по И. был в Византии самым распространенным способом летосчисления, сами византийцы не знали точно, откуда он произошел. В «Пасхальной хронике» (ок. 630) под 1-2-м годами 183-й олимпиады (48-47 гг. до Р. Х.) указано: «1-й год Антиохии Великой и первый год пятнадцатилетних индиктов считаются с первого года Гая Юлия Цезаря… Индикты начали считать с первого числа месяца горпиайоса (сентября)» (Chron. Pasch. P. 355-356). Это не мешает хронисту отметить далее, что в 8-м году Константина Великого «был установлен первый индиктион в консульство Волусиана и Аниана» (Ibid. P. 687; консулы указаны с ошибкой в 1-й год; ср.: Р. 522). Через посредство хроники [Георгия Амартола](<https://pravenc.ru/text/Георгий Амартол.html>) (Монаха) легенда об изобретении И. Юлием Цезарем проникла и в слав. книжную традицию (Матвеенко В. А., Щеголева Л. И. Временник Георгия Монаха. М., 2000. С. 173). Прп. [Максим Исповедник](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>) в пасхалистическом трактате (641) следовал др. объяснению, указывая, что И. «произошел, согласно историописателям, от Августа Кесаря, во второй год его царствования»; кроме того, прп. Максим, уверенный в естественном характере всех хронологических циклов, в т. ч. и И., считает нужным объяснить несовпадение начала творения по александрийской эре с 1-м годом И. особой реформой, проведенной Августом (PG. 19. Col. 1249-1252). К этому же 2-му году Августа возводит начало индиктов хронист XI в. Георгий Кедрин, черпавший сведения из более ранних источников (Cedrenus G. Comp. hist. Vol. 1. P. 303). Однако в др. месте он же сообщает, что «индикты (ἴνδικτοι) начали считать с 15-го года правления Августа Кесаря; называется же индиктион, то есть инактион, от победы при Акции. Акций - мыс Никополя Эпирского, где Август победил в сражении Антония и Клеопатру и был в то время провозглашен единовластным правителем» (Ibid. P. 573). Своего рода итог подобным «гипотезам» подвел в кон. XI в. Михаил Пселл: «О числе 15 и названии индиктиона некоторые баснословно рассказывают, будто бы это идет от некоего полководца, звавшегося таким именем, которому 15 лет сопутствовала удача, а другие 15 лет - неудача, и потому он заповедал потомкам соблюдать при счете лет это число. Но это выглядит недостоверным, поскольку мы видим, что счет индиктионов и совокупность лет от самого Сотворения мира идут во взаимном тождестве… Так что они идут не от какого-то полководца, но от самого бытия мира… «Индиктион» переводится как «распределение». Что же касается числа 15… мы говорим, что причина этого в смене человеческих возрастов. Ведь через 15 лет мы проходим главные перемены - юность, зрелость, средний возраст, седину, старость, преклонную старость и долгожительство» (Redl G. La chronologie appliquée de Michel Psellos // Byz. 1930. T. 5. P. 255-256).

На Западе в VIII в. в трудах [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) появляются И. с началом в день осеннего равноденствия - 24 сент. (Beda Venerabilis. De temporum ratione. 48 // PL. 90. Col. 496). На связь сентябрьского И. с осенним равноденствием указывал уже в IV в. свт. [Амвросий](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) Медиоланский, не приводя, впрочем, никаких точных дат (Ambros. Mediol. De Noe et arca // PL. 14. Col. 390). Под влиянием Беды такая система вошла в употребление сначала на его родине, в Англии, а затем при дворе Каролингов (с Людовика Благочестивого) и их преемников, герм. королей и римско-герм. императоров (с Конрада I до Карла IV, 912-1378); в XI-XIII вв. она использовалась на нем. церковных землях и во Франции, а также во Флоренции (нач. XII в.) и в Риме при папе Урбане II (1088-1099) и регулярно с понтификата Александра III (1159-1181) (Giry. 1894. P. 98-99; Blackburn, Holford-Strevens. 1999. P. 770). Нумерация этих И., известных под названием «имперских» или «цезарианских», совпадает с византийскими. И. с той же начальной датой, но отстающие от «имперских» на 1 год, применялись в Генуе в XIII в. Их началом считалось 24 сент. 3 г. до Р. Х. (Giry. 1894. P. 99). Наконец, на Западе были популярны И., начало к-рых было совмещено с началом календарного года. Таковы И. с началом 25 декабря или 1 янв. («римские» или «понтификальные индикты»), применявшиеся в Риме в VI-VII и X-XI вв. (наряду с византийскими), а также в Германии (наряду с «имперскими»); с XIII в. «римские» И. стали широко известны в Зап. Европе. Др. датами начала И. были 8 сент. (Сиена, XIII в.), 1 окт. (Кёльн, XIV в.) и 25 марта (Флоренция, Рим при папе Николае II (1059-1061), Дофине). В целом в употреблении И. на Западе не было системы, и некоторые памятники содержат неопределенные датировки типа «indictione Xa, plus vel minus» (Ibid. P. 101). Один франц. документ 1023 г. датирован даже 21-м И. (Blackburn, Holford-Strevens. 1999. P. 770).

Формула для вычисления И., соответствующего данному году совр. летосчисления от Р. Х., указана создателем этой эры [Дионисием Малым](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Малый.html>): к номеру года следует прибавить 3 и разделить на 15; остаток покажет год И. (PL. 67. Col. 498).

## Литература

Giry A. Manuel de diplomatique. P., 1894. P. 96-101; Ginzel F. K. Handbuch der mathematischen und technischen Chronologie. Lpz., 1914. Bd. 3. S. 148-155; Kubitschek J. W. Grundriss der antiken Zeitrechnung. Münch., 1928. S. 108; Grumel V. La Chronologie. P., 1958. P. 192-206; Blackburn B., Holford-Strevens L. The Oxford Companion to the Year. Oxf., 1999. P. 769-771; Bagnall R. S., Worp K. A. The Chronological Systems of Byzantine Egypt. Leiden; Boston (Mass.), 20042. P. 1-14; Mosshammer A. A. The Easter Computus and the Origins of the Christian Era. Oxf.; N. Y., 2008. P. 20-24.

П. В. Кузенков
