---
article_title: ИНДИС И ДОМНА
author: Д. В. Зайцев
volume: '22'
page_numbers: 554-555
source_url: https://pravenc.ru/text/389573.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:14:48Z'
---

[греч. ῎Ινδης κα Δόμνα] (кон. III - нач. IV в.), мученики Никомидийские (пам. 3 сент., 28 дек.; пам. греч. 30 сент., 3, 28, 30 дек.; пам. зап. 28 дек.). Греческий оригинал Мученичества И. и Д. известен в 2 редакциях - в дометафрастовской (BHG, N 822z) и в приписываемой прп. Симеону Метафрасту (BHG, N 823). Известны также средневековые переводы на арм. (BHO, N 457) и груз. языки. Сочинение состоит из цикла Житий Никомидийских мучеников, пострадавших в 303-310 гг. В сохранившемся виде этот памятник представляет собой компиляцию различных более ранних агиографических текстов, при этом Мученичество И. и Д. является основой сочинения, которое начинается с повествования об обращении Д. в христианство и кончается ее казнью. В произведении имеются также сказания о др. мучениках. В ряде случаев компилятор пытается по сюжету связать этих мучеников с основными героями - И. и Д., но иногда эта связь остается чисто временной - согласно Житию, все они пострадали в правление имп. Максимиана (имеется в виду имп. Максимиан [Галерий](https://pravenc.ru/text/Галерий.html) (293-311), а не [Максимиан](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) Геркулий, соправитель имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (284-305)).

В цикл, посвященный И. и Д., входит неск. сказаний: Мученичество И. и Д., Страдание пресв. Гликерия, сказания о деве Феофиле и о 20 тыс. сожженных в церкви в Никомидии, Мученичество Зинона, фрагменты Мученичеств Горгония и Дорофея, Петра, Мардония и Мигдония, повествование о мученичестве диак. Феофила и краткое упоминание о кончине сщмч. [Анфима](https://pravenc.ru/text/Анфима.html), еп. Никомидийского. В окончательном виде этот цикл исторически недостоверен, однако Горгоний, Дорофей и Петр являются реально существовавшими лицами, упомянутыми в т. ч. Евсевием Кесарийским в «Церковной истории» (Euseb. Hist. eccl. VIII 6). Также нет оснований отрицать достоверность сказаний о мученичестве пресв. Гликерия, Зинона и И. и Д.

Согласно Мученичеству, Д. жила во дворце и с детства была жрицей языческих богинь Артемиды и Афины. Случайно начав читать Деяния св. апостолов, Д. уверовала во Христа и обратилась за наставлением к еп. Никомидии Кириллу, предшественнику сщмч. Анфима. Д. также обратила ко Христу своего слугу, евнуха И. Они вместе приняли св. крещение и после этого постоянно пребывали в посте и молитве, раздавая пищу и имущество нищим. Когда об их подвигах узнали при дворе, И. и Д. заточили в темницу, где морили голодом. Эти притеснения не сломили веру мучеников, и начальник евнухов вернул их во дворец. Д. притворилась безумной, чтобы не участвовать в языческих празднествах. Узнав о том, что христиане умеют исцелять душевные недуги, начальник евнухов отправил Д. вместе с И. к еп. Анфиму, к-рый помог им бежать в монашескую общину близ Никомидии. Когда об этом узнал император, он наказал начальника евнухов, сослав его в Клавдиополь, вернул И. во дворец, но найти Д. ему так и не удалось. Она облачилась в муж. одежды и долгое время скрывалась в горах, а император, разыскивая ее, приказал разорить все обители в окрестностях Никомидии. Вскоре после этих событий начались жестокие гонения на христиан. И. был вновь брошен в темницу, а вместе с ним и другие придворные, исповедавшие христианство,- Дорофей, Мардоний, Мигдоний, Петр. Через нек-рое время император приказал казнить всех узников, и они приняли мученическую смерть: И., Петра и Горгония утопили в море, привязав к шее мельничный жернов. Вскоре после этого Д. пришла к берегу моря и увидела, как рыбаки вытащили из воды вместе с рыбой 3 тела, и среди них - тело И. При помощи моряков, оказавшихся христианами, Д. погребла тела мучеников у городской стены и осталась у их могилы, творя молитвы. Об этом донесли императору, и он приказал обезглавить ее, а тело сжечь, что и было исполнено. Последним мученическую смерть принял и еп. Анфим.

Установить точные даты жизни и мученичества святых невозможно: в тексте Жития мы встречаем лишь косвенные указания. Так, известно, что обращение И. и Д. состоялось еще до начала гонений на христиан (303) и хронологически оно связано с войной с варварами, которую вел Галерий. Речь идет, видимо, о победоносной кампании против персов 296-298 гг. (Lact. De mort. persecut. IX). Мученическую кончину святые приняли уже после того, как император вернулся с войны и начались массовые гонения на христиан (т. е. после 303).

Почитание Д. зафиксировано уже Сирийским мартирологом 411 г. Под 12 адара (марта) здесь значится имя Домна в искаженной форме «Ромна» (Романа) (Un Martyrologe et douze Ménologes Syriac / Ed. F. Nau // PO. T. 10. P. 14). В Мартирологе блж. Иеронима имя Домна появляется под тем же числом также в искаженном виде - «Доната». При этом И. в древних мартирологах не упоминается. В Римском мартирологе И., Д., Агапа (настоятельница общины, где скрывалась Д.) и Феофила упоминаются под 28 дек. В славянской традиции память И. и Д. также праздновалась 28 дек. Свт. Димитрий, митр. Ростовский, поместил память И. и Д. также под 3 сент. вместе с памятью сщмч. Анфима. На основании Четьих-Миней Димитрия Ростовского память мучеников под 3 сент. впервые появилась в христ. календаре, составленном архим. Аполлосом (Байбаковым) и изданном в 1784 г. в Москве.

В визант. синаксарях Сказание об И. и о Д. помещается под 28 и 30 дек. Кроме того, под 30 сент. приводится память той же дружины Никомидийских мучеников без сказания; им была положена служба по уставу Великой церкви. По этому же уставу, а также по Евергетидскому, память И. и Д. и их дружины отмечена еще и 3 дек. (Mateos. Typicon. T. 1. P. 121, 169). В стишном Прологе, равно как и в стишных греч. синаксарях, для И. и для Д. помещены разные стихи.

## Источники

BHG, N 822z - 823a; BHO, N 457; SynCP. Col. 94, 349-352, 357-358; MartHieron. P. 24, 30-31, 117; MartHieron. Comment. P. 497-498; MartRom. Comment. P. 604; Martyrium SS. Martyrum Indae et Domnae // PG. 116. Col. 1037-1082; Martyrium S. Martyris Anthimi // PG. 115. Col. 173-174;Κοικυλίδης Κ. Βίοι τῶν παλαιστινῶν ἁγίων. ῾Ιερουσαλήμ, 1907. Σ. 60-82; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 428-431; ЖСв. Дек. С. 785-803.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. C. 619-620; Т. 2. C. 304, 375, 395, 398; Т. 3. C. 525; Gaiffier B., de. Palatins et eunuques dans quelques documents hagiographiques // AnBoll. 1957. Vol. 75. P. 36-40; Παπαδόπουλος Σ. Γ. ῎Ινδης // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 877-878; Sauget J. M. Indes, Domna // BiblSS. Vol. 7. Col. 792-794; Van Doren R. Domna // DHGE. T. 14. Col. 636; Aubert R. Indès // Ibid. T. 25. Col. 1052-1053; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 118, 216.

Д. В. Зайцев
