---
article_title: ИМЕТЕРИЙ
author: А. А. Королёв
volume: '22'
page_numbers: '387'
source_url: https://pravenc.ru/text/389501.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:13:41Z'
---

[лат. Hymeterius, Imeterius; франц. Hymetière] (VI-VII вв.), св. (пам. зап. 31 июля), мон. из мон-ря Кондадискон (Сент-Уайан-де-Жу; на месте совр. г. Сен-Клод, Франция). Сведения об И. немногочисленны. По предположению некоторых исследователей (Benoît. 1890), святой подвизался в мон-ре Кондадискон скорее всего во 2-й пол. VI-VII в. Он покинул обитель и поселился на месте совр. сел. Сент-Иметьер (деп. Юра), где, возможно, основал новый мон-рь. Обитель И. (cellula S. Imiterii) упоминается в грамоте кор. зап. франков Карла Лысого (843-877). Грамота датирована 861 (или 862) г., однако ее подлинность не доказана. В ней идет речь о возвращении мон-ря И., захваченного светскими лицами, капитулу собора св. Викентия в Маконе. В XIII в. приорат И. был населен августинскими канониками, в 1477 г. разорен войском франц. кор. Людовика XI.

В Мартирологе мон-ря Сент-Уайан-де-Жу память И. значится под 31 июля, под тем же числом существовало празднование в еп-стве Макон. По др. сведениям, в XIX в. память И. праздновали 28 июля (Rousset, Moreau. 1855. P. 302).

В сел. Сент-Иметьер находится романская церковь И.- единственное сохранившееся здание приората. Это 3-нефный храм с апсидиолами в рукавах трансепта (сев. апсидиола не сохр.), над средокрестьем возвышается октагональная башня-колокольня. Церковь подверглась значительным перестройкам в XIII-XIV вв. и в 1-й пол. XVII в., исследователи не установили точных датировок различных частей храма. Полностью перестроена сев. стена церкви, сооружены новые своды на толстых нервюрах, круглые столпы нефа переделаны в прямоугольные (при этом арки между нефами заложены), возведены портики и контрфорсы, заложена часть оконных и дверных проемов. Несмотря на это, церковь в Сент-Иметьере считается одним из наиболее сохранившихся образцов романской архитектуры XI-XII вв. в Вост. Франции. В 1913 г. храм объявлен историческим памятником. Во время строительных работ 22 окт. 1653 г. была открыта гробница И., мощи святого хранятся в Сент-Иметьере.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 7. P. 306-307.

## Литература

Vie des saints de Franche-Comté. Besançon, 1855. Vol. 3. P. 219-223;Rousset A., Moreau F. Dictionnaire géographique, historique et statistique des communes de la Franche-Comté. Besançon, 1855. T. 3. P. 300-303; Benoît P. Histoire de l'abbaye et de la terre de Saint-Claude. Montreuil-sur-Mer, 1890. P. 189-191; Rouillard Ph. Imetiero // BiblSS. Vol. 7. Col. 787-788; Denieul M. Franche-Comte romane: Bresse romane. La-Pierre-qui-Vire, 1979. P. 143-147; Michiels G. Hymethière // DHGE. T. 25. Col. 533; Vergnolle É. Les églises comtoises du XIIe siècle: Une voie originale // La création architecturale en Franche-Comté au XIIe siècle: Du roman au gothique / Éd. É. Vergnolle. Besançon, 2001. P. 47-86.

А. А. Королёв
