---
article_title: ИНДРАКТ
author: З. Ю. Метлицкая
volume: '22'
page_numbers: 623-624
source_url: https://pravenc.ru/text/389585.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:14:59Z'
---

[лат. Indractus] (IX в.), мч. (пам. зап. 5 февр., 8 мая), ирл. паломник, был убит в окрестностях Гластонбери (Юго-Зап. Англия). Предание об И., известное по анонимному Мученичеству святого (ркп. Bodl. MS Digby 112, нач. XII в.), основано на факте гибели в англосаксон. Англии ирл. аббата Индрехтаха (древнеирл. Indrechtach), 21-го настоятеля мон-ря [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html). Индрехтах Уа Финнахта был преемником аббата Диармада, к-рый в последний раз упоминается в «Ольстерских анналах» под 831 г. В 849 г. Индрехтах посетил Ирландию с реликвиями (co mindaibh) св. [Колумбы](https://pravenc.ru/text/Колумбы.html). Согласно анналам, 12 марта 854 г. аббат Ионы - «наследник Колума Килле (Колумбы), наилучший книжник» - был убит в земле саксов (apud Saxones martirizat). В «Хронике ирландцев» уточняется, что погибшим аббатом был Индрехтах. Краткая заметка об Индрехтахе сохранилась в глоссах к Мартирологу из Таллахта, составленных не позднее 1160 г. (содержатся в Лейнстерской книге - Dublin. Trinity College. MS H. 2. 18 (1139)). Под 8 мая указана память «в Глестонии, т. е. в Гластонбери, св. Индрата мученика, т. е. верного Индрехтаха, ибо за веру он претерпел мученичество».

Первым свидетельством почитания И. в Англии является упоминание его имени в литании, сохранившейся в рукописи 2-й четв. XI в. из приората Леоминстер (Lond. Brit. Lib. Cotton. Galba A XIV). Составитель Мученичества И. утверждал, что использовал некое древнеангл. сочинение. Этот утраченный протограф, вероятно, был известен [Уильяму из Малмсбери](<https://pravenc.ru/text/Уильяму из Малмсбери.html>), к-рый упоминал об И. в 3 своих сочинениях: в «Деяниях английских королей» (Gesta regum Anglorum), «Деяниях английских епископов» (Gesta pontificum Anglorum) и «О древностях Гластонберийской церкви» (De antiquitate Glastoniensis ecclesiae). Возможно, Уильям из Малмсбери составил также утраченное впосл. Житие И. (антикварий Дж. Лиленд (1506-1552) утверждал, что это Житие хранилось в Гластонбери в числе др. агиографических сочинений Уильяма из Малмсбери; вероятно, оно значится также в описи б-ки мон-ря Гластонбери 1247 г.).

Сведения англ. источников полностью расходятся с ирл. свидетельствами. В Мученичестве сообщается, что И. жил во времена кор. [Ине](https://pravenc.ru/text/Ине.html) (688-726). Он был сыном ирл. короля и с 9 спутниками отправился в паломничество в Рим, собираясь посетить по дороге мон-рь Гластонбери, где, по преданию, хранились мощи св. [Патрикия](https://pravenc.ru/text/Патрикия.html) (Патрика). Паломники остановились на ночлег в мест. Гуиш-Эпископи (древнеангл. Hywisc). Неподалеку, в усадьбе Петертон (ныне сел. Саут-Петертон), расположился кор. Ине со своими дружинниками. Один из знатных приближенных короля по имени Хуна напал на ирландцев и убил их, решив, что они везут в мешке золото, хотя в действительности там были семена сельдерея. Согласно Мученичеству, это произошло 8 мая. Кор. Ине узнал о жестоком убийстве паломников, увидев столп света, поднимавшийся в небо над тем местом, где лежали тела убитых. По повелению короля останки мучеников были перенесены в Гластонбери. Некая женщина-язычница, также узрев чудесный свет, уверовала во Христа. Далее следует рассказ о посмертных чудесах И.- исцелении калеки, посетившего гробницу святого, а также о том, как святой являлся мальчику по имени Гутлак и учил его читать Псалтирь; впосл. Гутлак стал аббатом мон-ря Гластонбери. В рассказах Уильяма из Малмсбери отсутствуют название места гибели И., имя убийцы, нет сведений о чудесном явлении И. Гутлаку и об обращении язычницы; по версии Уильяма, спутников И. было 7. Составитель Мученичества и Уильям из Малмсбери сообщали, что мощи И. покоились в Гластонбери в старой ц. Богоматери к северу от главного алтаря.

По мнению М. Лапиджа, почитание И. зародилось в Гластонбери во 2-й пол. X в., после восстановления мон-ря под рук. свт. [Дунстана](https://pravenc.ru/text/Дунстана.html). К этому времени бытовали предания о мученике, убитом близ Гластонбери и погребенном в монастырской церкви, однако подробности событий и личность погибшего были неизвестны. Автор несохранившегося древнеангл. Жития попытался изложить историю мученичества И. на основе скудных сведений о гибели аббата Индрехтаха, агиографических топосов и преданий об истории Гластонбери, в которых кор. Ине был представлен как щедрый покровитель мон-ря. Нек-рые имена и исторические реалии агиограф почерпнул из грамот Ине, хранившихся в мон-ре, а также из «Церковной истории» Беды Достопочтенного.

В сер. XIV в. рассказ об И., основанный, вероятно, на утраченном Житии авторства Уильяма из Малмсбери, вошел в состав «Хроники» Джона Сина. Особая версия Мученичества была включена Дж. Капгрейвом († 1464) в агиографический сб. «Новая легенда Англии», основанный на сочинении Иоанна из Тайнмута (сер. XIV в.). Повествование начинается с краткого пересказа легенды о погребении св. Патрикия в Гластонбери. Далее сообщается, что И. отправился в Рим со своей сестрой Доминикой. Остановившись в Британии, они построили часовню и начали вести подвижническую жизнь, после чего с ними произошло много чудесных событий. Однако один из спутников И. совершил тяжкий грех, и святой решил продолжить паломничество в Рим, на этот раз в знак покаяния. Возвращаясь из Италии, И., Доминика и их сотоварищи остановились в Гластонбери (далее повествование следует сюжету Мученичества). По свидетельству Уильяма Вустерского, еще в 1487 г. в Шапуике, где, согласно «Хронике» Джона Сина, погиб И., стоял некий памятный знак.

## Источники

The Annals of Ulster to AD 1131 / Ed. S. Mac Airt, G. Mac Niocaill. Dublin, 1983. P. 308, 312; The Martyrology of Tallaght / Ed. R. I. Best, H. J. Lawlor. L., 1931. P. 110; Passio S. Indracti et sociorum eius / Ed. M. Lapidge // Ireland in Early Mediaeval Europe: Studies in Memory of K. Hughes / Ed. D. Whitelock et al. Camb., 1982. P. 199-212;William of Malmesbury. Saints' Lives / Ed. M. Winterbottom, R. M. Thomson. Oxf., 2002; idem. Gesta Regum Anglorum: The History of English Kings / Ed. R. M. Tomson, M. Winterbottom. Oxf., 1998. Vol. 1; idem. Gesta Pontificum Anglorum: The History of English Bishops / Ed. R. M. Tomson, M. Winterbottom. Oxf., 2007. Vol. 1; Scott J. The Early History of Glastonbury: An Edition, Translation, and Study of William of Malmesbury's De antiquitate Glastonie ecclesie. Woodbridge, 1981; John of Glastonbury. Cronica sive Antiquitates Glastoniensis ecclesie / Ed. J. P. Carley. Oxf., 1978; Nova Legenda Anglie / Ed. C. Horstmann. Oxf., 1901. Vol. 2. P. 56-58.

## Литература

Doble G. H. St. Indract and St. Dominic // Somerset Record Society Publications. 1942. Vol. 57. P. 1-24; Lapidge M. The Cult of St. Indract at Glastonbury // Ireland in Early Medieval Europe. Camb., 1982. P. 179-199; Herbert M. Iona, Kells and Derry: The History and Hagiography of the Monastic Familia of Columba. Oxf., 1988. P. 72-73; Abrams L. St. Patrick and Glastonbury Abbey: Nihil ex nihilo fit? // Dumville D. et al. Saint Patrick, AD 493-1993. Woodbridge, 1993. P. 236-237.

З. Ю. Метлицкая
