---
article_title: ИНДИКТИОН ВЕЛИКИЙ
author: П. В. Кузенков
volume: '22'
page_numbers: 553-554
source_url: https://pravenc.ru/text/389571.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:14:47Z'
---

[великий (миротворный) круг], рус. название полного пасхального цикла в 532 года. Известен также под изопсефическим названием БЛЦБ (сумма числовых значений этих букв равна 532). По истечении И. В., представляющего собой комбинацию 19-летнего «лунного» (точнее, лунно-солнечного) и 28-летнего «солнечного» (точнее, недельно-високосного) циклов, даты христ. Пасхи, вычисленные по юлианскому календарю и правосл. пасхалии, повторяются в том же порядке. Составление таблицы на 532 года фактически означает создание «вечной» пасхалии. Однако такая таблица является очень громоздкой. Более популярны были пасхалии, охватывавшие не весь И. В., а лишь 95 лет (5-кратный 19-летний цикл, после к-рого требуются поправки, связанные с високосными годами). Согласно «Пасхальной хронике», нек-рые малограмотные христиане ошибочно считали 95-летние таблицы циклическими и неверно рассчитывали полнолуния, «служа посмешищем иудеям, язычникам и еретикам» (Chron. Pasch. P. 19-20). Одну из таких таблиц, приписываемую свт. Кириллу Александрийскому и охватывающую 437-531 гг., продолжил [Дионисий Малый](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Малый.html>), сместив момент отсчета времени с эры Диоклетиана на «годы Господа нашего Иисуса Христа» и положив т. о. начало совр. летосчислению. Полные 532-летние таблицы И. В. на основе разных типов 19-летнего лунно-солнечного цикла составляли Анниан Александрийский (ок. 400; на 172 г. до Р. Х.- 360 г. по Р. Х.), Викторий Аквитанский (ок. 457; на 28-560), Эас Александрийский (ок. 562; на 553-1084), [Анания Ширакаци](<https://pravenc.ru/text/Анания Ширакаци.html>) (в 667; на 553-1084), [Беда Достопочтенный](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) (в 725; на 532-1063) и др. Нумерация годов в таких таблицах иногда ложилась в основу систем летосчисления (так, годы пасхалии Анании соответствуют «большой» арм. эре, а пасхалии Беды - эре Дионисия). Рус. таблицы полной, 532-летней пасхалии сохранились с XIV в. (древнейшая ркп.: ГИМ. Син. № 325. Л. 192 об.- Романова. 2002. С. 67-70), хотя «великий круг» был хорошо известен уже [Кирику Новгородцу](<https://pravenc.ru/text/Кирику Новгородцу.html>) в XII в. (Симонов Р. А. Математическая и календарно-астрономическая мысль Др. Руси. М., 2007. С. 323). Большинство пасхалистических расчетов производилось в средние века с помощью кратких справочных таблиц («колес», «кругов», «рук» и проч.).

Уже в IV в., на этапе формирования систем летосчисления от Сотворения мира, сложилось представление о связи И. В. с началом творения (откуда др. рус. название И. В.- «круг миротворный»). Как александрийская (с 5492 г. до Р. Х.), так и визант. (с 5508 г. до Р. Х.) эра от Сотворения мира берет начало с 1-го года И. В. соответствующего типа. Кроме того, с И. В. связывались и эсхатологические ожидания, опирающиеся на представление о цикличности мироздания. Согласно одной из «астрономических» теорий, полное время существования мира должно было составить 12 «временных периодов», или 6384 года (Dobschütz E., von. Coislinianus 296 // BZ. 1903. Bd. 12. S. 550-551). Благополучное начало 13-го И. В. (1 сент. 876 по визант. эре) перенесло предполагаемую дату конца света на 7000 г. (1492 г. по Р. Х.), который по древней милленаристской традиции, уходящей корнями в дохристианскую эпоху, должен был ознаменовать конец последнего, 7-го 1000-летнего «дня Господня». В связи с этим пасхалисты не решались составлять пасхалию на 14-й И. В., начавшийся в сент. 1408 г., с трепетом ожидая мистической даты. Лишь после того, как в сент. 1492 г. в очередной раз подтвердились слова Спасителя о суетности человеческих попыток измерить «времена или сроки, которые Отец положил в Своей власти» (Деян 1. 7), пасхалии на И. В. вновь получили распространение (нередко в урезанном виде, с 85 по 7001 г. от Сотворения мира). В то же время возродилась идея о «великом круге» мировой истории, на сей раз в виде полной комбинации 19-летнего «лунного» и 28-летнего «солнечного» циклов с 15-летним периодом [индиктов](https://pravenc.ru/text/индиктов.html). Огромная таблица на 7980 (с учетом дополнения - на 8000) лет, включенная в состав сб. «Миротворный круг» (XVI в.), стала крупным достижением рус. пасхалистики, вобрав прошлое и ближайшее будущее человечества в канву литургического времени. При этом редактор сборника, новгородский свящ. [Агафон](https://pravenc.ru/text/Агафон.html), напоминал читателям, что определение даты конца мира находится в ведении Бога и мы «не вемы скончания всемирного» (Романова. 2002. С. 187-188. Ил. 22-23). В наст. время по православной пасхалии идет 15-й И. В., начавшийся 1 сент. (ст. ст.) 1940 г. На григорианский календарь и зап. пасхалию И. В. не распространяется.

## Литература

Krusch B. Studien zur christlich-mittelalterlichen Chronologie: Die Entstehung unserer heutige Zeitrechnung. B., 1938; Bedae Opera de temporibus / Ed. Ch. W. Jones. Camb. (Mass.), 1943; Grumel V. La Chronologie. P., 1958; Романова А. А. Круг миротворный // СККДР. Вып. 3. Ч. 2. С. 198-201; она же. Древнерусские календарно-хронологические источники XV-XVII вв. СПб., 2002.

П. В. Кузенков
