---
article_title: ИНГЕНИАН, САТУРНИН, ПАРФЕН, ДИОНИСИЙ, ПАНФЕР И АЛЕКСАНДР
author: Э. П. Г.
volume: '22'
page_numbers: '507'
source_url: https://pravenc.ru/text/389539.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:14:15Z'
---

[лат. Ingenianus, Saturninus, Parthenus, Dionisius, Pantherus, Alexander], мученики (пам. 1 апр.). В италийской редакции Мартиролога блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) (1-я пол. V в.) под 1 апр. помещена заметка об этой группе мучеников, пострадавших в Фессалонике. По предположению И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), Парфен и Панфер являются одним и тем же лицом (MartHieron. Comment. P. 169), а указание «в Фессалонике» относится к мученицам [Агапии, Хионии и Ирине](<https://pravenc.ru/text/Агапии  Хионии и Ирине.html>), к-рые упоминаются в этот же день и ошибочно именуются Ираклейскими.

Память Александра и Дионисия (по др. чтению - Диона), пострадавших в Фессалонике, отмечена также под 13 и 14 марта. Запись под 13 марта в Мартирологе сохранилась в искаженном виде, имена мучеников в ней повторяются 2 раза. По поводу записи под 14 марта Делеэ отметил, что указание «в Фессалонике» скорее всего первоначально относилось не к Александру и Дионисию, а к мч. [Фронтону](https://pravenc.ru/text/Фронтону.html) и 3 мученикам, с ним пострадавшим. В записи под 14 марта имена Александра и Дионисия также повторяются 2 раза. Из-за серьезных искажений Делеэ отказался от попытки воссоздания первоначального вида записей, указав, что реконструкция, произведенная А. Кантеном, является неверной. Возможно, группа мучеников не была единой: память Александра и Дионисия первоначально могла отмечаться 13 или 14 марта, память Ингениана, Сатурнина, Парфена и Панфера в М. Армении или в Гераклее - 1 апр. Позднее в результате многократных ошибок переписчиков Мартиролога имена Александра и Дионисия были помещены под 1 апр. Однако из-за отсутствия к.-л. сведений о мучениках не представляется возможным сделать окончательные выводы.

Из Мартиролога Иеронима память мучеников была перенесена в Мартиролог Узуарда (2-я пол. IX в.).

Архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>) в «Месяцеслове» привел имена Ингениана и Парфена в жен. форме в соответствии с разночтениями в рукописях Мартиролога Иеронима, однако, согласно реконструированной версии Кантена и Делеэ, имена мучеников следует читать как Ингениан и Парфен.

## Источники

MartHieron. P. 32, 38; MartUsuard // PL. 123. Col. 896.

## Литература

MartHieron. Comment. P. 141-144, 169-170;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 655.

Э. П. Г.
