---
article_title: ИНЕ
author: Д. В. Зайцев
volume: '22'
page_numbers: 645-647
source_url: https://pravenc.ru/text/389595.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:15:09Z'
---

И́не [древнеангл. Ine, Ini; лат. Ina] († ок. 730), св. (пам. зап. 6 февр.), кор. Уэссекса (зап. саксов) в 688-726 гг. В «Церковной истории народа англов» прп. [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) содержатся лишь отдельные упоминания об И., в основном в связи с его отречением от престола и паломничеством в Рим. Важнейшим источником сведений о святом является Англосаксонская хроника (ок. 892), информация к-рой может быть дополнена сообщениями авторов XII в.- [Уильяма из Малмсбери](<https://pravenc.ru/text/Уильяма из Малмсбери.html>) и Генриха Хантингдонского.

Согласно генеалогиям, приведенным в Англосаксонской хронике, И. был сыном Кенреда, правителя (subregulus) части королевства зап. саксов. У И. был брат Ингильд и сестры - Кутбурга и Квенбурга, основательницы монастыря Уимборн. Возможно, И. был братом по матери своего предшественника кор. Кедваллы. Уильям из Малмсбери называл др. имя отца И.- Кисса (Cissa) и считал его основателем мон-ря Абингдон. Хронисту было известно предание о том, что св. Альдхельм якобы был племянником И., сыном его брата Кентерона. Уильям опровергал эту легенду, но полагал, что Альдхельм все же мог быть дальним родственником короля. Жена И. Этельбурга также происходила из уэссекского королевского дома.

В 688 г. (датировка Беды) И. стал преемником кор. Кедваллы, отказавшегося от власти и направившегося в Рим, где он принял крещение с именем Петр от папы [Сергия I](<https://pravenc.ru/text/Сергия I.html>) и через неделю скончался. Не исключено, что вступлению И. на престол способствовал его отец Кенред. И. известен как составитель первого кодекса письменных законов Уэссекса, к-рый сохранился в составе более позднего сборника законов кор. Альфреда (IX в.). В преамбуле (ок. 690) И. утверждал, что составил кодекс согласно советам Кенреда и епископов Хедды и Эркенвальда, а также представителей знати, книжников и пресвитеров. Сборник законов И. состоит из 77 клаузул, часть к-рых разделена на более мелкие статьи. В законах, помимо прочего, устанавливается правовой статус бриттов - жителей недавно завоеванных зап. саксонскими правителями юго-зап. территорий. Так, в клаузулах 23 и 32 установлены особые виры (компенсации) за бриттов (wealh), к-рые рассматриваются как особая социальная категория, отличная как от свободных, так и от зависимых людей и рабов. Ряд законов предписывает соблюдение норм христ. жизни, в них требуется совершать крещение младенца в течение месяца после его рождения, налагаются штрафы за работу в воскресный день, определяется порядок сбора церковной десятины ко дню св. Мартина (11 нояб.), утверждается необходимость соблюдения норм канонического права для клириков. В клаузуле 5 определены права мон-рей и капелл как мест убежищ, гарантирующих беглецам неприкосновенность.

При И., закрепившем военные успехи своих предшественников, была заложена основа буд. политического могущества Уэссекса: в VIII в. королевство выдержало натиск Мерсии, в нач. IX в. добилось главенства среди англосаксон. гос-в. В 694 г. И. под предлогом мести за убийство Мула (687), брата кор. зап. саксов Кедваллы, напал на королевство Кент, несмотря на то что Кедвалла еще в 687 г. отомстил за гибель брата. Кор. Кента Вихтред выплатил И. компенсацию, после чего И. отказался от нападения и впосл. поддерживал мирные отношения с Кентом (Beda. Hist. eccl. IV 25). Согласно Уильяму из Малмсбери, тогда же И. напал на Вост. Англию, однако более ранние источники об этом умалчивают. В 710 г. И. начал войну с Герейнтом, бриттским правителем Корнуолла, вероятно в союзе с Нуном, кор. Суссекса (юж. саксов). В 715 г. во владения И. вторгся кор. Мерсии Кеолред, однако, по свидетельству Генриха Хантингдонского, в сражении у Воднесберга (вероятно, ныне Уонборо) мерсийцы потерпели поражение. Согласно Англосаксонской хронике, борьба за власть шла и внутри правящего рода: под 721 г. сообщается о подавлении мятежа этелинга Киневульфа, в 722 г. был убит ранее изгнанный И. этелинг Эалдбрихт, к-рый успел привлечь на свою сторону знать Суссекска. Не исключено, что жена И. Этельбурга принимала участие в этом соперничестве, т. к. в Англосаксонской хронике сообщается, что в 722 г. она разрушила Таунтон, «который Ине прежде построил». Возможно, конфликты были вызваны тем, что у И. не было наследников сыновей. После отречения И. от престола королем Уэссекса стал Этельхерд, степень родства к-рого с И. неизвестна. В нек-рых позднейших хрониках сообщается, что он был братом жены И.

В средневек. англ. историографии И. получил известность как покровитель мон-рей и ученых монахов. Сохранились сведения о его патронате над Гластонбери и Малмсбери. В XI в. в ряде др. мон-рей были составлены подложные грамоты, якобы выданные И., чтобы доказать древность и особые привилегии аббатств. С И. связано основание мон-ря Уимборн, 1-й настоятельницей к-рого стала его сестра Кутбурга. И. оказывал покровительство настоятелю аббатства Малмсбери св. Альдхельму. При И. св. Альдхельм стал 1-м епископом новой кафедры в Шерборне. Св. [Бонифаций](https://pravenc.ru/text/Бонифаций.html) (Винфрид) начал свою деятельность в правление И. После смерти еп. Хедды (705) архиеп. Берхтвальд договорился с И. о разделении еп-ства Уэссекса на 2 части с кафедрами в Уинчестере и в Шерборне, чего безуспешно добивался его предшественник архиеп. Теодор. В 711 г. в Селси была учреждена отдельная епископская кафедра для Суссекса.

При И. (и, вероятно, под его руководством) в Уэссексе были проведены первые местные церковные Соборы, решения к-рых цитируются в Житии св. Вилфрида, составленном Эдди Стефаном. В 704 г. участники Собора угрожали отлучением от Церкви тем клирикам, к-рые противились инициативе архиеп. Берхтвальда по разделу Уэссекского еп-ства. На Соборе 705 г. по предложению аббата Альдхельма было решено направить послание правителю бриттов Корнуолла Герейнту относительно времени празднования Пасхи.

И. управлял королевством 37 лет, т. е. по 725 г. Однако в Англосаксонской хронике отречение И., прибытие в Рим и кончина указаны под 729 г. Беда Достопочтенный, окончивший составление «Церковной истории» ок. 731 г., знал только о путешествии И. в Рим, но не о его кончине. Тем не менее вполне вероятно, что И., находившийся уже в преклонном возрасте, умер вскоре после прибытия в Рим (ок. 730). По предположению Беды, И. решил последовать примеру Кедваллы, поскольку считал, что если он проведет остаток жизни возле гробниц святых, то будет принят на небеса. Уильям из Малмсбери передает др. легенду: кор. Этельбурга, желая отвлечь короля от мирских услад, привела его в помещение, где накануне происходило пиршество. И. увидел там грязь и мусор, а также свинью, нагадившую на его ложе. По совету жены И. решил оставить престол и отправился в Рим, где жил скромно, смиренно и даже остриг длинные волосы - знак королевского достоинства.

Матфей Парижский (XIII в.) связывал с именем И. учреждение в Риме при папе [Григории II](<https://pravenc.ru/text/Григории II.html>) (715-731) т. н. Школы англов (древнеангл. Angelcynnes Scolu; лат. Schola Saxоnum) - странноприимного дома для англосаксон. паломников, находившегося близ ц. Св. Духа (Санто-Спирито ин Сассиа). Для содержания школы в Англии якобы была введена особая подать, т. н. [денарий св. Петра](<https://pravenc.ru/text/денарий св  Петра.html>) (или грошик св. Петра). Эти сведения восходят к более ранней «Книжице о первом приходе саксов, или нормандцев, и об их королях» (Libellus de primo Saxonum vel Normannorum adventu, sive de eorundem regibus), составленной в Дареме в 1-й трети XII в., однако они остались неизвестны Уильяму из Малмсбери. Первое упоминание об основании Школы англов в Англосаксонской хронике относится к 816 г., так же как и введение в том или ином виде ежегодных дарений в Рим. В качестве обязательной выплаты «грошик св. Петра» (древнеангл. Romfeoh) впервые упоминается в законах Эдмунда (941-946).

Особый мифологизированный образ И. представлен в валлийской традиции. Во 2-й пол. XII в. валлийский интерполятор «Законника Эдуарда Исповедника» (Leges Edwardi Confessoris; сборник 39 законов, составленный ок. 1140 г. и приписываемый кор. Эдуарду Исповеднику) сообщал, что ангел избрал И. королем англов и сделал 1-м правителем всей Британии. И. взял жену из обл. Камбрия по имени Гуала, в честь к-рой область получила название Уэльс. Т. о., И. объединил под своей властью германцев и бриттов. Далее в «Законник...» включена похвала мудрости и справедливости И. Согласно Гальфриду Монмутскому, И. был племянником Алана, правителя бриттов Арморики (ныне Бретань), посланным в Британию для борьбы с англами и саксами.

## Источники

Beda. Hist. eccl. IV 15; V 7 // Baedae Venerabilis Opera historica / Ed. C. Plummer. Oxonii, 1896. T. 1. P. 236, 294; The Anglo-Saxon Chronicle / Ed. B. Thorpe. L., 1861. Vol. 1. P. 64-75. Vol. 2. P. 35-39; Wilhelmus Malmesburiensis. De gestis regum Anglorum. 35-38 // PL. 179. Col. 988-994; idem. De gestis pontificum Anglorum // Ibid. Col. 1543, 1619, 1631-1632, 1637, 1644-1645; idem. De antiquitate Glastoniensis ecclesiae // Ibid. Col. 1703-1707, 1724, 1729; Henricus Hantingdoniensis. Historia Anglorum // Ibid. 195. Col. 871-873, 876, 886, 888; ActaSS. Febr. T. 1. P. 905-912.

## Литература

[Stubbs W.] Ine, Ini, Ina // DCB. Vol. 3. P. 236-239; Hodgkin R. H. A History of the Anglo-Saxons. Oxf., 19392. P. 316-321; Stenton F. M. Anglo-Saxon England. Oxf., 19472; Bonser W. An Anglo-Saxon and Celtic Bibliography. Oxf., 1957; Brooke C. N. L. The Saxon and Norman Kings. L., 1963. P. 101-102; Kirby D. P. Problems of Early West Saxon History // EHR. 1965. Vol. 80. P. 10-29; Boyle L. Ine // BiblSS. Vol. 7. Col. 789-790; Wallace-Hadrill J. M. Early Germanic Kingship in England and in the Continent. Oxf., 1971; Folz R. Ina // DHGE. T. 25. Col. 1107-1108; The Blackwell Encyclopaedia of Anglo-Saxon England / Ed. S. Keynes, M. Lapidge. Oxf., 1999. P. 251.

Д. В. Зайцев
