---
article_title: ИНГБЕРТ
author: Э. П. К.
volume: '22'
page_numbers: '507'
source_url: https://pravenc.ru/text/389537.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:14:13Z'
---

И́нгберт [Ингеберт, Ингоберт; лат. Ingobertus, Ingebertus] (VI-VII вв.), прп. (пам. зап. 22 окт.), отшельник. Упоминания о нем сохранились в поздних источниках: в Житии Магнериха, архиеп. г. Треверы (ныне Трир) (ок. 1000), в «Деяниях треверцев» (XII в.), в «Древностях и хрониках Трирских» (1670-1671). Во времена архиеп. Магнериха (566 - после 586) И. вместе со святыми Павлом (впосл. епископ Веродунский), [Дизибодом](https://pravenc.ru/text/Дизибодом.html), [Венделином](https://pravenc.ru/text/Венделином.html), Карилефом, [Вульфлаиком](https://pravenc.ru/text/Вульфлаиком.html) и пресв. Бантом (см. в ст. [Бант и Беат Трирские](<https://pravenc.ru/text/Бант и Беат Трирские.html>)) подвизались в горах Восег (ныне Вогезы). Согласно преданию, И. вел подвижническую жизнь в предгорьях Пфальцского леса (на месте совр. г. Санкт-Ингберт). Вероятно, там, где жил святой, после его смерти была воздвигнута капелла, к-рая и дала имя городу (название в честь И. окончательно утвердилось лишь в XVII в., до этого поселение называлось Лантольвинга (лат. Lantolvinga; нем. Lendelfingen), среди др. вариантов названий - Санкт-Ангельберт (Энгельберт) и Санкт-Ингебрехт).

Почитание И. носило локальный характер. Впервые приходская церковь св. И. в Лантольвинге упоминается в 1264 г. Предположительно она располагалась близ Старого кладбища, где, по преданию, жил И., и на территории к-рого до 1911 г. находился св. источник. Во время [Тридцатилетней войны](<https://pravenc.ru/text/Тридцатилетней войны.html>) (1618-1648) церковь была уничтожена. Новая приходская церковь, законченная в 1755 г., была освящена уже во имя св. Энгельберта, архиеп. Кёльнского (1216-1225), на кладбище же в XVIII в. была построена капелла (перестроена в 1857). До кон. XIX в., когда было закончено строительство ц. св. Иосифа (1893), ц. св. Энгельберта считалась главным храмом г. Санкт-Ингберт.

## Источники

Gesta Treverorum. 24 // MGH. SS. T. 8. P. 159;Eberwinus. Vita S. Magnerici. 4 // ActaSS. Iul. T. 6. P. 188-189; Brower C., Masen J. Antiquitatum et annalium Trevirensium libri XXV. Leodii, 1670. T. 1. [An. 587].

## Литература

ActaSS. Iul. T. 6. P. 171;Krämer W. Geschichte der Stadt St. Ingbert. St. Ingbert, 1955. 2 Bde; Sauser E. Ingbert // BBKL. Bd. 17. Sp. 673; Heinz A. Heilige im Saarland. Saarbrücken, 19912.

Э. П. К.
