---
article_title: ИНДУЛЬТ
author: В. В. Тюшагин
volume: '22'
page_numbers: '645'
source_url: https://pravenc.ru/text/389593.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:15:07Z'
---

[лат. indultum - разрешение, дозволение], привилегия в Римско-католической Церкви, предоставляемая Папским престолом или иной высшей церковной властью отдельному лицу (группе лиц) на осуществление действий, не разрешенных общим церковным правом, а также освобождение от к.-л. канонических требований и обязательств. В отличие от [диспенсации](https://pravenc.ru/text/диспенсации.html) И. даруется на определенный период времени.

Одно из первых употреблений термина «И.» в значении освобождения от нормы общего права или изъятия из сферы его действия встречается в [Кодексе Феодосия](<https://pravenc.ru/text/Кодексе Феодосия.html>) (CTh. III 10. 1; IV 15. 1), где говорится об И., дарованном имп. властью. Однако в зап. каноническом праве понятие «И.» не получило дальнейшего развития и обычно употреблялось наравне со смежными понятиями канонического права (привилегия, льгота, разрешение). В Кодексах канонического права 1917 и 1983 гг. особое определение И., к.-л. нормы его предоставления и использования также не установлены, что связано с пониманием И. как отмены положений общего права, разрешенной по причине к.-л. особых условий и обстоятельств. Являясь видом привилегии, И. регламентируется Кодексом канонического права 1983 г. в канонах об отдельных адм. актах (CIC. 35-47), декретах и предписаниях (CIC. 48-58), рескриптах (CIC. 59-75) и привилегиях (CIC. 76-84). В качестве конкретных примеров в Кодексе упоминаются И. на секуляризацию и эксклаустрацию, т. е. разрешение на проживание монашествующего в миру или на его выход из монашеского ордена или конгрегации (CIC. 684-693, 727-728, 743-745), а также И. на совершение епископом лат. обряда рукоположения диакона или пресвитера, принадлежащих к вост. обрядам католич. Церкви (CIC. 1015 § 2).

В наст. время наиболее частыми примерами И. в Римско-католической Церкви являются разрешения пресвитерам служить более 3 месс в день и совершать таинство [конфирмации](https://pravenc.ru/text/конфирмации.html), разрешения на освящение храмов во имя беатифицированных или на их переосвящение во имя др. святых и т. д. До издания папой Римским Бенедиктом XVI [motu proprio](<https://pravenc.ru/text/motu proprio.html>) «Summorum Pontificum» (2007), к-рым была установлена т. н. экстраординарная форма рим. обряда, частым примером И. являлось особое разрешение на служение мессы по Римскому Миссалу 1962 г., употреблявшемуся до литургической реформы [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>).

## Литература

Godefroy L. Indults // DTC. T. 7. Col. 1636-1638; New Commentary on the Code of Canon Law / Ed. J. P. Beal, J. A. Coriden, Th. J. Green. N. Y., 2000.

В. В. Тюшагин
