---
article_title: ИМЛЕХ
author: А. А. Королёв
volume: '22'
page_numbers: 388-391
source_url: https://pravenc.ru/text/389505.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:13:45Z'
---

[Имлех-Ибар; древнеирл. Imlech, Imblech Ibair], в VI-XII вв. главенствующая епископская кафедра обл. Муман (Мунстер (Манстер), Юж. Ирландия), ныне сел. Имли (англ. Emly) в графстве Юж. Типперэри.

### VI-VIII вв.

Предположение о том, что на месте буд. церкви в И. находилось дохрист. святилище (Kenney. 1929. P. 313), в наст. время признается недоказанным. Иное название И., «середина Мартине» (древнеирл. Medón Mairtine), возможно, указывает на функцию этого места как центра древнего племенного объединения Мартине, к-рое к VI в. перестало играть активную политическую роль (Ó Cróinín. 2005. P. 222). В раннесредневек. ирл. традиции основание церковного поселения и епископской кафедры И. приписывалось св. Альбе, к-рый жил предположительно в кон. V - 1-й четв. VI в. Основным источником сведений о св. Альбе является лат. Житие, самая ранняя из сохранившихся редакций к-рого составлена, вероятно, в VIII-IX вв. (Sharpe. 1991. P. 329, 390). Вероятно, информация, приведенная в Житии, восходит к более ранней агиографической традиции. В Житии содержатся характерные для раннесредневек. ирл. агиографии сюжеты незаконного рождения святого, паломничества в Рим, выдержанные в фантастическом стиле описания чудес и т. д. Св. Альбе представлен как сын бриттской рабыни-христианки, жившей в плену у ирл. язычников. Вместе с группой рабов он бежал в Британию, затем направился в Рим, где прошел обучение у еп. Илария (возможно, Римского папы [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html)) и был рукоположен во епископа папой Климентом (вымышленный персонаж). Возвращаясь в Ирландию для проповеди христианства, святой встретился в Доле (ныне Доль-де-Бретань, Франция) со свт. [Самсоном](https://pravenc.ru/text/Самсоном.html) († после 560) и предсказал рождение свт. [Давида](https://pravenc.ru/text/Давид.html), еп. Меневии (ныне Сент-Дейвидс, Уэльс). Согласно Житию, место буд. церкви И. было указано Альбе ангелом, причем на этом месте уже стоял крест. В ирл. анналах приведены 3 даты смерти святого - 525, 532 и 541 гг. В XIX-XX вв. предания о св. Альбе были критически пересмотрены исследователями, к-рые указали на важную роль имени Альбе (древнеирл. Ailbe) в ирл. мифологии и «синтетической истории» (Kenney. 1929. P. 314). Ч. Пламмер обоснованно полагал, что св. Альбе действительно жил в 1-й пол. VI в., но сведения о нем подверглись искажению благодаря «местному патриотизму и борьбе за церковную независимость» (Plummer. 1910. P. XXXI).

Косвенное упоминание о еп-стве И. содержится в послании Куммиана аббату монастыря [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html) Сегене и отшельнику Беккану о различных способах расчета пасхалии (632/3). В этом послании Куммиан сообщает о Соборе в долине Маг-Лене (на территории совр. графства Оффали), состоявшемся в 630 г., где присутствовали представители ряда крупнейших церковных общин Ирландии. На 1-м месте указан преемник св. Альбе, одного из «наших первых отцов», т. е. епископ И. Участники Собора постановили отправить в Рим делегацию для сбора сведений о принятой там пасхалии. На основании свидетельства Куммиана исследователи предполагают, что И. вместе с др. еп-ствами Юж. Ирландии в числе первых принял рим. пасхалию, введение к-рой вызвало ожесточенные споры среди ирл. епископов. Следующее упоминание о еп-стве относится к 660 г., когда в анналах отмечена смерть настоятеля Конанга, сына Данта. В Инишфалленских анналах, летописной компиляции мунстерского происхождения XI в. (возможно, сост. в И.), этим сообщением (под 661) открывается, вероятно, полный список настоятелей И. до XII в. В различных ирл. летописях руководители И. именуются «аббатами» (настоятелями - древнеирл. ab), однако не вызывает сомнения то, что они имели епископский сан (см., напр., запись о кончине «еп. Рудгела, аббата Имлех-Ибара» в Ольстерских анналах под 881). С VIII в. большинство епископов И. принадлежали к правящей династии Эоганахта.

### Сер. VIII-X в.

Впервые об особой роли И. в церковно-политической структуре Мумана упоминается в Инишфалленских анналах под 741 г. (в рукописи указан 742), где сообщается о смерти Катала, сына Фингуине, правителя Мумана. Катал был похоронен «в Имлехе, который Альбе освятил (ro sáer) своим посохом». К этому времени относятся сведения о попытках руководства И. упрочить канонический авторитет кафедры как главенствующего еп-ства в Мумане. Согласно составленному в эту эпоху Житию св. Альбе, святой находился в дружественных отношениях с древними правителями Эоганахта, резиденция к-рых располагалась на территории еп-ства, на холме Кассил (близ совр. г. Кашел), и с почитаемыми ирл. подвижниками - основателями крупных церквей (напр., со св. [Бригитой](https://pravenc.ru/text/Бригитой.html)). Необходимо было также урегулировать отношения с кафедрой Ард-Маха (см. [Арма](https://pravenc.ru/text/Арма.html)), епископы к-рой как преемники св. [Патрикия](https://pravenc.ru/text/Патрикия.html) (Патрика) претендовали на высшую власть в Ирландской Церкви, в т. ч. на территории Мумана. В Житие св. Альбе была включена легенда о том, что тот был 1-м христианином в Мумане и проповедовал там христианство еще до прибытия св. Патрикия. Согласно Житию, св. Альбе был «предстоятелем или блаженнейшим отцом святых мужей муманских и вторым Патрикием острова Ирландия» (Vita S. Albei. 1). Особое почитание св. Альбе как покровителя Мумана было отражено и в др. агиографических произведениях, напр. в Житиях св. Деклана и св. Киарана Древнего. В Житии св. Деклана сообщается, что свт Патрикий и правитель Энгус основали «архиепископство Муманское во граде и у престола св. Альбе, которого они тогда же поставили архиепископом навеки» (Vita S. Declani. 21). Далее составитель Жития отмечает, что как св. Альбе был покровителем и «вторым Патрикием» всего Мумана, так и св. [Деклан](https://pravenc.ru/text/Деклан.html) был покровителем и «вторым Патрикием» племенного объединения Десси в юго-вост. части области. В Житии св. Мохоэмока также упоминается об архиепископской кафедре И. и о пребывании архиепископа в Кассиле (Vita S. Mochoemog. 31, 33). Существование в раннесредневек. Ирландии митрополичьих округов (provinciae) во главе со «старшими кафедрами» засвидетельствовано канонами 1-й четв. VIII в. (Collectio canonum Hibernensis. I 5b, IX 2. 6, XX 3c).

Согласно Инишфалленским анналам, в 784 г. в Мумане был введен «Закон Альбе» (Cáin Ailbi la Mumain). Содержание этого закона неизвестно, однако его провозглашение свидетельствует об усилении позиций И. Повторное введение закона состоялось в 793 г. и совпало с инаугурацией (ordinatio) правителя Артри, сына Катала, в Кассиле. «Закон Альбе» был реакцией на принятие общеирл. «Закона Патрикия» (согласно Ольстерским анналам, это произошло в 737) и на попытки епископов Ард-Махи ввести этот закон в действие на территории Мумана. Усиление позиций И. привело к установлению временного контроля над другими крупными епископскими кафедрами Мумана. Еп. Фланн, сын Фархеллаха (819-825), занимал также кафедры Лес-Мор (ныне Лисмор, графство Уотерфорд) и Корках (ныне Корк). Сохранился устав св. Альбе, написанный на древнеирл. языке в VIII-X вв. в форме стихотворного поучения, адресованного св. Эогану из ц. Клуан-Коэлан (место не идентифицировано), вероятно подчиненной И.

Остается неизвестным положение И. при Федлимиде, сыне Кримтанна (820-847), правителе Мумана, который вел агрессивную внешнюю политику и вмешивался в церковные дела, поддерживая движение [Кели Де](<https://pravenc.ru/text/Кели Де.html>). Федлимид получил должность аббата в Коркахе и Клуан-Ферте (ныне Клонферт, графство Голуэй), однако неизвестно, имел ли он епископский сан. Возможно, он был также настоятелем в И.; в анналах нет упоминаний об И. между 825 и 848 гг. Федлимид подвергал гонениям церковные общины, к-рые проводили самостоятельную политику, однако нет сведений о его враждебных действиях по отношению к И. Правитель вступил в переговоры с Ард-Махой и поддержал еп. Артри, сына Конхобара, в распространении действия «Закона Патрикия» на Муман (823).

После смерти Федлимида правителем Мумана стал настоятель И. Олхобар, сын Кинаэда (848-851), вероятно имевший сан епископа. Кенн Фаэлад Уа Мугтигирн (859-872) также совмещал функции правителя в Кассиле и настоятеля И. Эта тенденция прослеживается в Мумане и в X в. Предполагается, что совмещение должностей было вызвано стремлением правителей установить контроль над крупными церковными общинами, к-рые в свою очередь надеялись получить поддержку в случае угрозы со стороны скандинавов. Это открывало также возможность для представителей побочных ветвей династии, получивших церковные должности, стать правителями Мумана (Byrne. 1973. P. 213-215). Последним князем-клириком был Флатбертах, сын Инманена († 944), правитель Кассила и настоятель Инис-Катага (ныне о-в Скаттери, графство Клэр).

Участие духовенства в политике и постоянные набеги викингов оказали негативное влияние на жизнь И. В 890 г. был убит настоятель Эоган, сын правителя-еп. Кенн Фаэлада. В 968 г. И. был разорен скандинавами. В 973 г. возобновились споры с духовенством Ард-Махи о первенстве кафедры. Еп. Дуб-да-Лете прибыл в Муман в порядке визитации церквей, принадлежавших Ард-Махе. Он вступил в спор с епископом И., вероятно Фаэланом, сыном Каэлладе, относительно подати, собираемой в Мумане по «Закону Патрикия». Посредником в переговорах, которые окончились победой Дуб-да-Лете, выступил правитель Кассила Матгаман.

### Кон. X-XII в.

Ослабление династии Эоганахта в X в. привело к уменьшению влияния И., к-рое было основано в т. ч. на связях кафедры с правящей династией. В 987 г. Бриан Борума, правитель племенного объединения Дал Кас, установивший контроль над Муманом, потребовал заложников от церквей И., Корках и Лес-Мор, обвинив их руководство в потворстве грабежам и разбойным нападениям. Возможно, это было вызвано недоверием нового правителя к церковным властям, связанным с прежней династией. В последней четв. X в. в анналах зафиксирована частая смена настоятелей И., нек-рые из них были насильственно смещены с кафедры. В 990 г. епископскую кафедру занял Маркан, брат Бриана Борумы, однако впосл. он был вынужден уступить ее Колуму О Лагенану (995-1002), представителю Эоганахт Ане. И. пострадал во время междоусобиц, последовавших за битвой при Клонтарфе (1014). В 1015 г. в И. был убит один из местных князей, Фиах, сын Дубхрона, после чего насельники временно покинули И. Согласно Ольстерским анналам, в 1032 г. насельники И. участвовали в убийстве Этру О Конанга, назначенного преемником правителя Доннхада, сына Бриана Борумы. В Инишфалленских анналах уточняется, что Этру погиб во время разбойного нападения на И. Это событие свидетельствует о продолжавшейся вражде между епископской кафедрой и потомками Бриана Борумы, к-рым в 1025 г. вновь удалось отстранить династию Эоганахта от власти в Мумане. В 1052 г. не названный по имени сын Картаха, правителя Эоганахт Кассил, сместил епископа из рода И Лигде и занял кафедру в И. Однако Карьбре О Лигде упоминается как «управитель» (airchinnech) И. в 1058 г., когда он погиб во время усобицы между правителем Доннхадом и его племянником Тордельбахом О Брианом. Наряду с описанием этих событий в анналах содержатся сообщения о пожарах в И. в 1050 и 1058 гг., тогда же упоминается о каменной церкви в И.

Обострение отношений между кафедрой И. и правителями из рода Бриана Борумы засвидетельствовано в Житии св. Фланнана, покровителя племенного объединения Дал Кас, к-рое, вероятно, было составлено в годы правления Мурьхертаха О Бриана (1086-1119). В Житии повествуется об отце св. Фланнана, легендарном кор. Теодорихе (Тордельбахе), к-рому св. Колман предсказал буд. могущество его потомка Бриана Борумы и др. правителей. По благословению святого король прибыл в И., срубил и сжег росшее там тисовое дерево - символ власти династии Эоганахта. После этого Божий гнев поразил врагов Теодориха. Согласно Житию, неразумные люди сочли, что Теодорих расправился с врагами при помощи «беса Альбе» (auxilio Albe demonis hoc factum). Такое резкое проявление враждебности по отношению к др. кафедре и ее святому покровителю в целом было несвойственно ирл. церковной лит-ре. Контраст между «праведным» кор. Теодорихом и врагами, объединившимися вокруг И., подчеркивался еще и тем обстоятельством, что епископы И. не одобряли реформаторов Церкви, к-рым оказывал покровительство Мурьхертах О Бриан, поддерживавший отношения с архиепископом Кентерберийским и церковными деятелями на континенте (Ó Corráin. 1982. P. 229-230). Вместе с тем в Житии отразилось также представление о том, что св. Альбе считался покровителем центральной светской власти в Мумане.

По данным анналов, кафедру И. в этот период занимали представители мелких правящих родов. Так, еп. Маэл Морда О Клотна (занимал кафедру с 1122) был потомком еп. Клотны Муманского (1046-1048). Представителями рода И Фланн из Куа были не названный по имени епископ (занимал кафедру в 1039-1046), «управитель» Маэл Иса († 1058), еп. Диармад († 1163) и еп. Рагналл († 1197). К роду еп. Колума О Лагенана принадлежал еп. Маэл Иса († 1163). В анналах особо отмечены добродетели некоторых должностных лиц кафедры, напр. чтеца Маэл Морды О Аррохтана († 1024), который прославился в Мумане щедростью и благотворительностью. Духовник кафедры Кобденах Уладский († 1078) назван самым благочестивым человеком в Ирландии. В Ольстерских анналах помещен краткий стихотворный панегирик в честь Каталана О Форреда из И. († 1088), вероятно также духовника кафедры. Не вполне ясно, отражали ли хвалебные отзывы летописцев всеобщее признание заслуг деятелей, их особый авторитет в еп-стве или личные пристрастия летописцев.

К XII в. И. утратил статус главной епископской кафедры Мумана. В 1111 г. правитель Мурьхертах О Бриан в связи с церковным Собором подарил Церкви свою церемониальную резиденцию Кассил, где и проходили соборные заседания. Постановления Собора, касавшиеся внутренней жизни Церкви и ее функций в обществе, ознаменовали начало реформы Церкви в Ирландии. На Соборе в Рат-Бресале (1111) было учреждено архиеп-ство с кафедрой в Кассиле, определены границы новых еп-ств, устроенных по континентальному образцу. По мнению О. Гвинна, в установленные тогда границы И. входила территория совр. графства Юж. Типперэри до р. Блэкуотер на юге и эти границы не соответствовали политическому делению Мумана (Gwynn. 1992. P. 183). В то же время др. муманские кафедры, пользовавшиеся покровительством правителей из рода Бриана Борумы (напр., Келл-Да-Луа, ныне Киллало, графство Лимерик), получили более крупные территории. На Соборе в Келсе (1152) часть юж. территорий И. была отчуждена в пользу вновь созданного еп-ства Клойн. Вероятно, с политической борьбой в Мумане были связаны события 1123 г., не нашедшие отражения в местной летописи (описаны в Ольстерских анналах). Некий диак. Гилла Каэх О Киармак организовал нападение на дом еп. Маэл Морды О Клотны в И., где находился также местный правитель из династии Эоганахт Ане. Во время схватки начался пожар, в к-ром расплавился колокол св. Альбе (Bernán Ailbhe). Виновник происшествия впосл. был схвачен и обезглавлен «за оскорбление Альбе и Господа». В 1164 г. были убиты не названный по имени епископ И. с сыном.

По мнению исследователей, последняя попытка поднять престиж И. была сделана в 1-й пол. XII в., при правителях Кассила из рода Мак Картаг, к-рые принадлежали к потомкам Эоганахта. В это время в ирл. мон-ре св. Иакова в Регенсбурге (Германия), вероятно при аббате Христиане Мак Картаге, было составлено Житие св. Альберта, архиеп. Кассилского (вымышленное лицо). Согласно Житию, св. Альберт происходил из Англии и был соратником свт. [Эрхарда](https://pravenc.ru/text/Эрхарда.html), еп. Регенсбургского (VII-VIII вв.). Возможно, прототипом образа св. Альберта стал св. Альбе, предания о котором в Житии отражали церковные и политические интересы рода Мак Картаг и подчеркивали преемственность между И. и архиеп-ством Кассил (Ó Riain-Raedel. 2006. P. 183-185).

### 2-я пол. XII-XX в.

После реформы XII в. и англо-нормандского вторжения (1169) еп-ство И. пришло в упадок. В 1173 г. епископ И. в числе др. ирл. церковных иерархов принес присягу на верность кор. Англии Генриху II. Ок. 1203 г. среди каноников кафедрального капитула И. был англо-нормандец Люк де Нетвиль из мон-ря Лланантони в Уэльсе. Ок. 1210 г. на епископскую кафедру был выдвинут каноник Вильгельм, вероятно англо-нормандец, однако после апелляции к Папскому престолу выборы были объявлены недействительными, т. к. Вильгельм не имел священного сана. Вскоре на кафедру был избран цистерцианец Генрих (1212-1227), аббат мон-ря Биндон (графство Дорсет, Англия), получивший от короля право на проведение ежегодной ярмарки в Имли. Епископ присутствовал на [Латеранском IV Соборе](<https://pravenc.ru/text/Латеранском IV Соборе.html>) (1215), после которого заменил регулярных каноников кафедрального капитула секулярными канониками. В XIII в. епископы и часть каноников были англичанами или англо-ирландцами по происхождению. По причине бедности кафедры еп. Вильгельм де Клиффорд (1282-1306), бывш. королевский чиновник, испросил у короля разрешение сохранить за собой пребенды в Англии, а с 1300 г. управлял оттуда еп-ством. В годы его пребывания на кафедре финансовое состояние еп-ства значительно ухудшилось. Еп. Томас Канток (1306-1309) одновременно занимал пост канцлера Ирландии. Наличие значительного количества англичан среди руководства еп-ства приводило к конфликтам с ирл. вождями, особенно во время восстаний. Еп. Вильгельм (с 1363), бывший архидиакон кафедры, предпринял попытку восстановить собор, однако из-за конфликта с жителями Имли и вождями не смог этого сделать. В 1377 г. он был назначен папским нунцием в Ирландии с правом сбора церковных податей. В XV в. в связи с упадком англ. владычества на кафедру чаще избирались ирландцы, представители местных знатных родов. Еп. Томас О'Хёрли (1507-1542), бывш. аббат мон-ря Монастеранена (совр. графство Лимерик), основал уч-ще для белого духовенства. [Реформация](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) в Англии фактически не затронула И., хотя в 1541 г. была закрыта обитель госпитальеров близ Имли. Еп. Эниас О'Хеффернан (1543 - ок. 1553), назначенный кор. [Генрихом VIII](<https://pravenc.ru/text/Генрихом VIII.html>), сохранял верность Римско-католической Церкви. Его преемник Раймонд де Бурго (ок. 1553-1562) был назначен Папским престолом и признан в качестве епископа католич. кор. [Марией](https://pravenc.ru/text/Марией.html) Тюдор. В 1560 г. он присутствовал на заседании ирл. парламента в Дублине, на к-ром была принята клятва епископов на верность королю как главе Церкви. В 1567 г. в Дублинском замке под арестом скончался декан кафедры Дейвид Хёрли. Гонения на католиков привели к задержке с выборами следующего епископа, к-рым стал Морис Мак Брайен (1567-1585), также скончавшийся в заключении. После этого замещение кафедры стало нерегулярным, епископы были лишены возможности управлять кафедрой и постоянно пребывать в Имли. В 1582 г. в соответствии с актом Дублинского парламента протестант. кафедра была упразднена и присоединена к архиеп-ству Кашел (Cotton. 1851. P. 78-82), однако храм в Имли сохранил статус кафедрального собора с собственным капитулом. После разорения Мунстера при подавлении восстаний Десмондов (1569-1573, 1579-1583) город пришел в упадок, к кон. XVII в. фактически превратился в деревню, населенную преимущественно протестант. соборным духовенством. К 1607 г. кафедральный собор находился в руинах, однако до 1620 г. был частично восстановлен на средства католиков. В 1-й пол. XVII в. богослужения в храме неоднократно проводились католич. духовенством.

Последним католич. епископом Имли был Теренс Альберт О'Брайен (1647-1651), бывш. провинциал ордена доминиканцев в Ирландии. Во время войн Конфедерации он предпринял попытку восстановить приходскую жизнь в еп-стве, однако с наступлением войск О. [Кромвеля](https://pravenc.ru/text/Кромвеля.html) был вынужден укрыться в осажденном г. Лимерик. После падения Лимерика епископ был казнен англичанами, в 1992 г. беатифицирован Римско-католической Церковью. Во 2-й пол. XVII - нач. XVIII в. управление еп-ством осуществлялось генеральными викариями, остававшимися преимущественно на нелегальном положении, затем кафедра была упразднена и включена в состав католич. архиеп-ства Кашел (с 1718 Кашел и Имли).

В 1824-1827 гг. вместо обветшавшего собора на средства Десятинного фонда (Board of First Fruits) был построен новый храм в стиле неоготики. Капитул функционировал номинально, его существование стало затруднительным из-за уменьшения числа англикан в приходе (в 1868 - 31 чел.). После лишения Англиканской Церкви статуса государственной (1871) церковь в Имли была закрыта, приход упразднен. Англикан. архиеп. Морис Дей (1872-1899) отказался продать храмовое здание католич. приходу, после чего оно было разобрано (1877). Рядом с местом разрушенного храма в 1880-1883 гг. была построена католическая приходская ц. св. Альбе в эклектичном неоготическом стиле. На прилегающем кладбище сохранились колодец св. Альбе и каменный крест святого, почитание к-рого католиками засвидетельствовано с нач. XVIII в.

## Источники

Vita S. Albei episcopi in Imlech // Vitae Sanctorum Hiberniae ex Codice olim Salmanticensi nunc Bruxellensi / Ed. W. W. Heist. Brux., 1965. P. 119-131; Vita S. Flannani episcopi in Cell Dalua. 17-19 // Ibid. P. 289-290; Vita S. Albei archiepiscopi de Imlech // Vitae Sanctorum Hiberniae / Ed. Ch. Plummer. Oxonii, 1910. Dublin, 1997. Vol. 1. P. 46-64; Vita S. Declani episcopi de Ard Mor. 9, 12, 14, 18-21, 34 // Ibid. Vol. 2. P. 38-41, 47-48, 55; Vita S. Mochoemog abbatis de Liath Mochoemog. 31, 33 // Ibid. P. 181-182;Cummian's Letter: De controversia Paschali / Ed. M. Walsh, D. Ó Cróinín. Toronto, 1988. P. 90-92; The Rule of Ailbe of Emly / Ed. J. O Neill // Ériu. Dublin, 1907. Vol. 3. P. 92-115; Collectio canonum Hibernensis // Die Irische Kanonensammlung / Hrsg. F. W. Wasserschleben. Lpz., 18852. S. 4, 27, 61.

## Литература

Usserius J. Britannicarum ecclesiarum antiquitates. Dublinii, 1639; The Whole Works of the Most Rev. J. Ussher / Ed. C. R. Elrington, J. H. Todd. Dublin, [1847]. Vol. 6. P. 332-333, 342-348, 355; Cotton H. Fasti Ecclesiae Hibernicae: The Succession of the Prelates and Members of the Cathedral Bodies of Ireland. Dublin, 18512. Vol. 1. P. 78-113; Plummer Ch. Introduction: The Separate Lives // Vitae Sanctorum Hiberniae. 1910. Vol. 1. P. XXVIII-XXXI; idem. Miscellanea hagiographica Hibernica. Brux., 1925. P. 179, 275. N 3, 209; Seymour St. J. D. Diocese of Emly. Dublin, 1913; Kenney J. F. The Sources for the Early History of Ireland. N. Y., 1929. Vol. 1. P. 313-315; Jackson R. W. The Cathedrals of the Church of Ireland. Dublin, 1971. P. 73; Byrne F. J. Irish Kings and High-Kings. Dublin, 1973, 2004r. P. 176-178, 209-215; Ó Corráin D. Foreign Connections and Domestic Politics: Killaloe and Uí Briain in 12th-Cent. Hagiography // Ireland in Early Medieval Europe: Stud. in Memory of K. Hughes / Ed. D. Whitelock e. a. Camb., 1982. P. 213-231; O'Dwyer L., O'Dwyer M. The Parish of Emly: Its History and Heritage. Emly, 1987; Sharpe R. Quatuor Sanctissimi Episcopi: Irish Saints before St. Patrick // Sages, Saints and Storytellers: Celtic Stud. in Honour of J. Carney / Ed. D. Ó Corráin e. a. Maynooth, 1989. P. 376-399; idem. Medieval Irish Saints' Lives: An Introd. to Vitae Sanctorum Hiberniae. Oxf., 1991. P. 115-117, 297-299, 303-304, 390; Ó Laoí C. How Cashel and Emly Were United // Tipperary Historical Journal. Thurles, 1990. [N 3]. P. 149-152; Galloway P. The Cathedrals of Ireland. Belfast, 1992. P. 97-100; Gwynn A. The Irish Church in the 11th and 12th Cent. / Ed. G. O'Brien. Dublin, 1992. P. 162-163, 183-184, 226; Ó Riain-Raedel D. The Question of the «Pre-Patrician» Saints of Munster // Early Medieval Munster: Archaeology, History and Society / Ed. M. A. Monk, J. Sheehan. Cork, 1998. P. 17-22; idem. Cashel and Germany: The Documentary Evidence // Ireland and Europe in the 12th Cent.: Reform and Renewal / Ed. D. Bracken, D. Ó Riain-Raedel. Dublin, 2006. P. 176-217; Ó Cróinín D. Ireland: 400-800 // A New History of Ireland / Ed. D. Ó Cróinín. Oxf., 2005. Vol. 1. P. 222-227.

А. А. Королёв
