---
article_title: ИНДЕКС ХРИСТИАНСКОГО ИСКУССТВА
author: Л. А. Беляев
volume: '22'
page_numbers: 524-525
source_url: https://pravenc.ru/text/389557.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:14:33Z'
---

[англ. Index of Christian Art; ICA], проект сюжетно-предметного каталога иконографии, осуществляемый в США. Начат в 1917 г. в Принстонском ун-те по инициативе проф. Мичиганского ун-та Ч. Р. Мори (1877-1955), к-рый исходил из идеи изучения средневек. искусства на основе точного описания эволюции иконографических композиций, недостижимой без исчерпывающих знаний о каждом конкретном сюжете. Для создания базы иконографии Мори начал составлять картотеку объектов раннехристианского и средневекового искусства, расписывая названия сюжетов на карточки с фотографиями (передовая научная технология для первых десятилетий ХХ в.). Его поддержала группа добровольцев - любителей искусства. Позже участники проекта вошли в состав подразделения кафедры (руководители: Х. Вудроф (1933-1942), У. Бёрк (1942-1951), Р. Грин (1951-1982), Н. Морган (1982-1988), Б. Кассиди (1988-1995), К. Хаурихейн (с 1997 по наст. время)). Постепенно были выработаны принцип записи информации и библиографический формуляр (опубл. в 1942; используется в архивах некоторых западноевроп. институтов, изучающих христ. искусство).

Первоначально область применения и хронология И. х. и. были ограничены сюжетами раннехристианских (до 700) саркофагов. После отказа от тематических ограничений временной рубеж был отодвинут до 1400 г.; в целях полного описания миниатюр рукописей из б-ки Моргана, архива Э. Франц в Принстонском ун-те (Alison Frantz Archive) в И. х. и. включили материалы до 1550 г.

Задача проекта - описать все объекты христ. искусства (опубл. и неопубл.) в деталях: сюжеты, отдельные образы святых, персонификации и т. д., изображенные предметы, атрибуты, символы; разместить эти описания в неск. взаимосвязанных каталогах, которые стали бы информационной базой для изучения. К 1955 г. база насчитывала 500 тыс. предметных карточек и ок. 100 тыс. фотографий, впосл. ежегодно пополнялась от 1 до 2 тыс. изображений. К нач. XXI в. включала описания ок. 200 тыс. объектов.

И. х. и. состоит из 2 частей: базовой картотеки и предметного указателя. Картотека - аннотированная фотоколлекция (ок. 200 тыс. карточек; размер 3×5 дюймов) с кратким описанием объектов, разделенных на 17 групп по видам искусства или материалам: скульптуру, живопись, стекло, рукописи, металл и т. д.; внутри их материал систематизирован по местам хранения. Ключом к поиску определенного объекта в картотеке служит предметный указатель или тематический индекс на карточках библиографических описаний, составленный по алфавиту сюжетов (от «Альфа и Омега» до «Цвентибольд Лотарингский»). За основной сюжет условно принимается название сцены (напр., «Изгнание торгующих из храма»), которую далее разбирают по деталям, занося их на карточки, которые располагают в разделах под соответствующими названиями: «храм», «скамья», «стол», «монеты» и т. д. Выделено ок. 28 тыс. сюжетных терминов, относящихся ко всему средневек. искусству. Описания представляют объект (ссылки составлены по перекрестному принципу) и несут полную информацию: отсылки к основному сюжету, технике исполнения, месту хранения и краткой библиографии. Указатель сюжетов и предметов имеет неск. дополнительных крупных подразделов (основные категории: фигуры людей, композиции, природные объекты (животные, растения и т. д.), предметы, «miscellany» (прочее: монограммы, символы, частичные персонификации, напр. «руки Господа» и т. п.)), однако соответствующая расстановка в каталоге отсутствует.

Одновременно с пополнением каталога группа И. х. и. ведет научно-исследовательскую работу в области иконографии, осуществляет совместные проекты по обработке коллекций, напр. с Центром П. ван Морселя в Лейденском ун-те. На базе И. х. и. издается ежегодник исследований в области иконографии - «Studies in Iconography: A Cross-disciplinary Approach to Visual Culture before 1600».

Базовые картотеки И. х. и. хранятся в Принстоне, в старом здании университетского музея и б-ки по искусству в Мак-Кормик-холл, их копии - в исследовательских центрах США (в Вашингтоне - в [Дамбартон-Окс](https://pravenc.ru/text/Дамбартон-Окс.html); в Научной б-ке и собрании Гарвардского ун-та, с 1940; в Лос-Анджелесе - в Исследовательском ин-те Музея П. Гетти, с 2002) и Европы (в Риме - в б-ке Ватикана, с 1951; в Утрехте - в Гос. университете, с 1962). Копии пополняются одновременно с матричным принстонским экземпляром; владельцы копий имеют доступ к электронной версии И. х. и., работа над которой для сети Интернет начата в 1991 г. в Иерусалиме (Еврейский ун-т). Электронный ресурс еженедельно дополняется иногда доступными только здесь научными публикациями, библиографией (более 20 тыс. номеров), развернутыми описаниями. К 2007 г. в нем было отражено ок. 80 тыс. объектов и 100 тыс. изображений (часть ранее не публиковалась). Картотека И. х. и. и электронная база данных дополняют друг друга.

В проекте, в наст. время объединившем огромный материал по иконографии зап. и отчасти восточнохрист. искусства (эфиопского, коптского, ливанского, сирийского, армянского, ближневосточного), нет ограничений культурного, географического или конфессионального характера, но западноевроп. иконография отражена лучше, чем, напр., иконография древнерус. искусства, памятники которого представлены в основном объектами домонг. и визант. периодов и русскими рукописями, наиболее известными циклами фресковых росписей и мозаик домонгольского периода. Используемая лит-ра по древнерус. искусству устарела, из нее в И. х. и. проникают неточные сведения, касающиеся атрибуций и датировок. Материалы по искусству послемонг. периода представлены еще в меньшем количестве.

## Литература

Lavin M. The Eye of the Tiger: The Founding and Development of the Department of Art and Archaeology: 1883-1923. Princeton, 1983; Iconography at the Crossroads: Paper from the Colloquium, 1990 / Ed. B. Cassidy. Princeton, 1993; Smyth C. H., Lukehart P., eds. The Early Years of Art History in the United States. Princeton, 1993; Image and Belief: Studies in Celebration of the 80 Anniversary of the Index of Christian Art / Ed. C. Hourihane. Princeton, 1999; Virtue and Vice: The Personifications at the Index of Christian Art. Princeton, 2000; Hourihane C. «They Stand on His Shoulders»: Morey, Iconography and the Index of Christian Art // Insights and Interpretations: Studies in Celebration of the 85 Anniversary of the Index of Christian Art. Princeton, 2002; Беляев Л. А. «Индекс христианского искусства» и новгородские каменные иконки // Рос. Арх. 2004. № 1. С. 55-63; Between the Picture and the Word: Manuscript Studies from the Index of Christian Art. Princeton, 2005; Interactions: Artistic Interchange between the Eastern and Western Worlds in the Medieval Period. Princeton, 2007; Time in the Medieval World: Occupations of the Months and Signs of the Zodiac in the Index of Christian Art. Princeton, 2007; Romanesque Art and Thought in the 12th Cent. Princeton, 2008.

Л. А. Беляев
