---
article_title: ИНДЕКС ЗАПРЕЩЕННЫХ КНИГ
author: Н. И. Алтухова, А. Г. Крысов
volume: '22'
page_numbers: 521-524
source_url: https://pravenc.ru/text/389555.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:14:31Z'
---

[лат. Index librorum prohibitorum], офиц. перечень книг, к-рые Римско-католическая Церковь объявляла противоречащими основам католич. вероучения или не соответствующими нормам морали, тем самым запрещая их чтение, перевод, хранение и распространение. Хотя Церковь всегда осуждала еретические учения и сочинения (в т. ч. налагая дисциплинарные санкции за чтение и распространение осужденных сочинений вплоть до отлучения от Церкви), списки запрещенных книг стали создаваться только с ростом книгопечатной продукции (после изобретения книгопечатания). Инициаторами создания таких списков часто выступали правители: в 1529 г. по указанию имп. [Карла V](<https://pravenc.ru/text/Карла V.html>) список запрещенных книг был составлен для Нидерландов (в 1540 и 1546 пересмотрен и дополнен Лувенским университетом; впоследствии именно этот список с дополнениями и изменениями неоднократно издавался испан. инквизицией независимо от рим. И. з. к.); в 1543 г. подобный список появился в Венецианской республике, в 1552 г.- во Флоренции, в 1554 г.- в Милане. В 1551 г. свой список запрещенных книг был составлен в Парижском ун-те. После того как папа [Павел IV](<https://pravenc.ru/text/Павел IV.html>) поручил рассмотрение вопросов, связанных с запретом еретических сочинений, рим. Конгрегации инквизиции, в 1557 г. ей было поручено составление 1-го офиц. И. з. к., утвержденного папой и опубликованного в 1559 г. В этом И. з. к. на каждую букву алфавита приводились 3 группы (класса) авторов и сочинений: в 1-м классе перечислялись авторы, осужденные католической Церковью как еретики, все сочинения которых, уже написанные или те, что будут написаны, запрещались (in odium auctoris); во 2-м классе - авторы, отдельные сочинения которых были осуждены Церковью; в 3-м классе - сочинения анонимные и опубликованные под псевдонимами. Отдельно оговаривалось, что запрету подлежали все анонимные сочинения, опубликованные после 1519 г. В приложении к И. з. к. приводился список запрещенных изданий книг Свящ. Писания, а также перечень 62 издательств, продукция которых могла способствовать распространению еретических учений.

[Тридентский Собор](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563) в 1562 г. принял решение о ревизии и дополнении И. з. к. Результат работы специальной комиссии, т. н. Тридентский индекс (Index Tridentinus), был одобрен папой [Пием IV](<https://pravenc.ru/text/Пием IV.html>) буллой «Dominici gregis custodiae» от 24 марта 1564 г. Первая часть Тридентского индекса, «Десять общих правил, опубликованных по решению Тридентского Собора» (Decem regulae generales concilii Tridentini jussu editae), представляла собой выработанные Собором принципы церковной цензуры с перечислением мер наказания ее нарушителей; во 2-й части приводился расширенный список запрещенных авторов и книг (туда, в частности, были включены все сочинения протестант. богословов), также (как и в И. з. к. 1559 г.) разделенных на 3 класса. Тридентский индекс имел силу закона в Римско-католической Церкви до кон. XIX в., неоднократно переиздавался с некоторыми изменениями и дополнениями. В издании 1603 г. к списку запрещенных авторов, перечисленных в 1-м классе, дополнений больше не делалось, зато во 2-м классе вместо перечисления запрещенных трудов того или иного автора при его имени ставилось «opera omnia» (лат.- все сочинения). В издании И. з. к. 1664 г., согласно булле папы [Александра VII](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР VII.html>) «Speculatores», используемое ранее деление запрещенных книг на 3 класса отменялось: попавшие в И. з. к. авторы и сочинения перечислялись теперь в алфавитном порядке.

Включение к.-л. книги в И. з. к. осуществлялось на основании специальных декретов Конгрегации инквизиции или Конгрегации индекса (создана в 1571), а также папских документов. Согласно постановлениям Тридентского Собора, еретические книги, осужденные Церковью до 1515 г., книги по предсказаниям, гаданию, магии рассматривались как запрещенные, даже если конкретное название не упоминалось в И. з. к. Папа [Бенедикт XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIV.html>) конституцией «Sollicita ac provida» (9 июля 1753) уточнил правила цензуры и запрещения книг: сочинения должны были изучаться секретарем Конгрегации индекса и как минимум 2 экспертами, которые назначались анонимно. В случае расхождения мнений назначался 3-й эксперт. При принятии решения эксперты могли исходить лишь из общего учения католич. Церкви и не имели права опираться на частные позиции различных школ и течений в рамках католичества. В случае обнаружения тезисов, противоречащих католич. вероучению или морали, составленный экспертами отчет передавался консультантам Конгрегации. Окончательное принятие решения о запрещении того или иного сочинения и о его включении в И. з. к. возлагалось на членов Конгрегации индекса, а потом утверждалось папой Римским. Католическим авторам, чьи сочинения впервые оказывались под угрозой запрета, предоставлялась возможность высказаться в защиту своей позиции. Если автор выражал готовность исправить указанные ошибки, то решение о запрете сочинения и включении его в И. з. к. откладывалось с формулировкой «donec corrigatur» (лат.- до тех пор, пока не будет исправлено).

И. з. к., обязательный для всех католиков, реально действовал гл. обр. в Италии, Испании и Португалии. Вопрос о внесении тех или иных сочинений в И. з. к. нередко становился причиной конфликтов между странами и даже внутри Римской курии, иногда эти решения отменялись.

На [Ватиканском I Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский I Собор.html>) (1869-1870) звучали требования пересмотреть общие принципы составления И. з. к., однако никаких решений по этому вопросу принято не было. Папа [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) конституцией «Officiorum ac munerum» от 25 янв. 1897 г. внес ряд изменений в церковное законодательство о цензуре и запрещении книг. Запрету подлежали еретические книги, издания текстов Свящ. Писания, осуществленные некатоликами, переводы текстов Свящ. Писания на совр. языки, сделанные без соответствующего разрешения, непристойные публикации, книги, повествующие о колдовстве, излагающие новые пророчества и откровения и др. Книги, относящиеся к области священных дисциплин, подлежали обязательной предварительной цензуре. Никто из клириков не мог без согласия епископа основать периодическое издание. Определялась ответственность издателей и непосредственных изготовителей печатной продукции. К нарушителям закона о цензуре в качестве наказания применялось отлучение - оно касалось тех, кто умышленно (т. е. зная о запрете на данное издание) читали запрещенные папским распоряжением сочинения, также ему подвергали тех, кто издавали тексты Свящ. Писания без соответствующего разрешения. Прочие нарушители должны были получить официальное предупреждение от епископа, за которым закреплялось право наложить на них и каноническое наказание, соответствующее проступку. Новый И. з. к., составленный с учетом этих изменений, был опубликован 17 сент. 1900 г. Ок. 800 произведений, осужденных до 1600 г., были исключены из И. з. к. (в этом издании И. з. к. оставалось 4 тыс. позиций, 88 из них - авторы, запрещенные с пометкой «opera omnia»). Разрешалось также чтение книг, практическая польза которых компенсировала встречающиеся в них ошибки.

Принципы церковной цензуры и формирования И. з. к., установленные Львом XIII, почти дословно вошли в Кодекс канонического права 1917 г. (разд. 23, каноны 1384-1405). Согласно Кодексу, помещение к.-л. сочинения в И. з. к. имело следствием запрет его печатать, переводить на др. языки, читать, хранить либо передавать другим лицам (CIC (1917). 1398). Владелец книги, внесенной в И. з. к., узнав о ее запрете, должен был уничтожить книгу или отдать тому, кто имел особое разрешение соответствующих церковных властей. Запрещению подлежали книги, защищающие ересь и раскол или стремящиеся любым способом разрушить основы христ. веры; направленные против Церкви или христ. обычаев; книги авторов-некатоликов, посвященные вопросам религии (если не указано, что в них нет ничего противоречащего католич. вере); книги и брошюры, в которых говорится о новых видениях, пророчествах, чудесах или которые пропагандируют новых святых, если эти издания были опубликованы без соблюдения канонических правил, книги, оспаривающие или высмеивающие любой католический догмат, защищающие ошибки, осужденные Папским престолом, стремящиеся разрушить церковную дисциплину, умышленно оскорбляющие церковную иерархию или клир и Церковь; книги, распространяющие суеверия, колдовство, гадания, предсказания, магию и т. п.; порнографические издания; любого рода изображения Христа, Девы Марии, ангелов и святых, если эти изображения не отвечают духу и наставлениям Римско-католической Церкви (CIC (1917). 1399). Запрещение одного или всех сочинений того или иного автора могло сопровождаться его отлучением от Церкви. Отлучению ipso facto должны были подвергаться все, кто, зная о запрещении, издавали, продавали, покупали, читали и передавали другим запрещенное произведение (CIC (1917). 2318). Книга могла запрещаться абсолютно, т. е. навсегда, либо «до исправления», т. е. до подготовки нового, исправленного издания.

И. з. к. Льва XIII неоднократно переиздавался, последний раз - в 1948 г. (решения о запрещении книг принимались вплоть до 1961; последней книгой, внесенной в И. з. к., стала «Жизнь Иисуса» французского пресв. Ж. Стейнманна - Masala S. Condamnation d'une «Vie de Jésus» // La documentation catholique. P., 1961. T. 58. Col. 889-894). Всего в XVI-XX вв. было осуществлено 32 издания И. з. к. В последнем перечислялось ок. 4 тыс. отдельных произведений и десятки авторов, все сочинения (opera omnia) которых были запрещены, среди них - О. де Бальзак, Дж. Бруно, Вольтер, Т. Гоббс, П. А. Гольбах, Ж. Л. Д'Аламбер, Р. Декарт, Д. Дидро, Э. Золя, Ж. Лафонтен, X. А. Льоренте, Ж. Мелье, Э. Ренан, Ж. Ж. Руссо, Б. Спиноза, Ж. Санд, Д. Юм. В разные периоды запрещались отдельные произведения Ф. Бэкона, П. Бейля, И. Бентама, Г. Гейне, К. А. Гельвеция, Э. Гиббона, В. Гюго, И. Канта, Дж. Локка, А. Мицкевича, Дж. С. Милля, Ж. Б. Мирабо, М. Монтеня, Ж. Монтескьё, Б. Паскаля, П. Ж. Прудона, Л. фон Ранке и др. Уже после второй мировой войны в И. з. к. были внесены произведения богослова П. Тейяра де Шардена, писателей А. Моравиа и Ж. П. Сартра.

После [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (1962-1965) Конгрегация вероучения в нотификации от 14 июня 1966 г. и потом в декрете от 15 нояб. того же года объявила, что И. з. к. больше издаваться не будет, однако в качестве исторического документа, хотя и не имеющего больше обязывающей силы по церковному праву, он сохраняет моральную силу, т. е. полезен верующим в том, чтобы избегать чтения лит-ры, к-рая может повредить их вере и нравственности.

Согласно Кодексу канонического права 1983 г., забота о том, чтобы вера и нравственность верующих католиков не понесли ущерба от влияния письменного слова или средств массовой информации, в наст. время возлагается на епископов; при необходимости ими должны приниматься соответствующие предупредительные меры, гл. обр. информационного характера (CIC. 823). В особых случаях Конгрегация вероучения издает нотификацию о том, что та или иная книга не соответствует учению Римско-католической Церкви.

### Конгрегация индекса

[Sacra Congregatio Indicis], учреждение Римской курии, существовала с 1571 по 1917 г. Исторически Конгрегации предшествовала комиссия, созданная в февр. 1562 г., во время работы Тридентского Собора, и состоявшая из 18 членов Собора. Целью комиссии была ревизия И. з. к. 1559 г. и создание на основе решений Собора нового И. з. к. Однако в связи с постоянным количественным ростом печатных изданий возникла необходимость в создании постоянно действующего органа в составе Римской курии. В 1571 г. папа [Пий V](<https://pravenc.ru/text/Пий V.html>) учредил Конгрегацию индекса. Первое заседание новой Конгрегации состоялось 15 марта 1571 г.

Папа [Сикст V](<https://pravenc.ru/text/Сикст V.html>), в ходе реформы Римской курии создавший новую систему постоянно действующих Конгрегаций (булла «Immensa aeterni Dei» от 22 янв. 1588), определил круг обязанностей Конгрегации индекса: изучение книг и в случае обнаружения в их содержании положений, противоречащих католич. вероучению или морали, их запрещение или предписание авторам внести соответствующую правку. Конгрегация получила право привлекать экспертов в области богословия и канонического права, а также сотрудничать с наиболее значимыми европ. университетами. В случае необходимости Конгрегация имела право выдавать отдельным лицам разрешение на чтение запрещенных книг. Кроме публикуемого И. з. к. Конгрегацией составлялся не предназначавшийся для обнародования список сочинений, не подпадавших под запрещение, но содержащих разделы, требующие исправления или изъятия.

Папа Бенедикт XIV конституцией «Sollicita ac provida» от 9 июля 1753 г. установил регламент процедуры изучения и запрещения книг, усложнив ее с целью избегать принятия поспешных решений. Папа Лев XIII конституцией «Officiorum ac munerum» от 25 янв. 1897 г. внес ряд изменений в порядок работы Конгрегации индекса. Во главе ее стоял кардинал-префект; ее члены назначались папой из числа кардиналов. В качестве «постоянного ассистента» в Конгрегации состоял магистр апостольского дворца (с 1968 должность называется «богослов Папского дома»). Должность секретаря Конгрегации индекса закреплялась за представителем католич. ордена [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html). Советники Конгрегации назначались папой из числа епископов, прелатов и представителей монашеских орденов и конгрегаций. Несколько прелатов состояли в должности официальных докладчиков; среди персонала были также архивист и протоколист. Служебные помещения Конгрегации индекса располагались в Риме, во дворце апостольской канцелярии на углу пл. Канчеллерия (Piazza della Cancelleria) и ул. Пеллегрино (Via del Pellegrino).

После реформы Римской курии, проведенной папой [Пием Х](<https://pravenc.ru/text/Пием Х.html>) (конституция «Sapienti consilio» от 29 июня 1908) и изменившей структуру куриальных учреждений, порядок деятельности Конгрегации индекса был откорректирован. Конгрегация должна была в дальнейшем не только изучать представленные ей книги, накладывать в случае необходимости запрет на эти издания и по мере надобности выдавать разрешения на чтение запрещенной лит-ры; теперь в ее обязанности входило изыскание всевозможных изданий, относительно которых могли возникнуть подозрения в неблагонадежности. Конгрегации надлежало тесно сотрудничать с правящими епископами, напоминая им об обязанности принимать меры против опасных публикаций и сообщать о таковых Папскому престолу. Конституция значительно расширила полномочия Конгрегации индекса: если раньше ею рассматривались только официально представленные для этого книги, а изучение к.-л. сочинения начиналось по требованию церковного должностного лица, прелата или епископа, то теперь под рассмотрение могли попадать все известные Конгрегации книги, что значительно увеличивало их количество. Если информация об опасной публикации сообщалась частным лицом и не была подкреплена обращением местного епископа, то в случае признания публикации противоречащей католическому вероучению и морали Конгрегация индекса направляла официальное письмо епископу, в чьем епископстве эта книга была опубликована, с целью напомнить о епископских обязанностях в деле церковной цензуры (см. ст. [Imprimatur](https://pravenc.ru/text/Imprimatur.html)). Этой же конституцией папа Пий Х обязал состоявших в Конгрегации индекса кардиналов, советников и служащих при вынесении решения о запрещении книг консультироваться с кардиналами, с советниками и со служащими верховной Конгрегации Sanctum Officium, где префектом был сам папа. Согласно папской конституции, все кардиналы, советники и служащие Конгрегации мндекса, как непосредственно причастные к деятельности верховной Конгрегации Sanctum Officium, должны были приносить присягу о сохранении тайны.

Папа [Бенедикт XV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XV.html>) motu proprio «Alloquentes proxime in Consistorio» от 25 марта 1917 г. упразднил Конгрегацию мндекса, передав ее функции Конгрегации Sanctum Officium, при которой была создана особая секция цензуры книг (Sezione della censura dei libri). В ходе реформы Конгрегации Sanctum Officium, проведенной [Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>) (motu proprio «Integrae servandae» от 7 дек. 1965), секция цензуры книг была упразднена.

## Источники

Index librorum prohibitorum cum regulis confectis per patres a Tridentina Synodo delectos, auctoritate sanctiss. D. N. Pii IIII. comprobatus. R., 1564; Index librorum prohibitorum Sanctissimi Domini Nostri Pii PP XII iussu editus anno 1948. Vat., 1948; CIC (1917). 1384-1405.

## Литература

Catalani G. De secretario Sacrae Congregationis indicis libri duo. R., 1751; Bailles J. M. J. La S. Congrégation de l'Index mieux connue et vengée. [P.], 1866; Petit L. L'Index: Son histoire, ses lois, sa force obligatoire. P., 1888; Arndt A. De libris prohibitis commentarii. Ratisbonne, 1895; Boudinhon A. La nouvelle législation de l'Index. P., 1899; Villien A. Le Saint-Office et suppression de la Congrégation de l'Index // Le canoniste contemporain. P., 1917. T. 40. P. 98-111; Casati G. L'indice dei libri prohibiti: Saggi e commenti. Mil., 1936-1939. 3 vol.; Wagnon H. Le nouvel Index des livres prohibés // Revue diocésaine de Tournai. Tournai, 1948. Vol. 3. P. 3-23; Burke R. A. What Is the Index? Milwaukee, 1952; Rotondò A. Nuovi documenti per la storia dell'Indice dei libri prohibiti (1572-1638) // Rinascimento. Ser. 2. Firenze, 1963. Vol. 3. P. 145-211; Del Re N. La Curia romana: Lineamenti storico-guiridici. R., 19703. P. 325-329; Simoncelli P. Documenti interni alla congragazione dell'Indice, 1571-1590: Logica e ideologia dell'intervento censorio // Annuario dell'Istituto storico italiano per l'età moderna e contemporanea. R., 1983-1984. T. 35/36. P. 189-215; Index des livres interdits / Dir. J. M. De Bujanda. Quebec, 1984-[2002]. [10] vol.; Borromeo A. Index (Congrégation de l') // Dictionnaire historique de la papauté. P., 1994. P. 861-862.

Н. И. Алтухова, А. Г. Крысов
