---
article_title: ИНДАЛЕЦИЙ
author: В. С. Ярных
volume: '22'
page_numbers: 520-521
source_url: https://pravenc.ru/text/389553.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:14:29Z'
---

[лат. Indaletius, Indalecius; испан. Indalecio] (I в.?), св. мч. (?) (пам. зап. 15 мая, 30 апр.), первый еп. г. Урци (Урцитана, в окрестностях совр. г. Альмерия, Испания), один из 7 легендарных «апостольских мужей» (испан. varones apostólicos), испан. епископов, по преданию рукоположенных св. апостолами Петром и Павлом (среди «апостольских мужей» - также святые Торкват, Секунд, Евфрасий, Цецилий, Тесифонт и Исихий). «Апостольские мужи» проповедовали христианство в Бетике (Юж. Испания), однако их почитание, вероятно, сложилось в Сев. Испании на рубеже VIII и IX вв. Истоки легенды об «апостольских мужах» восходят к христ. общинам Юж. Испании V-VI вв., однако 1-е упоминание о ней содержится в Мартирологе Флора Лионского (сер. IX в.). Влияние этой легенды прослеживается в каролингских «исторических мартирологах» IX-X вв. и в мосарабских календарях X-XI вв. Несмотря на широкое распространение предания, его историческая достоверность (напр., сведения о христианизации Испании в I в.) вызывает сомнения. Упоминания о епископских кафедрах в Испании, в частности в г. Урци, впервые встречаются в актах поместного Эльвирского Собора (нач. IV в.), после X в. название г. Урци исчезает из документов.

Древнейшее сохранившееся Житие «апостольских мужей» (Vita extensa) представлено в 5 рукописях, наиболее ранняя - Пассионарий из мон-ря Карденья (X в.- Brit. Lib. MS 15600. Fol. 179-181). Эпитома Жития содержится в сб. «Жития святых» испан. агиографа Родриго Серратского (XIII в.). Согласно Житию, 7 миссионеров по поручению св. апостолов Петра и Павла прибыли в Испанию и начали проповедь в г. Акци (ныне Гуадикс). Во время празднеств св. Торкват и его спутники отказались поклониться языческим богам, после чего горожане начали преследовать христиан. Однако гонители погибли при обрушении моста. Проповедникам удалось обратить в христианство знатную даму по имени Лупария, к-рая приняла крещение и построила церковь. После этого «апостольские мужи» разошлись по городам пров. Бетика и основали епископские кафедры.

Др. предание изложено в повести о перенесении мощей св. ап. [Иакова Зеведеева](<https://pravenc.ru/text/Иаков Зеведеев.html>) (BHL, N 4068; ркп. XII в.- Brux. 5333-35): 7 испан. первосвятителей были учениками ап. Иакова и после его смерти перенесли мощи апостола из Иерусалима в Испанию. Основные события в этой версии легенды разворачивались не в Бетике, а в г. Ирия Флавия (ныне Падрон, пров. Ла-Корунья). В повести также упоминается о мосте, к-рый обрушился под гонителями святых, и о Лупарии, к-рая построила капеллу над могилой апостола. Однако в повествование включено больше описаний чудес: святые сражаются с драконом и укрощают свирепых быков. Слияние 2 традиций заметно в «Книге чудес св. Иакова», приписываемой Римскому папе [Каллисту II](<https://pravenc.ru/text/Каллист II.html>) (1119-1124) (BHL, N 4072), согласно к-рой 7 учеников ап. Иакова после погребения учителя отправились в Рим, где приняли епископское рукоположение. После этого они вернулись в Испанию и начали проповедовать Евангелие.

В агиографической традиции «апостольских мужей» отсутствуют точные сведения об их жизни после основания епископских кафедр. В ранних источниках содержатся разногласия относительно того, приняли ли они мученическую кончину. Так, в мосарабских литургических текстах святые названы «вероучителями» и исповедниками, в римских - мучениками. В Мученичестве из бревиария мон-ря Сан-Хуан де ла Пенья (BHL, N 8311) неопределенно сообщается, что они «приняли венец», однако точные указания на мученическую смерть отсутствуют.

Из повести о перенесении мощей И. в арагонский мон-рь Сан-Хуан де ла Пенья и из позднейшей хроники этого мон-ря (1369-1372) следует, что г. Урци находился на месте совр. сел. Печина близ Альмерии и был разрушен арабами. Агиограф привел древнюю надпись, найденную при обретении мощей И. в Печине: «Здесь покоится Индалеций, первый предстоятель града Урци». Благодаря этим свидетельствам отождествление Урцитанского еп-ства с Альмерийским закрепилось в историографии средневековья и раннего Нового времени, Альмерия рассматривалась как преемница древнего г. Урци. В наст. время Урци обычно локализуется на месте Печины, хотя некоторые исследователи отождествляют его с городами Вильярикос (пров. Альмерия) и Агилас (пров. Мурсия). В совр. историографии высказывается также гипотеза о «двух Индалециях» - местном мученике из Печины и легендарном Урцитанском епископе. По этой версии, арагонские монахи, узнав о почитании И. в окрестностях Альмерии, произвольно связали его с одним из 7 первосвятителей (García Antón. 1978).

В кон. XI в., с усилением христ. королевств Пиренейского п-ова и началом [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>), укрепляется связь Испанской Церкви с Папским престолом, что привело к унификации церковной жизни региона. В этот период мощи нек-рых особо почитаемых святых были перенесены из южных мосарабских общин в христ. гос-ва на севере полуострова. В 1084 г. при участии арагонского кор. Санчо Рамиреса (1063-1094) мощи И. были перенесены из Печины в мон-рь Сан-Хуан де ла Пенья, что должно было способствовать укреплению авторитета мон-ря, игравшего важную роль в церковной реформе и находившегося на паломнической дороге из мосарабских общин в [Сантьяго-де-Компостела](https://pravenc.ru/text/Сантьяго-де-Компостела.html). Мон-рь был одним из центров распространения в Испании [клюнийской реформы](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>) и [римского обряда](<https://pravenc.ru/text/римский обряд.html>), вскоре вытеснившего [испано-мосарабский обряд](<https://pravenc.ru/text/испано-мосарабский обряд.html>) из большей части церковных общин Сев. Испании. Инициатором реформы в Арагоне был кор. Санчо Рамирес, к-рый в 1068 г. признал себя вассалом Папского престола. С этими событиями было связано составление мон. Гебретмом (лат. Hebrethmus) по указанию аббата Санчо сказания об обретении мощей И. и о перенесении их в Сан-Хуан де ла Пенья (BHL, N 4270). По свидетельству Гебретма, ссылавшегося на рассказы очевидцев, монахи узнали о гробнице И. от паломника - воина Гарсии из Кастилии, служившего в Мурсии. По настоянию аббата Гарсия с 2 монахами отправились к эмиру Севильи Мухаммаду II аль-Мутамиду (1069-1091) с просьбой помочь им добраться до гробницы И. Во время военного похода севильского эмира на тайфу Альмерия Гарсия и монахи прибыли в Печину, обнаружили там могилу святого и тайно увезли мощи. Агиограф описывает чудеса, к-рыми сопровождалось обретение мощей, в т. ч. бескровное прекращение битвы между войсками Севильи и Альмерии,- т. о., по мнению Гебретма, И. воспрепятствовал пролитию крови христиан, находившихся на службе у обоих эмиров. Особый интерес исследователей вызывает подробное описание маршрута обратного пути в Арагон (Мурсия, Дения, Валенсия, Тортоса, Лерида), который совпадает с паломнической дорогой из Юж. Испании в Сантьяго-де-Компостела. В память о перенесении мощей И. в мон-ре Сан-Хуан де ла Пенья был установлен особый праздник 30 апр. Из описи святынь обители (XII в.) известно, что реликварии с мощами И. и его легендарного преемника св. Иакова хранились на главном алтаре монастырской церкви. После закрытия монастыря в 1835 г. мощи И. были перенесены в кафедральный собор г. Хака.

После завоевания Альмерии католическими кор. Фердинандом и кор. Изабеллой в 1489 г. и восстановления епископской кафедры началось возрождение почитания И. в Юж. Испании. Благодаря географической близости Альмерии и Печины епископы считали себя преемниками И. 21 янв. 1620 г. в кафедральный собор Альмерии была доставлена частица мощей святого, в 1621 г. И. был провозглашен покровителем области. Во время перестройки собора в нач. XVIII в. была устроена особая капелла во имя И., где в 1779 г. была установлена статуя святого работы мурсийского мастера Ф. де Сальсильо. В наст. время почитание И. распространено преимущественно в провинциях Альмерия и Хака.

В большинстве мосарабских источников день памяти 7 испан. первосвятителей указан 1 мая. В Лионском и Малом Римском мартирологах, а также в Мартирологах Флора и Адона Вьеннского (IX в.) указана другая дата - 15 мая. Память И. в еп-ствах Альмерия и Хака также совершается 15 мая.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 3. P. 734-740; Mai. T. 3. P. 442-444; Iul. T. 6. P. 43-44; Vita Torquati et comitum // Analecta Sacra Tarraconensia. Tarragona, 1947. Vol. 20. P. 223-230;Villanueva J. L. Viaje literario á las iglesias de España. Madrid, 1804. T. 3. P. 308-312; Appendix ad Vitam // Catalogus codicum hagiographicorum latinorum(?) in Bibliotheca nationali Parisiensi. Brux., 1893. T. 3. P. 488; Translatio S. Jacobi // Catalogus codicum hagiographicorum Bibliotheca regiae Bruxellensis. Brux., 1886. T. 1. P. 467-468; Hymnodia Hiberica: Spanische Hymnen des Mittelalters aus liturgischen Handschriften u. Druckwerken Römischen Ordos / Gesamm. G. M. Dreves. Lpz., 1894. S. 175-176, 299-301. (AnalHym; 16); Cerrato R., de. Vitas Sanctorum: Estudio y edición / Ed. F. Villamil Fernández. Santiago de Compostela, 1992; Vives J. Las «Vitas Sanctorum» del Cerratense // Analecta Sacra Tarraconensia. 1948. Vol. 21. P. 157-173; Pascual y Orbaneja G. Vida de S. Indalecio, y Almeria ilustrada en su antigüedad, origen, y grandeza. Almeria, 1699; Crónica de S. Juan de la Peña / Ed. A. Ubieto Arteta. Valencia, 1961; Zurita G. Anales de la Corona de Aragón / Ed. A. Canelles Lopez. Zaragoza, 1970. Vol. 2.

## Литература

Carpente Rabanillo B. Compendio de la Vida del glorioso Obispo y Martyr S. Indalecio, Patrono de... Almeria. Almeria, 1907; Kehr P. F. El papado y los reinos de Navarra y Aragón hasta mediados del siglo XII // Estudios de Edad Media de la Corona de Aragón. Zaragoza, 1946. Vol. 2. P. 130-133; Fábrega Grau A. Pasionario hispánico. Madrid; Barcelona, 1953. T. 1; Vives Gatell J. Tradición y leyenda en la hagiografía hispánica // Hispania Sacra. Madrid, 1964. Vol. 17. P. 495-508; Sotomayor M. Indalezio // BiblSS. Vol. 7. Col. 791; Mattoso J. Le monachisme iberique et Cluny. Louvain, 1968; Tapia Garrido J. A. Los obispos de Almería. Almería, 1968; idem. Historia general de Almería y su provincia. Almería, 1986. Vol. 3: Almería musulmana. Pt. 1; Szövérffy J. Iberian Hymnody: Survey and Problems. Albany (N. Y.), 1971; Segl P. Königtum u. Klosterreform in Spanien. Kallmünz, 1974; García Antón J. Urci y S. Indalecio // Miscelánea medieval murciana. Murcia, 1978. Vol. 4. P. 9-62; Lapeña Paúl A. I. El monasterio de S. Juan de la Peña en la Edad Media. Zaragoza, 1989; idem. Sancho Ramírez, rey de Aragón (1064?-1094) y rey de Navarra (1076-1094). Gijón, 2004; Zapke S. El antifonario de S. Juan de la Peña: Estudio liturgico musical del rito hispano. Zaragoza, 1995; eadem. Das Antiphonar von Santa Cruz de la Serós, XII. Jh. Neuried, 1996; Fernández Conde F. J. La religiosidad medieval en España: Plena Edad Media (siglos XI-XIII). Oviedo, 2000-2005. 2 vol.

В. С. Ярных
