---
article_title: ИНДРА
author: В. К. Шохин
volume: '22'
page_numbers: 622-623
source_url: https://pravenc.ru/text/389583.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:14:57Z'
---

[санскр. Indra - сила, плодородие], божество грома и молнии, «царь богов», центральный персонаж ведийской мифологии. Возглавлял богов-[дэвов](https://pravenc.ru/text/дэва.html) в войне с демонами-асурами, впосл. один из 4 хранителей мира (локапалы), ответственный за восток, воплощение воинской доблести. В ведийской лит-ре И. наделен следующими эпитетами: Шакра («могучий»), Магхаван («щедрый»), Сахасракша («тысячеглазый»). Истоки образа И. восходят к периоду пребывания индоариев в Передней Азии (сер. II тыс. до Р. Х.): божество Индара было известно еще митаннийским ариям; в [Авесте](https://pravenc.ru/text/Авесте.html) имя И. носит один из мелких демонов, а один из эпитетов И.- Вритрагхна (Убийца (демона) [Вритры](https://pravenc.ru/text/Вритры.html)) отражен в имени древнеиран. бога войны Веретрагхны. Мн. исследователи полагают, что И. возвысился в ведийском пантеоне в связи с завоеваниями ариев в Северо-Зап. Индии; став символом их единения в борьбе с автохтонным населением, И. постепенно вытеснил прежних индоарийских богов, в т. ч. покровителя космической справедливости [Варуну](https://pravenc.ru/text/Варуну.html).

В [Ригведе](https://pravenc.ru/text/Ригведе.html) И. посвящено ок. 250 гимнов - значительно больше, чем к.-л. др. божеству. Подробно описаны его части тела, лицо и борода, одежда, голос, рост, возраст, а также психологические характеристики - гнев, ярость, мужество, сила, мудрость, искусность и т. д. Верховное положение И. в ведийском пантеоне отражено в титуле «царь вселенной» (Ригведа. III 46. 2; VI 46. 6). Его царское достоинство выражается также в окружении свитой богов бури Марутов. Вместе с тем И. свойственны и черты протея-оборотня, способного превращаться даже в муравья или в конский волос. Происхождение И., как и большинства ведийских богов, достаточно запутанное: его родителями названы мн. мифологические персонажи. Основные его подвиги связаны с победами над демоническими силами, прежде всего над змееобразным Вритрой, олицетворением косного и хаотического начала (букв.- затор, преграда), сковывавшим течение рек и заточившим в скале коров. Поединок И. с Вритрой получал космогоническое истолкование - победа организующей космической силы над силой хаоса. Эта тема составляла содержание инд. версии мирового космогонического мифа в новогоднем ритуале индийских ариев. Среди побежденных ведийским «царем богов» - демон засухи Шушна, змей Вишварупа, похититель коров (главного достояния индоариев), а также племена аборигенов, ставших рабами (дасью) вторгшихся в Индию индоариев. На битву с врагами И. отправлялся опьяненный священным напитком [сомой](https://pravenc.ru/text/сомой.html) в сопровождении Марутов (ведические боги бури). Главное его оружие - палица (перун ваджра), к-рую смастерил бог-ремесленник Тваштар; в гимнах Ригведы прославляется ее острота и сила ее удара. Супругой И. названа богиня Индрани. Громововержец И. неоднократно усмиряет и ведийских богов, к-рые боятся его (IV 30. 5, V 30. 5).

Политеистический синкретизм отождествляет И. со многими из богов, прежде всего с солярными божествами Сурьей и Савитаром, а также с богом дождя Парджаньей. Несмотря на то что И. продолжает возглавлять 33 главных божества (боги неба, воздушного пространства, земли), начиная с эпической стадии инд. мифологии (фактически еще с поздневедийской), статус И. изменяется: с одной стороны, снижается его космогоническое значение, усиливаются военные функции вождя; с другой - как божество дождя и плодородия И. все более сближается с богом дождя Парджаньей (к нему, в частности, обращаются в обряде вызывания дождя). С восхождением триады верховных богов индуизма И. «довольствуется» тем, что осталось ему от их могущества. [Брахма](https://pravenc.ru/text/Брахма.html) назначает бывш. «царя вселенной» быть хранителем востока, ему, как и всем значительным богам, выделяется ездовое животное (вахана) - слон Айравата. В [«Махабхарате»](<https://pravenc.ru/text/ Махабхарате .html>) описан Амаравати - тысячевратный город, где И. пребывает с женой Шачи. Его многочисленные любовные связи, за к-рые ему приходится теперь расплачиваться (в Ригведе он мог безнаказанно преследовать прекрасную богиню утренней зари Ушас), становятся основой сюжета эпических и пуранических повествований. Ему, в частности, дорого обошлись отношения с женой риши Гаутамы Ахальей: «царь богов» временно лишился детородного органа. Согласно одной легенде, у него даже появляется тысяча глаз, чтобы наслаждаться красотой Тилоттамы. Боги посильнее дают ему соответствующие поручения, прежде всего (учитывая указанную склонность) участвовать в совращении демонов-асуров и отшельников-риши, к к-рым он подсылает прекрасных соблазнительниц-нимф - апсар. Добивавшись своими аскетическими подвигами больших успехов, асуры и ажары угрожали благополучию небожителей. От многих из них ему приходится терпеть унизительное поражение, а однажды Брахме с др. богами пришлось отправиться на Ланку, чтобы вызволить И. из плена, когда сын могучего асуры Раваны Индраджит увез «царя богов» на своей колеснице. Когда же сын Дити (мать демонов-дайтьев) Ваджранга мстит И. за убийство своих братьев и приводит связанным к матери, только вмешательство Брахмы вновь избавляет его от позора. В отместку похотливый «царь вселенной» похищает жену Ваджранги, принимая попеременно образы змея и обезьяны. Ваджранга снова оказывается победителем, а его сын Тарака с прочими богами сокрушает И. Тогда дэвы вынуждены просить Шиву и Парвати родить сына, к-рый мог бы положить конец могуществу Тараки. Так рождается Сканда, герой знаменитой поэмы Калидасы «Кумарасамбхава». «Божественный сын» И. Джаянта остается в индуистском пантеоне лишь номинальной фигурой, более известны его «земные сыновья» - герой пандавов Арджуна в «Махабхарате» и царь обезьян Валин в [«Рамаяне»](<https://pravenc.ru/text/ Рамаяне .html>).

В буддийских текстах И. называют Сакка (Шакра). Он возглавляет 33 ведийских бога (таватимса) и в этом качестве включается в состав буддийского пантеона, к-рый строился по принципу «использования-подчинения» объектов брахманистского богопочитания. Эти объекты выполняли роль свиты Будды. Первая из этих иерархических схем представлена в древнем палийском соч. «Кеваддха-сутте» (Дигха-никая. I 215-220). Среди 7 групп брахманистских богов И.-Сакка возглавляет 2-ю группу из 33 богов и включается в класс «4 великих царей» - хранителей мира (локапалы), где именуется Дхаттаратхи. В его свиту входят полубожества гандхарвы. Однако гандхарва Санамкумара (брахманистский Санаткумара), наиболее приближенное из «прежних богов» лицо к Будде, посещая собрание 33, должен принимать облик гандхарвы Панчасикхи (Панчашикха), т. к. его «форма» слишком субтильна для богов, предводительствуемых И. (II 226). В специальной сутте, посвященной И., «Саккапаньха-суттанте» И.-Сакка в одном из стихов (II 286) высказывает свое заветное желание возродиться в будущем среди «высочайших богов, наделенных славой».

Еще больше буддисты умаляют значение И., когда в начале названной сутты он обращается за ходатайством к Панчасикхе, потому что носитель устрашающей ваджры опасается сам обратиться к Будде, ибо, когда Татхагаты погружаются в медитацию, их не следует тревожить (II 265). Согласно же «Джанавасабха-суттанте», И. и все прочие насельники обители 33 ликуют от того, что на небесах поселяются новые дэва - те, кто в прошлом рождении усердно изучали закон Будды и были преданы ему, его учению и общине. При этом уменьшается число их врагов - асуров («идут на убыль») (II 208-210). Тот же мотив воспроизводится в близкой ей по тематике «Махаговинда-суттанте» (II 221-222).

## Источники

Ригведа / Пер.: Т. Я. Елизаренкова. М., 1989-1999. Т. 1-3.

## Литература

Миллер В. Ф. Очерки арийской мифологии в связи с древнейшей культурой. М., 1876. Т. 1; Овсяннико-Куликовский Д. Н. Религия индусов в эпоху Вед // ВЕ. 1892. Кн. 4: Апр. С. 662-696; Кн. 5: Май. С. 216-248; Огибенин Б. Л. Структура мифологических текстов «Ригведы»: (Ведийская космогония). М., 1968; Невелева С. Л. Мифология древнеиндийского эпоса. М., 1975; Браун У. Н. Индийская мифология // Мифологии древнего мира. М., 1977. С. 285-336; Эрман В. Г. Очерк истории ведийской литературы. М., 1980; Индоевропейский язык и индоевропейцы. Тбилиси, 1984. Т. 2; Кейпер Ф. Б. Я. Труды по ведийской мифологии: Пер. с англ. М., 1986; Топоров В. Н. Индра // Мифы народов мира. М., 1987. Т. 1. С. 533-535.

В. К. Шохин
