---
article_title: ИНИЦИАТИВНИКИ
author: Е. С. Сперанская
volume: '22'
page_numbers: 648-649
source_url: https://pravenc.ru/text/389599.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:15:13Z'
---

(прокофьевцы, отделенцы, откольники), сторонники Совета церквей евангельских христиан-баптистов, возникшего в результате раскола среди членов [Всесоюзного совета евангельских христиан-баптистов](<https://pravenc.ru/text/Всесоюзного совета евангельских христиан-баптистов.html>) (ВСЕХБ). В кон. 50-х гг. XX в. в СССР была ужесточена гос. политика в отношении религ. орг-ций. Руководство ВСЕХБ под угрозой запрета деятельности вынуждено было принять меры по ограничению активной работы. В дек. 1959 г. на пленуме ВСЕХБ по «рекомендации» Совета по религиозным культам были приняты «Положение о Союзе ЕХБ в СССР» и «Инструктивное письмо старшим пресвитерам», в к-ром ограничивались права баптистских общин. Совет ВСЕХБ должен был оставаться постоянным, т. е. новые члены избирались только вместо выбывших; проведение съездов поместных общин не предусматривалось; запрещалось проводить богослужения за пределами зарегистрированного молитвенного дома; вступить в общину можно было только после прохождения 3-летнего испытательного срока. В «Инструктивном письме...» пресвитерам вменялось в обязанность сдерживать «нездоровые миссионерские проявления» и «изживать нездоровую практику погони за новыми членами», «строго соблюдать законодательство о культах». Предлагалось максимально ограничить крещение лиц в возрасте от 18 до 30 лет и не допускать на богослужение детей, а также отказаться от призывов членов общин к покаянию и т. д.

В апр. 1961 г. Г. К. Крючков, пастор незарегистрированной общины г. Узловая Тульской обл., выступил с предложением о создании Инициативной группы, к-рая должна была потребовать от ВСЕХБ созыва Всесоюзного съезда ЕХБ. 10 авг. 1961 г. в Москве состоялось 1-е совещание Инициативной группы. Для ВСЕХБ были подготовлены документы, в к-рых содержалось требование не допускать гос. вмешательства в дела церкви и восстановить статус съезда как высшего органа церковного управления (Послание Президиуму ВСЕХБ и Первое послание к церкви Инициативной группы по созыву Всесоюзного съезда церкви ЕХБ). Члены Инициативной группы (получившие название «инициативники») посещали города СССР, убеждая баптистов поддержать их. В февр. 1962 г. инициативная группа образовала оргкомитет по созыву съезда. ВСЕХБ публично осудил действия И., после чего оргкомитет отлучил руководство ВСЕХБ от церкви и принял решение о создании независимого союза евангельских христиан-баптистов. В 1963 г. на совещании ВСЕХБ, преобразованном в съезд, отменили «Положение о Союзе ЕХБ в СССР» и директивы «Инструктивного письма старшим пресвитерам» и приняли новый устав. Однако СЦ ЕХБ этот съезд не признал и отверг возможность сотрудничества с ВСЕХБ. В 1965 г. был образован постоянно действующий руководящий орган новой церкви - Совет церквей евангельских христиан-баптистов (СЦ ЕХБ). В Совет вошли 11 чел., председателем стал Крючков. К 1965 г. от ВСЕХБ к СЦ ЕХБ отошло ок. 100 общин.

Общины СЦ ЕХБ не регистрировались в органах власти, члены общин посещали богослужения вместе с детьми, крещения совершались без ведома уполномоченных по делам религии. И. постоянно подвергали арестам, высылали, их церкви закрывали. В период наиболее напряженной борьбы за проведение съезда (1960-1963) были арестованы ок. 200 И., в т. ч. А. Ф. Прокофьев и Б. М. Здоровец (1962), стоявшие у истоков движения. И. возглавили Крючков и Г. П. Винс. В условиях строгой конспирации развивалась издательская деятельность. С 1960 г. оргкомитет выпускал «Братский листок», в 1963 г. был опубликован № 1 ж. «Вестник спасения» (с 1976 «Вестник истины») под редакцией Крючкова. В 1964 г. Совет родственников узников ЕХБ, организованный в 1963 г., стал выпускать «Чрезвычайные сообщения», содержащие информацию об арестах И., с 1971 г. издание стало регулярно выходить как «Бюллетень Совета родственников узников ЕХБ». В том же году возникло изд-во «Христианин», типография к-рого часто переезжала, место ее расположения скрывалось.

СЦ ЕХБ пытался публично защищать свои права и включился в правозащитную деятельность как в СССР, так и на международном уровне. В мае 1966 г. И. устроили демонстрацию перед зданием ЦК КПСС, все ее участники были арестованы. Через неск. месяцев были арестованы Крючков и Винс. После выхода из колонии (1969) Крючков почти 20 лет жил на нелегальном положении. В 1968 г. появилось 1-е упоминание об И. в информационном бюллетене правозащитников «Хроника текущих событий» (ХТС). С 1974 г. информация об И. в ХТС стала постоянной. В том же году Инициативная группа защиты прав человека в СССР и акад. А. Д. Сахаров обратились к международной общественности в связи с повторным арестом Винса. В 1976 г. СЦ ЕХБ направил жалобу Московской Хельсинкской группе на действия властей, к-рые отбирают детей у верующих родителей. В ответ Хельсинкская группа издала документ «О преследовании религиозных семей». Баптистские общины в США собирали средства для семей арестованных в СССР членов СЦ ЕХБ. В 1977 г. сын Винса Петр стал членом Украинской Хельсинкской группы. Винс, высланный в США в 1979 г., встречался с Президентом США Дж. Картером и организовал заграничное представительство СЦ ЕХБ в шт. Индиана.

СЦ ЕХБ действовал нелегально до 1989 г. С нач. 90-х г. ХХ в. СЦ ЕХБ имел общины в России, странах Балтии и др. бывших республиках СССР, а также в США и Канаде. В 2001 г. съезд СЦ ЕХБ принял решение считать свой союз международным и соответственно изменить его название. МСЦ ЕХБ занимается активной миссионерской работой, но его общины по-прежнему не регистрируются, опасаясь «обмирщения», и остаются крайне консервативными. Как правило, они не общаются с представителями других конфессий и с иностранными единоверцами, максимально ограничивают контакты с государственными органами как с безбожными. Это порождает разного рода конфликты. За годы жизни в подполье у И. сложилось учение о том, что только «гонимая» церковь может быть истинной. В среде И. преобладает негативное отношение к православным, к-рых они считают идолопоклонниками. И. нетерпимы к светской культуре, расценивая ее как греховную, осуждают развлечения и увеселения. Как правило, никто из них не ходит в театр, в домах нет телевизоров.

МСЦ ЕХБ состоит из 15 объединений: Северного, Московско-Приволжского, Курско-Рязанского, Ростово-Донецкого, Уральского, Сибирского, Среднеазиатского, Кавказского, Молдавского, Белорусского, Киевского, Харьковского, Одесского, Западноукраинского, Американского. Наибольшее число членов было отмечено в 1966 г.- 155 тыс. чел., в 1972 г. их насчитывалось ок. 18 тыс. По данным на 1 янв. 2008 г., МСЦ ЕХБ состоял из 2964 церквей и групп, общее количество членов - ок. 68 тыс.

## Литература

История евангельских христиан-баптистов. М., 1989;Заватски В. Евангелическое движение в СССР после второй мировой войны. М., 1995; Митрохин Л. Н. Баптизм: история и современность: (Филос.-социол. очерки). СПб., 1997; Савинский С. Н. История евангельских христиан-баптистов Украины, России, Белоруссии (1917-1967). СПб., 2001.

Е. С. Сперанская
