---
article_title: ИНДИТИЯ
volume: '22'
page_numbers: '555'
source_url: https://pravenc.ru/text/389575.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:14:50Z'
---

Инди́тия [греч. ἡ ἐνδυτή - одеяние; от лат. induo - одевать], одно из облачений св. престола в визант. традиции - светлая дорогая шелковая или парчовая ткань, к-рая полагается поверх нижнего облачения - [срачицы](https://pravenc.ru/text/срачица.html) (греч. κατασάρκα). В литургических памятниках И. называется также ἅπλωμα (букв.- то, что расстилается) или τραπεζόφορον (букв.- то, что несет на себе св. престол). Первые свидетельства об И. относятся к VI-VII вв. (Theod. Lect. Eccl. hist. I 32; Cyr. Scyth. Vita Cyriac. 6 (P. 226); Chron. Pasch. P. 282(294)).

В средние века И. обычно не свисала до пола, выполняя декоративную функцию и прикрывая более простую, изготавливавшуюся изо льна срачицу. В совр. практике РПЦ И. обычно свисает до самого пола либо используются 2 И.- одна более длинная, другая - более короткая и дорогая. Только в том случае, если св. престол каменный и украшен изображениями, на него полагается укороченная И.

Свт. Симеон Солунский толкует И. как «образ славы Божией», поскольку св. престол является троном Царя Христа, и как «одеяние славы», напоминающее блистающие одежды Спасителя; поэтому и в чине освящения престола И. полагается с пением стиха «Господь воцарися, в лепоту облечеся» (Пс 92. 1) (Sym. Thessal. De templ. 112(80); De div. templ. 9(14)).

## Литература

Braun J. Der christliche Altar in seiner geschichtlichen Entwicklung. Münch., 1924. Bd. 2.
