---
article_title: «IMMORTALE DEI»
author: В. В. Тюшагин
volume: '22'
page_numbers: 391-393
source_url: https://pravenc.ru/text/389507.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:13:47Z'
---

[лат.- бессмертное [творение] Бога], энциклика папы Римского [Льва XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) от 1 нояб. 1885 г. о христ. устроении гос-ва. Издание энциклики продолжило развитие социального учения Римско-католической Церкви в области политических проблем, часть которых уже затрагивалась папой Львом XIII в энциклике «Diuturnum illud» (1881), посвященной христианскому осмыслению основ светской власти. Стремясь изложить католич. понимание власти и устройства гос-ва с учетом изменений в западноевроп. обществе XIX в., папа выступил с критикой теорий общественного договора Т. [Гоббса](https://pravenc.ru/text/Гоббса.html), Дж. [Локка](https://pravenc.ru/text/Локка.html), Ж. Ж. [Руссо](https://pravenc.ru/text/Руссо.html) и др., указывая, что, согласно католич. вероучению, источником и основанием власти является Бог, а не народ, к-рому философы приписывали право на установление гос. власти и законов.

Представленное в «I. D.» дальнейшее изложение позиции Папского престола относительно демократической формы устройства гос-ва было связано с положением дел в ряде стран, особенно во Франции, где после падения монархии имп. Наполеона III и провозглашения Третьей республики (1870) сохранялась напряженность во взаимоотношениях между католич. Церковью и государством. Республиканское правительство Франции активно вмешивалось в дела католич. Церкви (в т. ч. по вопросам назначения епископов на кафедры и призыва духовенства на военную службу), выпустило в нач. 80-х гг. XIX в. ряд антиклерикальных постановлений (напр., о запрете [иезуитам](https://pravenc.ru/text/иезуитам.html) заниматься преподавательской деятельностью в школах, об изгнании из страны монашеских орденов и конгрегаций, отказавшихся пройти гос. регистрацию), а также принимало к исполнению законы, способствовавшие секуляризации общества и противоречившие католич. учению (напр., закон о разводах, 1884). В 1884 г. папа Лев XIII выпустил энциклику «Nobilissima Gallorum gens», посвященную положению католич. Церкви во Франции, где осудил введенные в стране антиклерикальные меры, но призвал франц. католиков к отстаиванию своих прав законными методами и к сотрудничеству с республиканской властью. Однако во франц. католич. Церкви усилились раздоры между сочувствовавшими республике либеральными католиками и сторонниками [ультрамонтанства](https://pravenc.ru/text/ультрамонтанство.html), среди к-рых многие были роялистами. В то же время католики США и некоторых европ. стран активно обсуждали возможность гражданской поддержки и участия в политической жизни светского гос-ва, допускавшего в своем законодательстве нормы, к-рые противоречили учению и интересам католич. Церкви (прежде всего индифферентность по отношению к любой религии, т. е. свободу совести и культов, свободу печати и отсутствие обязательной церковной цензуры, разводы и повторные браки, светский статус школ и ун-тов).

Подчеркивая цивилизаторскую роль католич. Церкви, «бессмертного творения милосердного Бога» (ID. 1), ее стремление к благу, процветанию и порядку во всяком обществе, папа отверг обвинения в том, что она противостоит целям гражданского правительства или призывает верующих не соблюдать установленные им законы, к-рые ущемляют ее права. Подобные обвинения противоречат учению Церкви о божественном происхождении всякой власти (ср.: Рим 13. 1-5), какую бы форму правления она ни принимала. Тем не менее Церковь вправе иметь представление об идеальном гос-ве, основанном на принципах христ. философии. Понимание такого государства изложено в энциклике в соответствии с [томизмом](https://pravenc.ru/text/томизмом.html): правители обязаны заботиться о благополучии подданных, т. к. они получили власть от Бога, чтобы вести общество к достижению общего блага (ID. 3-5). Одной из главных обязанностей правителей и гос-ва в целом является почитание Бога, заключающееся в следовании, предписанной Им единственной истинной религии, каковой является католич. Церковь, ее поддержке и защите (ID. 6-8). Эта Церковь хоть и состоит из тех же людей, что и гражданское общество, но является отдельным совершенным обществом (societas perfecta), т. к. в своей основе она имеет «совершенное по своей природе право божественного происхождения», поэтому она суверенна, и не может быть подчинена гражданской власти или зависима от нее.

Восходящее к учению о «двух властях» папы Римского [Геласия I](<https://pravenc.ru/text/Геласий I.html>) († 496) разделение церковной и гражданской властей представлено в энциклике как установленный Богом порядок, при к-ром каждая власть верховна в своей области (in suo genere maxima); однако, в силу того что эти власти правят одними и теми же подданными и некоторые предметы могут принадлежать юрисдикции обеих властей, между ними необходимы согласие и союз, где вопросы почитания Бога и спасения душ подлежат суждению Церкви, а вопросы гражданского и политического порядка - суждению гражданской власти (ID. 13-15). Философские и политические доктрины, одобряющие отделение светской власти от церковной, абсурдны, ибо, с т. зр. папы Льва XIII, противоречат не только христ., но и естественному закону, т. е. самому порядку вещей. Проистекая из «ложных принципов» свободы и равенства человека, они отрицают богоустановленность власти и объявляют ее источником народ, отвергая тем самым к.-л. обязанность гос-ва по отношению к Богу и относя религ. вопросы к частному делу каждого гражданина. В результате гос-во, строящееся на таких принципах, не признает природу совершенного общества за католич. Церковью, уравнивает ее в правах с др. религиями и ущемляет в делах «двойной юрисдикции», полагая себя вправе расторгать католич. браки, конфисковывать церковное имущество, отменять религ. воспитание в школах, упразднять монашеские ордены и т. д. Тем самым нарушается естественный порядок, и Церковь, несвободная в своих действиях, не может приносить благо обществу в должном объеме. Исключение Церкви из жизни гос-ва является тяжкой и пагубной ошибкой, и гос-во, из к-рого изгнана религия, «никогда не может быть хорошо управляемо», т. к. никакая «гражданская философия жизни и морали» не может заменить религию: «Церковь Христова есть единственная истинная наставница добродетели и страж нравов» (ID. 32).

Энциклика указывает на социальную опасность мнения о «суверенитете народа», поскольку из этой доктрины прямо выводится мысль о поощрении мятежей и свержении правителей по желанию толпы, понимаемой как источник власти. Индифферентизм гос-ва в отношении религии, также вытекающий из этой доктрины, уравнивает истинную религию и ложные культы, что приводит к отрицанию всякой религии и атеизму, поскольку противоречия между религиями очевидны, а все религии не могут быть одинаково приемлемыми для Бога (ID. 31).

В энциклике подчеркнуто, что осуждение обозначенных теорий и доктрин не означает осуждения к.-л. формы правления, в т. ч. большего или меньшего участия народа в управлении гос-вом; однако за Церковью остается право обличать законодательное утверждение в гос-ве религ. индифферентизма (ID. 36). Учитывая это, католики могут принимать активное участие в политике гос-ва и сотрудничать с ним (ID. 44). Подразумевая раздоры между либеральными католиками и католиками-роялистами во Франции, папа сделал в «I. D.» особый акцент на том, что верующие обязаны хранить «целостность католической веры», но вправе иметь различие во мнениях «о вопросах чисто политических», в т. ч. о лучшей форме правления и системах администрации (ID. 47-48).

Издание энциклики не привело к примирению между враждующими франц. католич. партиями; из-за продолжившихся дискуссий папа Лев XIII в последующих энцикликах был вынужден развивать затронутые в «I. D.» проблемы истинной и ложной свободы человека и его прав, в т. ч. в аспекте демократического устройства гос-ва (энциклика «Libertas praestantissimum» от 20 июня 1888), а также открыто призывать франц. католиков к поддержке республиканского строя (послание к франц. епископату «Au milieu des sollicitudes» от 16 февр. 1892).

Изложенная в «I. D.» т. зр. на отделение Церкви от гос-ва и осуждение юридического принципа свободы совести оставались неизменными в социальном учении Римско-католической Церкви вплоть до [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>), признавшего в декларации о религ. свободе [«Dignitatis humanae»](<https://pravenc.ru/text/ Dignitatis humanae .html>) право личности и объединений на гражданскую свободу в вопросах религии.

## Источники

Acta Sanctorum Sedis. R., 1885. Vol. 18. P. 161-180.

## Литература

Les enseignements de Léon XIII sur la constitution chrétienne des États: L'encyclique «Immortale Dei». R., 1885;Le Sage d'Hauteroche d'Hulst M. Le droit chrétien et le droit moderne: Étude sur l'encyclique «Immortale Dei». P., 1886; Veuillot E. L'encyclique «Immortale Dei» et ses enseignements. P., 1886; Hugonin F., mgr. Du droit ancien et du droit nouveau: À l'occasion de l'encyclique «Immortale Dei» de Léon XIII. P., 1887; Feret P., abbé. Le Pouvoir civil devant l'enseignement catholique. P., 1888; Hughes Ph. The Popes' New Order: A Systematic Summary of the Social Encyclicals and Addresses from Leo XIII to Pius XII. N. Y., 1944; Leo XIII and the Modern World / Ed. E. T. Gargan. N. Y., 1961; Лобье П., де. Три града: Соц. учение христианства. СПб., 2001. С. 93-127.

В. В. Тюшагин
