---
article_title: ИМНЕМОД
author: А. А. Королёв
volume: '22'
page_numbers: '393'
source_url: https://pravenc.ru/text/389509.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:13:49Z'
---

[Гимнемод; лат. Hymnemodus; франц. Hymnémode] († 3.01.516), св. (пам. зап. 3 янв.), первый аббат мон-ря св. Маврикия в Агауне (ныне Сен-Морис, кантон Вале, Швейцария). Сведения об И. содержатся в Житии агаунских аббатов (Vita Abbatum Acaunensium) - сложном по структуре сочинении о деятельности 3 первых настоятелей монастыря: И., Амвросия и Ахива († 523). Вероятно, основная часть произведения была составлена при аббате Транквилле, преемнике Ахива. Издатель текста Б. Круш на основании нек-рых неточностей датировал текст сер. IX в. (Ibid. P. 173), однако позднейшие исследователи вернулись к прежней датировке.

Согласно Житию, И., варвар по рождению (возможно, бургунд), «нравом был добр и кроток» и отличался благочестием. Он был служителем (famulator) при дворе, вероятно, кор. бургундов Гундобада (473-516). Пожелав принять монашеские обеты, он тайно удалился в Грененкский мон-рь (monasterium Grenencense), находившийся в окрестностях г. Грацианополь (ныне Гренобль) или г. Лугдун (ныне Лион). Однако аббат Келестий и братия мон-ря поняли, что И. желает стать монахом втайне от короля, и, боясь гнева властей, отказались впустить его в обитель. И. спрятался в пещере и постриг волосы, после чего аббат согласился принять его. Несмотря на угрозы короля, узнавшего о бегстве И., святой продолжал подвизаться в обители до смерти Келестия, после чего монахи избрали его аббатом. Согласно Житию, служение И.-настоятеля было длительным. Он близко знал насельников мон-рей в окрестностях Лугдуна, в т. ч. Амвросия, аббата мон-ря на Диком о-ве (ныне о-в Барб на р. Сона, в черте Лиона). В Житии сообщается, что И. исцелил 2 чел.

Сын кор. Гундобада патрикий Сигизмунд из арианства перешел в правосл. веру и по совету Максима, еп. Генавы (ныне Женева), решил восстановить базилику на месте погребения мч. Маврикия и его товарищей, а также основать при ней монастырь (515). Возглавить новую монашескую общину было поручено И., к-рый согласился при условии, что его преемником должен стать Амвросий. Управление Грененкским мон-рем И. поручил своему ученику Ахиву, однако тот предпочел остаться с наставником. Вместе с И. в Агаунский мон-рь ушли также пресв. Проб и старцы Урсул и Иуст. Грацианопольский еп. Викторий, жалея об их уходе, впосл. уговаривал И. вернуться в обитель. По прибытии в мон-рь И. направил вестников к Амвросию. Несмотря на то что жители Лугдуна во главе с еп. Вивентиолом пытались остановить его, Амвросий вместе со старцами Аркадием и Драбистионом прибыл в Агаунский монастырь. И. составил богослужебный и монастырский уставы, к-рые были утверждены епископами, собравшимися для торжественного освящения новой базилики. Вскоре после этого И. скончался, его преемником стал Амвросий. В составе Жития агаунских аббатов сохранился текст прозаической эпитафии И., ее фрагменты были обнаружены при археологических раскопках в базилике св. Маврикия. В эпитафии сообщается, что И. умер в возрасте 60 лет. Согласно древнейшему перечню агаунских аббатов, он управлял мон-рем 7 месяцев.

Подробнее об учреждении обители рассказывается в т. н. акте основания мон-ря св. Маврикия (подложном), составленном на рубеже VIII и IX вв. В нем сообщается, что 30 апр. 515 г. кор. Сигизмунд созвал на Собор 60 епископов и 60 графов и под влиянием Максима Генавского обратился в правосл. веру. По предложению св. Теодора, еп. г. Мартиниак (ныне Мартиньи), кор. Сигизмунд собрал мощи св. мучеников, воздвиг над ними базилику и основал мон-рь, настоятелем к-рого стал И. По его инициативе в новой обители было введено непрерывное богослужение часов (laus perennis), однако И. был обеспокоен тем, что монахам пришлось бы ради молитвы отказаться от работы. По предложению Виктория Грацианопольского И. разделил монахов на 9 групп по числу богослужений суточного круга, и, когда одни монахи служили в церкви, другие трудились в обители.

И. и его преемники, Амвросий и Ахив, почитались как святые, но их почитание не получило широкого распространения, сведений об И. сохранилось не много. При последующих перестройках базилики св. Маврикия гробницы И. и его преемников были утрачены.

## Источники

BHL, N 142; ActaSS. Nov. T. 1. P. 543-557; Vita Abbatum Acaunensium // MGH. Scr. Mer. T. 3. P. 171-183; Corpus inscriptionum medii aevi Helvetiae / Hrsg. C. Pfaff. Freiburg i. Br., 1977. Bd. 1: Die Inschriften des Kantons Wallis bis 1300 / Hrsg. C. Jörg. B., 1977. S. 41-43.

## Литература

Besson M. La date de fondation de l'abbaye de St.-Maurice en Valais // Revue d'histoire de l'Église de France. P., 1910. Vol. 1. N 1. P. 50-55; idem. Monasterium Acaunense. Fribourg, 1913; Theurillat J.-M. L'acte de fondation de l'abbaye de St.-Maurice d'Agaune // Bibliothèque de l'école des Chartes. P., 1952. Vol. 110. P. 57-88; idem. L'abbaye de St.-Maurice d'Agaune: Des origines à la réforme canoniale, 515-830. P., 1954; Codaghengo A. Agauno, Abati di // BiblSS. T. 1. Col. 348-349; Atsma H. Die christlichen Inschriften Galliens als Quelle für Klöster und Klosterbewohner bis zum Ende des 6. Jh. // Francia. Zürich; Münch., 1976/1977. Bd. 4. S. 17-22; Vicaire M.-H. Hymnemodus // DHGE. T. 25. Col. 533.

А. А. Королёв
