---
article_title: ИНГОРОКВА
author: Н. Сулава
volume: '22'
page_numbers: 509-511
source_url: https://pravenc.ru/text/389545.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:14:21Z'
---

[груз. ინგოროყვა] Павел Иессеевич (1.11.1893, г. Поти Сенакского у. Кутаисской губ.- 1983), картвелолог, литературовед, кодиколог, писатель. Начальное образование получил дома. Студент Новороссийского ун-та Е. Г. Бокерия (юрист, расстрелян 15 сент. 1937 - АП РФ. Оп. 24. Д. 411. Л. 75) преподавал И. и Г. Читая (впосл. этнограф, академик) историю, лит-ру, алгебру и др. предметы. И. продолжил учебу в классической муж. гимназии во Владикавказе. В 1912 г. при содействии Историко-этнографического об-ва Грузии изучал скриптории и книгохранилища монастырей [Мартвили](https://pravenc.ru/text/Мартвили.html), [Джручи](https://pravenc.ru/text/Джручи.html), [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html), [Убиси](https://pravenc.ru/text/Убиси.html), [Удабно](https://pravenc.ru/text/Удабно.html), о чем 8 февр. 1913 г. представил отчет собранию об-ва. В 1912 г. поступил на историко-филологический факультет С.-Петербургского ун-та. В 1915 г. из-за перенесенного туберкулеза оставил учебу и вернулся в Грузию.

После восстановления 12 марта 1917 г. автокефалии [Грузинской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Грузинская Православная Церковь.html>) (ГПЦ) избран членом Временного Управления ГПЦ. 8-17 сент. 1917 г. принимал участие в Соборе ГПЦ, провозгласившем автокефалию ГПЦ и избравшем Первоиерарха - Католикоса-Патриарха сщмч. [Кириона III (Садзаглишвили)](<https://pravenc.ru/text/Кириона III (Садзаглишвили).html>). И. стал членом созданного при Католикосе-Патриархе Совета, состоявшего из светских лиц.

И.- один из инициаторов создания в окт. 1917 г. Союза писателей Грузии. В 1918 г. на К-польской конференции, посвященной проблемам Кавказа и прошедшей с участием представителей республик Закавказья и Горской республики Сев. Кавказа, он зачитал доклад «О территориальном разделе государств Кавказа» (издан при содействии П. Харисчирашвили // Прометей. К-поль, 1918. № 2 (на груз. яз.)), содержащий исторический обзор территориальных владений Грузии. В том же году И. принял участие в военных действиях в Самцхе-Джавахети, оккупированной тур. войсками в июне-нояб. 1918 г. (Чхеидзе. 1990. Т. 1. С. 42-46).

В знак протеста против присоединения Грузии к Советской России в февр. 1921 г. И., писатель К. Гамсахурдия, В. Котетишвили и поэт А. Абашели неск. месяцев не снимали траурные чохи. Их действия привели к возникновению движения, названного «чохоснеби» (груз.- носящие чоху). В 1924-1925 гг. И. учредил и был редактором журналов «Кавкасиони» (Кавказ) и «Ахали Кавкасиони» (Новый Кавказ). Вместе с Гамсахурдия, Абашели, И. Гришашвили и др. И. стал членом Академической ассоциации писателей - антисоветского лит. движения, основанного 27 нояб. 1925 г. В 1928 г. И., Абашели и др. создали изд-во «Сакартвелос цигни» (Грузинская книга). В 1929-1939 гг. И. руководил отделом рукописей в Гос. музее Грузии (ныне Гос. национальный музей Грузии). В нач. 30-х гг. исключен из Союза писателей Грузии. Несмотря на это, принимал участие в подготовке доклада о груз. лит-ре для М. Г. Торошелидзе, представлявшего Грузию на Первом Всесоюзном съезде советских писателей (авг. 1934); в дальнейшем репрессиям не подвергался.

И. занимался исследованиями грузинской гимнографии. В 1913 г. опубликовал сб. «Древнегрузинская духовная поэзия», куда вошел «Сацелицдо Иадгари» (Ежегодник Иадгари) Микаела [Модрекили](https://pravenc.ru/text/Модрекили.html), содержащий сочинения гимнографов Модрекили, [Иоанна Минчхи](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Минчхи.html>), [Иоанна Мтбевари](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Мтбевари.html>), Стефана Чкондидели (Сананоисдзе), [Иоанна (Конкозисдзе)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Конкозисдзе).html>), Езры, Карданаи. К 1920 г. И. подготовил к изданию 2-й т., но не смог его напечатать.

Обширная монография «Георгий Мерчуле» (1954, в 2 ч.) стала итогом более чем 20-летних трудов И. в области груз. гимнографии и истории. Первая часть посвящена биографии прп. [Георгия Мерчуле](<https://pravenc.ru/text/Георгий Мерчуле.html>) (X в.), автора Жития прп. Григория Хандзтийского (Ханцтели), его гимнографическим сочинениям, культурно-политической обстановке эпохи, истории ГПЦ этого периода. И. составил хронологию появления отдельных груз. гос. образований вплоть до X в. (восточногруз. царство Картли, южногруз. Месхети (Земо-Картли), западногруз. Абхазское царство). Во 2-й ч. рассмотрены содержание песнопений и стихотворные формы древнегруз. поэзии; впервые собрано лит. наследие прп. Григория: «Похвала Кларджетской долине» (т. е. [Кларджетской пуст.](<https://pravenc.ru/text/Кларджетская пустынь.html>), где находились мн. груз. мон-ри), «Похвала Савве и Сабацминде» (прп. Савве Освященному и основанной им на Св. земле лавре (груз. Сабацминда), где подвизалась также груз. диаспора), «Похвала грузинам и грузинскому языку»; исследовано гимнографическое творчество Мерчуле. Основываясь на том, что в «Сацелицдо Иадгари» к церковным песнопениям есть приписки «Мерчулиулни» и «Мерчулиулни чужие», И. предположил, что во 2-м случае речь идет о песнопениях, написанных в поэтической форме, к-рую разработал Мерчуле (Ингороква. Георгий Мерчуле. 1954. С. 549-550). В монографии также приведены тексты др. древнегруз. церковных песнопений, рукописи которых И. изучал в Сванети: это ежегодники «Иадгари» (Иельский, Цвирмский), манускрипты из [Екатерины вмц. мон-ря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины вмц  мон-ря на Синае.html>) (Sinait. Iber. 60, 977 г.; Sinait. Iber. 59, Sinait. Iber. 65, X в.), из мон-ря Голгофы (Гроба Господня) (НЦРГ. Н 2337, 1049 г.), из Эрушети (нач. ХI в.; хранятся в Сванети), из монастыря Опиза (НЦРГ. А 93, 1093 г.). Выделено неск. пластов песнопений.

Т. зр. И. относительно наличия ритма в гимнографических текстах вызвала много споров: до него церковные песнопения воспринимались как прозаические сочинения. Однако ученый заметил в песнопениях систему метрической пунктуации, экфонетические знаки: 12-слоговые тексты ямба были записаны в ряд, где каждая строка и каждая полустрока была выделена точками, а также строки делились надвое цезурой. И. определил и др. формы древнегруз. стихосложения. Так, используя песнопения Иоанна Минчхи, он показал, что строки, разложенные в системе метрической пунктуации, расположены по принципу ровного слога. Согласно выводам И., произведения литургической гимнографической поэзии строились с учетом числа слогов и строфической формы. В классификации И. использовал гимнологическую терминологию грузинского церковного писателя и богослова XI в. прп. [Ефрема Мцире](<https://pravenc.ru/text/Ефрема Мцире.html>): «численное» (რიცხვედი) и «слоговое мерное слово» (მარცვლედი). Древнегруз. классический стих И. охарактеризовал как «силлабо-коленчатый»; свободный стих со слоговым мерным словом, тяготеющий к визант. стихосложению - как «силлабо-нерассеченный»; свободный стих без слогов, с содержательно-таэпной ритмикой - как «мерное численное слово», или «мерное слово» (Ингороква. Георгий Мерчуле. 1954. С. 557-558, 591).

По мнению К. Экономоса, Ж. Питра, И., С. Каухчишвили, знаки сечения в песнопениях, содержащихся в древнегруз. рукописях, обозначают меру стиха. Эту т. зр. разделяла гимнологическая школа [Института рукописей Корнелия Кекелидзе](<https://pravenc.ru/text/Института рукописей Корнелия Кекелидзе.html>) (ныне Национальный центр рукописей Грузии). Прот. Корнелий [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html), Г. Имедашвили и др., а в последнее время музыковеды-гимнологи М. Андриадзе, Д. Долидзе полагают, что это муз. знаки, и исследовать поэтические основы песнопений необходимо исходя из иного принципа.

И. осуществил кодикологический, исторический и богословский анализ приписываемого Иоанну-Зосиму соч. «Восхваление и возвеличивание языка грузинского» (сохр. 4 ркп.), легшего в основу восстановленного в 1985 г. [Грузинского языка празднования](<https://pravenc.ru/text/Грузинского языка празднования.html>)(Там же. С. 145-153, 747-753).

Отдельное исследование И. касается «ямба Борены», посвященного Пресв. Богородице и празднику Благовещения и написанного на обратной стороне иконы Пресв. Богородицы из ц. Ленджери (ныне в Местийском краеведческом музее). И. датировал ямб сер. XIII в. и приписал его авторство супруге исп. [Цотне Дадиани](<https://pravenc.ru/text/Цотне Дадиани.html>) (Шота Руставели. 1970. С. 475-478; Силогава. 1999).

И. первым обратил внимание на лит. наследие св. царицы [Тамары](https://pravenc.ru/text/Тамара.html), в 1941 г. опубликовав научный труд в ж. «Мнатоби» (Светоч), где не только рассмотрел жизнеописание св. царицы, но и куда включил философский, богословский и художественно-лит. анализ ее цикла 5-строчных ямбов «Цата цатасас» (Небесам Небес), «Калцулебривтаса» (Деве) и «Мзис шаравандис» (Лучезарности солнца). Изыскания последнего времени позволили установить, что 4 однострочных ямба из цикла «Мзис шаравандис» не принадлежали св. Тамаре (Сулава. 2003. С. 69-111).

И.- автор многих трудов по истории древней Грузии. Среди них - «Хеттско-грузинский мир», «Хеттская иероглифическая письменность и хеттско-грузинский (тобал-месхетинский) язык», «Древнегрузинская летопись «Мокцеваи Картлисай» (Обращение Картли) и список царей Иверии античных времен (IV в. до Р. Х.- 10-е гг. IV в.)», «Памятники грузинской письменности античного периода (I в.)». В сб. «Исторические документы Сванети» (1941) И. опубликовал древние источники.

Мн. труды И. посвящены истории груз. лит-ры: «Краткий обзор истории древнегрузинской литературы: Античная эпоха. Средние века до эпохи Руставели», «Древнегрузинский языческий календарь», «Леонти Мровели». И. изучал памятники груз. переводной и оригинальной агиографической лит-ры: «Абукуру», Мученичества святых Або Тбилисского, Константи-Кахи, Гоброна-Михаила, Жития св. Нины, прп. Серапиона Зарзмского, а также средневек. эпос «Балавариани» (Мудрость Балавара). В соч. «Чахрухадзе, поэт, путешественник» написано об авторе хвалебного гимна «Тамариани».

Ученый посвятил несколько монографий и очерков биографии [Шота Руставели](<https://pravenc.ru/text/Шота Руставели.html>), вопросу датировки его поэмы «Витязь в тигровой шкуре», исследованию текстологической, художественно-эстетической и мировоззренческой проблематики произведения, литературе этого времени. В 1926 г. И. издал соч. «Руставелиана», в 1937 г. был одним из участников организационного комитета, учрежденного к 750-летию создания «Витязя в тигровой шкуре», и членом редколлегии юбилейного издания поэмы. И. уточнил дату рождения Шота Руставели (1166). В 1-й т. своего 7-томного собрания сочинений (1963) И. поместил «Руставелиану», «Эпилог «Руставелианы»», предисловие и послесловие к «Витязю в тигровой шкуре» (текстологический очерк). В 1953 и 1970 гг. издал поэму. И. предполагал, что Руставели, представитель боковой, Эретской линии груз. царской династии Багратиони, был приверженцем [манихейства](https://pravenc.ru/text/манихейства.html), однако в исследованиях последних лет доказана ошибочность мнения И.

Много внимания И. уделял изданию и текстологическому анализу произведений груз. писателей и поэтов XIX в.: Н. Бараташвили, А. Церетели, прав. [Илии Чавчавадзе](<https://pravenc.ru/text/Илии Чавчавадзе.html>), В. Орбелиани, Важа Пшавелы.

В Ин-те груз. лит-ры им. Шота Руставели (Тбилиси) учреждена премия И. (4 июня 2009), к-рая будет присуждаться 2 раза в год по номинациям «Научная статья», «Научная монография» и «Перевод научной книги (на груз. яз.)».

## Сочинения

Древнегруз. духовная поэзия. Тбилиси, 1913. Т. 1 (на груз. яз.); О территориальных границах Грузии. К-поль, 1918 (на груз. яз.); Руставелиана. Тифлис, 1926 (на груз. яз.); Ямбы царицы Тамары // Мнатоби (Светоч). 1941. № 3. С. 115-153 (на груз. яз.); Ист. памятники Сванетии. Тбилиси, 1941. Вып. 2; Георгий Мерчуле. Тбилиси, 1954 (на груз. яз.); Собр. соч. Тбилиси, 1963. Т. 1; 1965. Т. 3; 1978. Т. 4 (на груз. яз.).

## Литература

Изд.: Шота Руставели. Витязь в тигровой шкуре / Ред.: П. Ингороква. Тбилиси, 1970 (на груз. яз.).

## Литература

Каухчишвили С. Новые мат-лы для истории древнегруз. поэзии // Мнатоби (Светоч). 1956. № 10. С. 109-119 (на груз. яз.); он же. История визант. лит-ры. Тбилиси, 1973. Т. 3 (на груз. яз.); Имедашвили Г. Вопросы поэтики груз. классического церк. песнопения // Лит. изыскания. Тбилиси, 1959. Т. 12. С. 177-193 (на груз. яз.); Кекелидзе К. История груз. литературы. Тбилиси, 1960. Т. 1 (на груз. яз.); он же. Этюды. 1960. Т. 6 (на груз. яз.); Менабде. Очаги. 19601, 19622. Т. 1; 1980. Т. 2; Гвахария В. Развитие груз. муз. систем, X-XVIII вв. Тбилиси, 1962 (на груз. яз.); Джгамая Ц. О «мехури» и «мехели» // Вестник АН Грузии. 1962. № 3. С. 152-160 (на груз. яз.); она же. Грузинские гимнографы X в. // Мацне. 1973. № 4. С. 51-63; 1974. № 3. С. 54-66; (на груз. яз.); Метревели Е. Для понимания «мехели» и «мехури» // Шота Руставели: Ист.-филол. изыскания: Сб. Тбилиси, 1966. С. 160-177 (на груз. яз.); она же. Для понимания гимнографических терминов «фарафтони» и «мосартави» // Иберийско-кавказское языкознание. Тбилиси, 1973. Вып. 18. С. 144-154 (на груз. яз.); Хевсуриани Л. Новый труд о песнопении груз. лекционария // Мацне. 1973. № 2 (на груз. яз.); она же. Об одной рукописи Иоанна-Зосима // Мравалтави (Многоглав). Тбилиси, 1980. Вып. 7. С. 50-63 (на груз. яз.); Цаишвили С. Предисловие // Древнегруз. поэзия V-VIII вв. // Груз. поэзия. Тбилиси, 1979. Т. 1 (на груз. яз.); Метревели Е. и др. Предисловие // Древнейший Иадгари / Сост., исслед., указ.: Е. Метревели, Ц. Чанкиева, Л. Хевсуриани. Тбилиси, 1980 (на груз. яз.); Челидзе Е. Для лит. наследия Григола Хандзтели // Мнатоби (Светоч). 1984. № 10. С. 157-161 (на груз. яз.); Хачидзе Л. Предисловие // Иоанн Минчхи. Поэзия / Сост., исслед.: Л. Хачидзе. Тбилиси, 1987 (на груз. яз.); Чхеидзе Р. Судьба Павле Ингороква: Биогр. роман. Тбилиси, 1990. Т. 1; 1998. Т. 2 (на груз. яз.); он же. То же. 2003 (на груз. яз.); Чумбуридзе Т. Предисловие // Тархнишвили М. Письма: Сб. / Сост., исслед.: Т. Чумбуридзе. Тбилиси, 1994 (на груз. яз.); Безарашвили К. Ефрем Мцире: Эллиноплиты и греч.-груз. стихосложение // Филол. изыскания. Тбилиси, 1995. Вып. 2. С. 289-344 (на груз. яз.); Хевсуриани Л., Долакидзе М. К датированию лекционария Кали // Там же. С. 64-80 (на груз. яз.); Накудашвили Н. Структура гимнографического текста. Тбилиси, 1996 (на груз. яз.); Силагадзе А. Древнегруз. стихи и проблема древнейшей ступени груз. поэзии. Тбилиси, 1997 (на груз. яз.); Сулава Н. Филипп Бетлеми // Лит. изыскания. Тбилиси, 1998. Вып. 19. С. 90-103 (на груз. яз.); она же. Иоанн-Зосим - автор «Кебаи» // Мцигнобари (Друзья памятников культуры). Тбилиси, 2000. С. 145-156 (на груз. яз.); она же. Груз. гимнография XII-XIII вв. Тбилиси, 2003. С. 69-111 (на груз. яз.); она же. Груз. гимнография: Традиция и поэтика. Тбилиси, 2006 (на груз. яз.); Силогава В. Вокруг стиха Борены // Литературули Сакартвело (Лит. Грузия). Тбилиси, 1999. 15-22 янв. (на груз. яз.); Хевсуриани Л., Джгамая Л. Об одном списке Великого Иадгари X в. // Мравалтави (Многоглав). Тбилиси, 1999. Вып. 18. С. 30-59 (на груз. яз.).

Н. Сулава
