---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '22'
page_numbers: '737'
source_url: https://pravenc.ru/text/389639.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:16:01Z'
---

[лат. Innocentius; франц. Innocent] († 559/60), св. (пам. зап. 20 июня), еп. г. Ценоманы (ныне Ле-Ман, Франция). Жизнеописание И. содержится в «Деяниях предстоятелей, живших в Ценоманах», к-рые были составлены по распоряжению еп. Альдериха († 857) при имп. [Людовике Благочестивом](<https://pravenc.ru/text/Людовике Благочестивом.html>) (814-840). В 533 г. И. присутствовал на II Соборе в Аврелиане (ныне Орлеан), его подпись сохранилась также под актами III Аврелианского Собора (538). Однако по неизвестным причинам он не принимал участие в IV Аврелианском Соборе (541). Агиограф IX в. Гислемар в Житии св. Дроктовея отмечал, что на освящении ц. Св. Креста и св. Викентия в мон-ре св. Германа (Сен-Жермен-де-Пре) в г. Паризии (ныне Париж) и на погребении кор. Хильдеберта I (23 дек. 558) присутствовал Ценоманский еп. Викторий. Однако св. Викторий управлял кафедрой во 2-й пол. V в. (Duchesne. Fastes. T. 2. P. 336) и ошибочно упомянут Гислемаром. В «Истории франков» [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) говорится о кончине И. в связи с возведением на кафедру его преемника св. [Домнола](https://pravenc.ru/text/Домнола.html), аббата мон-ря св. Лаврентия в г. Паризии. Домнол получил кафедру по распоряжению Хлотаря (король всех франков в 558-561). Это дает возможность датировать кончину И. 559/60 г.

В «Деяниях...» приводятся в основном вымышленные сведения об И., призванные укрепить престиж Ле-Манской кафедры в IX в., напр., что он был воспитанником св. Виктория, к-рый крестил его и впосл. рукоположил во пресвитера, что И. занимал кафедру 45 лет 6 месяцев и 25 дней (Actus. 1902. P. 7). Сообщение же о строительстве новой кафедральной церкви мучеников Гервасия и Протасия на месте старого храма, по преданию, сооруженного 1-м Ценоманским еп. св. Иулианом, можно рассматривать как достоверное. Согласно «Деяниям...», И. перестроил базилику св. Апостолов, в к-рой находились гробницы его предшественников, и приготовил там место для собственного захоронения. При базилике основал мон-рь, больницу для бедных и дом для паломников. В «Деяниях...» ему приписывается строительство неск. др. мон-рей и покровительство св. Карилефу, основателю мон-ря Анизола (на месте совр. г. Сен-Кале). Житие И. дополнено фальшивым завещанием св. Карилефа 525 г. и рядом др. подложных документов, составленных с целью подчеркнуть тесные отношения между И. и Карилефом и связь монастыря с Ценоманской кафедрой (Actus. 1902. P. 59-78). Благодаря этим недостоверным сведениям Ле-Манские епископы IX в. надеялись установить непосредственный контроль над мон-рями.

Первоначально память И. праздновалась в Ле-Мане 19 июня, впосл. была перенесена на 20 июня из-за совпадения с памятью мучеников Гервасия и Протасия.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 3. P. 856-862;Greg. Turon. Hist. Franc. VI 9; Les canons des Conciles Mérovingiens (VIe-VIIe siècles) / Éd. J. Gaudemet, B. Basdevant. P., 1989. Vol. 1. P. 204, 290. (SC; 353); Actus pontificum cenomanensis in urbe degentium / Éd. G. Busson, A. Ledru. Le Mans, 1902. P. 53-59.

## Литература

BHL, N 4280;Duchesne. Fastes. T. 2. P. 337; Mathon G. Innocenzo // BiblSS. Vol. 7. Col. 838; Aubert R. Innocent // DHGE. T. 25. Col. 1277.

Д. В. Зайцев
