---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '22'
page_numbers: 736-737
source_url: https://pravenc.ru/text/389637.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:16:00Z'
---

[лат. Innocentius] (IV-V вв.), св. (пам. зап. 17 апр., 24 сент.), еп. г. Дертона (ныне Тортона, Италия). Епископская кафедра Дертоны была основана св. [Евсевием](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Верцелльским, к-рый после возвращения из ссылки в 363 г. выделил для нее земли из состава обширного еп-ства Верцеллы (ныне Верчелли), охватывавшего всю Лигурию (территория совр. Лигурии и Пьемонта) западнее Медиолана (ныне Милан). Между 363 и 370 гг. Евсевий разделил эту обширную территорию между неск. новыми еп-ствами. Известно имя Дертонского еп. Эксуперантия, принявшего участие в работе Аквилейского Собора 381 г. По мнению Ф. Савио, И. был предшественником Эксуперантия и, т. о., 1-м епископом Дертоны, однако точных сведений об этом нет. Согласно поздней местной традиции, 1-м епископом и просветителем Дертоны почитался св. Маркиан, мученическую кончину к-рого относили к эпохе имп. Адриана (117-138).

Сохранилось Житие И., созданное в X в. По словам составителя, сведения об И. были заимствованы из древнего Жития, автором к-рого был ученик И. и его диакон Кельс, однако это утверждение представляется достоверным лишь в том случае, если сочинение Кельса было позднейшей подделкой. В Житии святого много анахронизмов, вероятно, автор не занимался специально поиском достоверных сведений об И. и стремился написать скорее занимательную новеллу, нежели биографию; в тексте приводится описание исцелений, совершенных святым. Т. о., Житие И. можно назвать «агиографическим романом» (по определению И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html)). Согласно Житию, отец И., Квинтий, был родом из Рима и, несмотря на то что был христианином, получил гарантии личной и имущественной неприкосновенности для себя и для потомков от императоров [Валериана](https://pravenc.ru/text/Валериан.html) (253-260) и [Галлиена](https://pravenc.ru/text/Галлиен.html) (260-268). Переселившись в Дертону, он женился на Иннокентии, уроженке г. Лука, и обычно проживал в пригородном имении, т. к. его городской дом был расположен рядом с языческим храмом Юпитера. Во время гонения на христиан (см. в ст. [Гонения на христиан в Римской империи](<https://pravenc.ru/text/Гонения на христиан в Римской империи.html>)) императоров [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) и [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) Геркулия (303-305) прибывший в Дертону презид Лев замучил всех городских клириков, пресв. Иулиан и диак. Малиодор укрылись у Квинтия, в доме к-рого находилась тайная церковь. Однако вскоре Иулиан был схвачен и казнен, по доносу арестованного Квинтия приговорили к пыткам и смертной казни. По приказу презида был схвачен и И., к-рому в то время было 15 лет. От него потребовали выдать священные книги и церковную казну, спрятанные его отцом. И. отказался это сделать; его пытали и бросили в тюрьму. По приказу императора его имущество подлежало конфискации, а И. следовало принудить отречься от христианства. После пыток И. явился отец и велел идти в Рим, предсказав скорую кончину императоров-гонителей. Двери темницы чудесным образом отворились, стража крепко заснула. Вернувшись домой, И. сделал последние распоряжения, поручил младшую сестру надежным воспитателям, после чего ушел в Рим, где был принят папой [Мильтиадом](https://pravenc.ru/text/Мильтиадом.html) (311-314). Вскоре оба императора умерли. Папа [Сильвестр I](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр I.html>) рукоположил И. во диакона. Согласно Житию, после того как Дертонская кафедра в течение 15 лет оставалась вакантной, на епископский престол был избран диак. Малиодор, а после его кончины народ пожелал возвести на кафедру И. Прибыв в Дертону, святой закрыл все языческие храмы, изгнал язычников, не желавших принимать крещение, и конфисковал их имущество в пользу Церкви. Епископ выгнал из города иудеев, разрушил синагогу и построил на ее месте церковь, а также основал в городе жен. мон-рь для своей сестры. После этого И. отправился в путешествие по Италии с целью вернуть владения, отобранные у его отца. Он обошел Лигурию, Тускию, Эмилию, Пентаполь. Во время странствий посетил Равенну и Рим, совершил множество исцелений. Вернувшись в Дертону, И. воздвиг много храмов на средства, конфискованные у язычников и иудеев, а также чудесным образом обрел мощи св. Маркиана.

Хотя Житие св. И., составленное в X в., является самым ранним сохранившимся свидетельством почитания епископа в Тортоне, характер произведения свидетельствует о древности местного культа святого, предания о к-ром к X в. приобрели фантастический характер. Память И. праздновалась в Тортоне 17 апр. (день кончины), 24 сент. (день рукоположения) и 22 мая (перенесение мощей), упоминания об этом сохранились в средневек. литургических книгах амвросианского и рим. обрядов. Мощи И. хранились под алтарем кафедрального собора, освященного в честь святых Сикста, Лаврентия и И. В XVI в. при строительстве нового собора часть мощей была передана ц. св. Стефана, по преданию, основанной И. на месте языческого храма Марса. Почитание И. носило местный характер, память святого отсутствует в древних и в каролингских мартирологах, вошла лишь в поздние дополнения к Мартирологу Узуарда (напр., Жана де ла Моля - XVI в.). Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) включил память святого под 17 апр. в Римский Мартиролог.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 2. P. 482-485; MartRom. Comment. P. 142; BHL, N 1481.

## Литература

Lanzoni. Diocesi. P. 821-823, 826; Savio. Piemonte. P. 377-380; idem. La légende de S. Innocent, évêque de Tortone // AnBoll. 1896. T. 15. P. 377-384; Amore A. Innocenzo de Tortona // BiblSS. Vol. 7. Col. 838-840.

Д. В. Зайцев
