---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '22'
page_numbers: '735'
source_url: https://pravenc.ru/text/389633.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:15:56Z'
---

(Мазурин Игнатий Потапович; 1874, с. Берёзки-Чечельницкие Ольгопольского у. Подольской губ.- 13.11.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), прмч. (пам. 31 окт., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), иеродиак. Из крестьянской семьи. Окончил 3 класса сельской школы. В 1896 г. поступил в [Иосифов Волоколамский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Иосифов Волоколамский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>), в 1906 г. был зачислен послушником, проходил послушания в хлебной и на клиросе. 21 сент. 1911 г. пострижен в монашество с именем Иннокентий, 2 дек. 1912 г. рукоположен во диакона. С 1920 г., после закрытия монастыря, служил псаломщиком храма дер. Званово Волоколамского у. Московской губ., с 1924 г.- храма с. Тургинова Тверского у. и губ. С 1928 г. служил диаконом в храме с. Теряева Слобода Клинского у. Московской губ.

22 февр. 1931 г. был арестован по ложному обвинению в поджоге правления колхоза, «контрреволюционной и антисоветской агитации», заключен в тюрьму г. Волоколамска. 28 июня 1931 г. Особой тройкой ОГПУ по Московской обл. осужден на 3 года заключения в ИТЛ. После окончания срока наказания с 1934 г. служил в храме с. Буйгород Волоколамского р-на Московской обл.

8 окт. 1937 г. арестован по обвинению в «антисоветской агитации», заключен в тюрьму г. Волоколамска, затем переведен в Таганскую тюрьму. Виновным себя не признал. 11 нояб. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 20 апр. 2005 г.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 1192. Оп. 5. Д. 4, 407, 426; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-75366.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. Т. 4. С. 205-209.

Игум. Дамаскин (Орловский)
