---
article_title: ИННИТЦЕР
author: А. Г. Крысов
volume: '22'
page_numbers: 680-681
source_url: https://pravenc.ru/text/389613.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:15:29Z'
---

И́ннитцер [нем. Innitzer] Теодор (25.12.1875, Вайперт (ныне Вейпрти), Чехия - 9.10.1955, Вена), кард., архиеп. Венский, австр. политический деятель. Род. в бедной рабочей семье. В детстве был отдан учеником на текстильную фабрику; в 1890 г. принят в местную коммунальную гимназию, с 1892 г. учился в гос. гимназиях в Кадене (ныне Кадань, Чехия) и в Эрлау (ныне Эгер, Венгрия). В 1898 г. поступил на теологический фак-т Венского ун-та, по окончании которого 25 июля 1902 г. рукоположен во пресвитера. С авг. 1902 г. служил викарием прихода в Пресбауме (близ Вены). В 1903 г. назначен классным надзирателем Венской высшей католич. ДС, где 19 июня 1906 г. был удостоен степени д-ра богословия за диссертацию, посвященную сравнительному анализу Посланий ап. Павла к Ефесянам и к Колоссянам. С 1906 г. служил в венской ц. Святейшего Сердца Иисуса. В 1908 г. опубликовал труд «Johannes der Täufer: Nach der Heiligen Schrift und der Tradition dargestellt» (Св. Иоанн Креститель в Свящ. Писании и в Предании), за к-рый ему была присвоена должность приват-доцента кафедры экзегетики НЗ Венского ун-та. В 1911-1932 гг. являлся профессором, а с 1913 г. возглавил кафедру экзегетики НЗ. В 1918-1919, 1923-1924 и 1931-1932 гг. избирался деканом теологического фак-та, в 1928-1929 гг.- ректором Венского ун-та.

Стараниями И. было подготовлено научное переиздание работы его учителя проф. Ф. К. Пёльцля «Kurzgefasster Kommentar zur Leidens- und Verklärungsgeschichte Jesu Christi» (Краткий комментарий на Страсти и Преображение Иисуса Христа). В трудах по экзегетике И. совмещал традиц. католич. методы трактовки Свящ. Писания с историко-критической методологией и филологическим анализом, одним из первых использовал экспертные заключения специалистов-медиков при комментировании Страстей Христовых. Занимаясь экзегетикой НЗ, И. совершал многочисленные поездки в Палестину и Эфес, а также руководил Австрийским странноприимным домом в Иерусалиме. В 1923 г. он основал миссионерское об-во «Societas Regina Apostolorum» (Царица Апостолов) в г. Бенарес (Индия). С 1913 по 1932 г. занимал пост генерального секретаря действовавшего в 1892-1938 гг. в Вене «Общества Льва XIII» (Leo-Gesellschaft), которое объединяло австр. католич. интеллигенцию. Ведя научную и пастырскую деятельность, И. являлся также редактором изданий «Der Seelsorger» (Пастырь), «Christlich-padagogischen Blatter» (Христианские педагогические тетради) и «Theologischen Studien der Leo-Gesellschaft» (Богословские исследования «Общества Льва XIII»). 11 июня 1921 г. папой Римским [Бенедиктом XV](<https://pravenc.ru/text/Бенедиктом XV.html>) удостоен титула папского камергера.

В 1929-1930 гг. по приглашению вице-канцлера Австрии И. Шобера И. занимал пост федерального министра по социальным делам и добился внесения изменений в пенсионное законодательство страны, к-рые были направлены на смягчение последствий инфляции и экономического кризиса. 17 янв. 1931 г. папой Римским [Пием XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) возведен в достоинство прелата папского двора.

19 сент. 1932 г. назначен архиепископом Венским. Епископское рукоположение И., состоявшееся 16 окт. того же года в венском кафедральном соборе св. Стефана, возглавил нунций в Австрии титулярный Сидский архиеп. Энрике Сибилиа. 27 окт. вступил в управление архиеп-ством, торжественная интронизация И. состоялась 30 окт. в соборе св. Стефана. С 1932 по 1949 г. также являлся апостольским администратором австр. федеральной земли Бургенланд. 13 марта 1933 г. возведен в достоинство кардинала, 16 марта получил титул кардинала-пресвитера рим. ц. св. Хрисогона и назначен членом Конгрегаций по делам Вост. Церкви, пропаганды веры и церемониала. 17 марта кардинал получил от папы паллий. 18 окт. того же года назначен кардиналом-протектором [Тевтонского ордена](<https://pravenc.ru/text/Тевтонского ордена.html>).

И. поддерживал политику диктатуры, проводившуюся правительствами Э. Дольфуса (1932-1934) и К. Шушнига (1934-1938), однако в условиях сложной социально-политической ситуации в стране призывал клириков воздерживаться от к.-л. политических выступлений, в т. ч. от критики герм. национал-социализма. Тем не менее И. открыто приветствовал аншлюс Австрии Третьим рейхом (12 марта 1938) и 15 марта был принят в Вене А. [Гитлером](https://pravenc.ru/text/Гитлером.html). 18 марта И. и др. австр. епископы подписали составленную буд. гауляйтером Вены Й. Бюркелем «Торжественную декларацию» (Feierliche Erklarung), одобрявшую нацистскую политику Германии и заявлявшую о поддержке австр. епископатом аншлюса. В декларации содержались призывы голосовать на плебисците за присоединение страны к Третьему рейху (10 апр. 1938). И. добавил к своей подписи фразу: «Хайль Гитлер!», а затем отдал распоряжение вывесить 20 апр. 1938 г. по случаю дня рождения Гитлера на католич. храмах флаги Третьего рейха со свастикой и совершить торжественные богослужения. Декларация австр. епископов стала широко использоваться властями на территории всего рейха для противопоставления энциклике папы Пия XI [«Mit brennender Sorge»](<https://pravenc.ru/text/ Mit brennender Sorge .html>), содержавшей резкую критику нацизма. Декларация вызвала негативную реакцию Папского престола; 6 апр. И. прибыл для объяснений в Рим, где по требованию папы и гос. секретаря Ватикана кард. Эудженио Пачелли (буд. папа [Пий XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>)) составил заявление, в к-ром указал, что декларация не является для католиков обязательной «по совести» и не оправдывает к.-л. нарушений «Божественного закона, свободы и прав Церкви». Газ. [«Osservatore Romano»](<https://pravenc.ru/text/ Osservatore Romano .html>), опубликовавшая заявление И., также подчеркнула, что «Торжественная декларация» была подписана без одобрения Папского престола.

Вскоре после аншлюса И. выступил против принятых нацистскими властями законодательных изменений, допускавших гражданский брак и развод, а также ущемлявших деятельность католич. школ. 7 окт. 1938 г. в соборе св. Стефана И. обратился с проповедью к католической молодежи, где подчеркнул, что для католиков есть только один истинный «фюрер» - Иисус Христос. На следующий день ок. 100 членов гитлерюгенда разгромили дворец архиепископа, во время нападения нацистов И. и несколько сотрудников курии архиеп-ства были ранены. Протесты кардинала и венские события ускорили аннулирование нацистскими властями конкордата, после к-рого последовали постепенное закрытие католич. учреждений, ликвидация католич. прессы и массовые преследования духовенства.

Отойдя от участия в политической жизни, кардинал сосредоточился на сплочении католич. Церкви в Австрии и на оказании помощи пострадавшим от нацистского режима. Благодаря созданной И. в 1940 г. «службе архиепископства по работе с католиками неарийского происхождения» были спасены мн. австр. евреи и цыгане, к-рым оказывалось содействие в эмиграции в США и Бразилию. Также в этот период И. поддерживал различные преобразования в приходской жизни, в т. ч. развитие [литургического движения](<https://pravenc.ru/text/литургического движения.html>) и распространение предложенной пресв. П. Паршем формы мессы, допускавшей более активное участие прихожан в богослужении (т. н. Betsingmesse), исполнение общиной отдельных песнопений на нем. языке.

По окончании второй мировой войны кардинал сосредоточился на вопросах восстановления и нормализации жизни католич. Церкви в Австрии. Стараниями И. к 1952 г. был восстановлен пострадавший от бомбардировок и пожара венский кафедральный собор св. Стефана. 8 окт. 1945 г. по инициативе И. для развития диалога между научными и церковными кругами была открыта Венская католич. академия. С 1950 г. Венским архиеп-ством фактически управлял [коадъютор](https://pravenc.ru/text/коадъютор.html) титулярный Маронийский архиеп. Франц Яхим, что было связано с преклонным возрастом И. и его сложным положением в австр. обществе, где мн. католики критически отзывались о его поддержке правительств Дольфуса и Шушнига и о приветствии аншлюса Австрии.

Погребен в кафедральном соборе св. Стефана в Вене.

## Сочинения

Johannes der Täufer: Nach der Hl. Schrift und der Tradition. W., 1908; Die Parabeln der Evangelien. W.; P., 1909; Was ist uns die Bibel? W., 1919; Die Religion der Erde in Einzeldarstellungen. Lpz.; W., 1929 (совм. с: F. Wilke); Er ist auferstanden!: Bilder. W., 1949 (совм. с: J. von Fuhrich); Was tun wir selbst? W., 1951 (совм. с: F. Jachym).

## Литература

Ruegenau A. H. Theodor Innitzer - Wiens neuer Kardinal-Erzbischof. W., 1933; Kardinal Innitzer: 1875-1945. W., 1945; Mühldorf K. Unser Kardinal-Erzbishof Dr. Theodor Innitzer: Ein Erinnerungsbuch. W., 1956; Kosnetter J. Theodor Kardinal Innitzer zum Gedächtnis. W., 1957; Krexner M. Theodor Kardinal Innitzer (1875-1955): Vorläufige Biographie in Daten. W., 1978; Liebmann M. Kardinal Innitzer u. der Anschluss: Kirche und Nationalsozialismus in Österreich 1938. Graz, 1982; idem. Theodor Innitzer u. der Anschluss: Österreichs Kirche 1938. Graz, 1988; Loidl F. Geschichte des Erzbistums Wien. W., 1983; Reimann V. Innitzer: Kardinal zwischen Hitler u. Rom. W., 1988; Butterweck H. Österreichs Kardinäle: Von Anton Gruscha bis Christoph Schönborn. W., 2000.

А. Г. Крысов
