---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '22'
page_numbers: '737'
source_url: https://pravenc.ru/text/389641.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:16:04Z'
---

[лат. Innocentius; испан. Inocencio] († после 610), св. (пам. зап. 21 июня), еп. г. Эмерита Августа (ныне Мерида, Испания). Биография И. содержится в соч. «Жития Эмеритских отцов» (VII-VIII вв.), авторство к-рого приписывается диак. Павлу из Эмериты. И. был преемником св. Масоны († после 605), прославившегося стойкостью в борьбе с арианами в период гонений вестгот. кор. Леовигильда (568-586) на кафолическую Церковь. До возведения на кафедру И. был диаконом. В «Житиях...» он описывается как праведник, обладавший различными христ. добродетелями. Во время засухи И. устраивал процессии с молебнами, после чего каждый раз проходил дождь. В 610 г. И. подписал декрет кор. Гундомара о первенстве столичной кафедры г. Толет (ныне Толедо). Был погребен в особой капелле (cellula) возле алтаря базилики св. Евлалии. На основании биографии И., приведенной в «Житиях...», можно сделать вывод о почитании И. в Эмерите в VII-VIII вв., однако сведения о литургическом культе святого относятся лишь к XI в. (аббатства Сан-Мильян-де-ла-Коголья и Санто-Доминго де Силос). В описи святынь мон-ря Сан-Мильян-де-ла-Коголья (XIII в.- ркп. Madrid. Bibl. de la Academia de la Historia. MS Aemil. 24) упоминается о мощах И.

## Источники

АctaSS. Iun. T. 4. P. 99-100;Paulus Emeritanus. Vita Patrum Emeretensium // PL. 80. Col. 161-162; Mansi. T. 10. Cоl. 810-812.

## Литература

Gaiffier B., de. Les reliques de l'abbaye de San Millán de la Cogolla // AnBoll. 1935. Vol. 53. P. 90-100; Fernández Alonso J. Emeretensi Santi // BiblSS. Vol. 4. Col. 1171.

Д. В. Зайцев
