---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский), А. В. Маштафаров
volume: '22'
page_numbers: '735'
source_url: https://pravenc.ru/text/389631.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:15:54Z'
---

(Беда Дмитрий Пантелеймонович; 1881, с. Мойсенцы Золотоношского у. Полтавской губ.- 6.01.1928, Соловецкий ИТЛ), прмч. (пам. 24 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Соловецких новомучеников и исповедников), архим. Из потомственной казачьей семьи. Окончил одноклассное народное уч-ще в с. Мойсенцы. 1 июня 1908 г. в Омском архиерейском доме принял монашеский постриг с именем Иннокентий. 20 июня рукоположен во диакона, 25 марта 1909 г.- во иерея. 8 дек. 1910 г. назначен благочинным монастырей Омской епархии. 11 окт. 1911 г. зачислен в братию владимир-волынского Христорождественского мон-ря. Исполнял должность эконома. 23 мая 1912 г. перешел в братию [Жёлтикова в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Жёлтикова в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>), где настоятелем в то время был архим. сщмч. [Петр (Зверев](<https://pravenc.ru/text/Петр (Зверев.html>); впосл. архиепископ Воронежский). Исполнял должность казначея. С началом первой мировой войны был мобилизован в тыловое ополчение, переехал в Тверь.

3 дек. 1922 г. был арестован за «устройство бунта в монастыре», 23 дек. за недоказанностью обвинения дело было прекращено. В Твери И. прожил до ареста еп. Петра в 1923 г., после чего вернулся в Полтавскую губ. Когда возвратившегося из ссылки еп. Петра назначили на кафедру в Воронеж, И. поехал вместе с ним. Был возведен в сан архимандрита, служил настоятелем [Акатова во имя святителя Алексия женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Акатова во имя святителя Алексия женского монастыря.html>). 17 дек. 1926 г. И. был арестован в Воронеже по делу архиеп. Петра, который вел борьбу с [обновленчеством](https://pravenc.ru/text/обновленчеством.html), что было расценено как «контрреволюционная деятельность». Был переведен в Москву, помещен в Лубянскую тюрьму. 22 марта 1927 г. приговорен к 3 годам заключения в ИТЛ. В конце апреля несмотря на болезнь (язва желудка) отправлен на Соловки.

Часто посещал кладбищенскую Онуфриевскую ц., к-рая в 20-х гг. оставалась единственным действующим правосл. храмом на Соловках. В окт. 1927 г. И. тяжело заболел, в дек. соборовался. Скончался, не вынеся тягот заключения, в лагерной больнице, по воспоминаниям медсестры, «умирал, как ангел». Погребен на монастырском кладбище, неподалеку от ц. во имя прп. Онуфрия Великого на Б. Соловецком о-ве. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором 2000 г.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 202. 1 отд. 5 ст. Д. 428; ГА Тверской обл. Ф. 192. Оп. 1. Д. 349; Архив УФСБ РФ по Воронежской обл. Д. П-19568. Т. 1-2.

## Литература

Польский. Т. 2. С. 54, 61; Дамаскин. Кн. 4. С. 446; Маштафаров А. В. Воспоминания И. М. Картавцевой об архиеп. сщмч. Петре (Звереве) // ВЦИ. 2008. № 3(11). С. 153-176.

Игум. Дамаскин (Орловский),А. В. Маштафаров
