---
article_title: ИНКАРДИНАЦИЯ
author: Е. В. Казбекова
volume: '22'
page_numbers: 649-651
source_url: https://pravenc.ru/text/389603.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:15:17Z'
---

[лат. incardinatio - приписка, назначение на церковную должность], термин канонического права Римско-католической Церкви, означающий акт обязательного включения клирика в состав диоцеза (еп-ства, архиеп-ства), персональной прелатуры, одного из [институтов посвященной жизни](<https://pravenc.ru/text/институты посвященной жизни.html>) или [обществ апостольской жизни](<https://pravenc.ru/text/обществ апостольской жизни.html>). И. также завершает переход или перевод клирика из прежнего диоцеза или выход из монашеского ордена в юрисдикцию нового правящего епископа (ординария) после получения клириком экскардинации (лат. excardinatio - выписка), т. е. исключения из прежнего диоцеза или из монашеской общины в связи с переходом или переводом в др. место служения.

И. восходит к норме древнего церковного права, соединявшего [хиротонию](https://pravenc.ru/text/Хиротония.html) в священные степени с юридическим актом определения рукополагаемого на конкретную должность к к.-л. церкви. Наиболее явно такой порядок был выражен в 6-м прав. [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>), запрещавшем рукополагать во пресвитера, диакона и возводить в иные степени церковного чина без одновременного назначения рукополагаемого к определенной церкви. С данным установлением в церковном праве также связывался запрет на самовольный переход священнослужителей из одной епархии или прихода в другие и на бродяжничество клириков (Ап. 15; I Всел. 15-16; IV Всел. 5, 10 и др.). Эти нормы неоднократно подтверждались Соборами Зап. Церкви (напр., 17-18-м канонами Аврелианского (Орлеанского) Собора 538 г.) и Римскими папами (напр., в послании папы [Иннокентия I](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия I.html>) к еп. Виктрицию Руанскому - Ep. 2. 7 // PL. 20. Col. 475).

На Западе употребление понятия «И.» встречается уже в посланиях папы Римского св. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), использовавшего глагол «incardinare» в связи с назначениями на должности в титульных церквах Рима (tituli cardinales), а также на архиепископские и епископские кафедры, напр. в послании папы к еп. Иакову от 592 г.: «...in qua [ecclesia] es incardinatus a nobis» (...в каковую [церковь] ты был назначен нами) (Lib. 2. Ep. 37 // PL. 77. Col. 575). В сб. формул папской канцелярии [«Liber diurnus»](<https://pravenc.ru/text/ Liber diurnus .html>) (VIII в.) глагол «incardinare» и существительное «incardinatio» употребляются в значении «назначать на епископскую кафедру или на более низкую церковную должность»: «incardinari proprie est alicui Ecclesiae tanquam proprium Sacerdotem, Presbyterum, Diaconum atque etiam Subdiaconum addici» ( быть инкардинированным собственно означает быть приписанным к какой-нибудь церкви в качестве собственного священнослужителя, пресвитера, диакона или же субдиакона) (Cap. III. Tit. 11 // PL. 105. Col. 77).

В сводах церковного права XI-XIV вв. («Декрет» [Бурхарда](https://pravenc.ru/text/Бурхарда.html), еп. Вормса, «Декрет» [Иво Шартрского](<https://pravenc.ru/text/Иво Шартрский.html>), Декрет [Грациана](https://pravenc.ru/text/Грациан.html) и др.) относительно вопросов назначения на церковную должность при рукоположении и перехода священнослужителей в юрисдикцию др. священноначалия использовались, как правило, описательные выражения - «in civitate [или in ecclesia] ordinare, constituere» (в город [или в церковь] рукополагать, назначать), «sine titulo non ordinare» (без титула не рукополагать), «alicui ecclesiae addicere» (к к.-л. церкви предназначать) и др.; существительное «incardinatio» или глагол «incardinare» употреблялись при этом лишь в единичных случаях, преимущественно в составе посланий папы св. Григория Великого.

В Декрете Грациана представлены каноны, посвященные запрету священнослужителям переходить из одного диоцеза или прихода в другие (Causa 7 quaestio 1, Causae 19, 23, 24, 26, 28 и др.), запрету рукополагать клирика из др. диоцеза и допускать его к служению без письменного согласия его епископа (littera commendatiсia) или специального папского предписания (Distinctiones 71-72; Causa 9 quaestio 2 pars 1; Causa 21 quaestio 2; ср.: Liber Extra. III 4. 5), запрету рукополагать без одновременного назначения к определенной церкви (Distinctio 70), а также каноны, регламентирующие совмещения церковных должностей путем [комменды](https://pravenc.ru/text/комменды.html) (Causa 21 quaestio 1).

Однако, несмотря на неоднократные канонические предписания, касавшиеся вопросов И., проблема бродячих (vagi) клириков, покидавших место служения и зачастую занимавшихся попрошайничеством, продолжала оставаться, в результате чего был принят ряд мер, направленных на искоренение этого явления. Так, [Тридентский Собор](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) постановил (Conc. Trident. Sess. 21. Decretum de reformatione. Cap. 2), что священнослужителям не приличествует просить милостыню или добывать пропитание к.-л. презренным занятием (sordidum quaestum), а также запретил рукополагать секулярных клириков без предоставления [бенефиция](https://pravenc.ru/text/бенефиция.html), обеспечивающего достойный уровень жизни (ad victum honeste sufficiat). В случае если клирик желал покинуть вверенный ему приход, он мог получить увольнение у правящего епископа только если имел др. источники дохода (наследство или к.-л. денежные поступления - patrimonium vero vel pensionem). Ссылаясь на 6-е прав. IV Вселенского Собора, Тридентский Собор подтвердил запрещение рукополагать клириков без назначения их к к.-л. конкретной церкви или к иному священному месту, а также допускать к служению клириков, покинувших свой приход без санкции их правящего епископа, и странствующих клириков, не имеющих рекомендательных писем (Conc. Trident. Sess. 23. Decretum de reformatione. Cap. 16).

Данные положения Тридентского Собора получили дальнейшее развитие в Римской Церкви, в т. ч. в апостольской конституции «Speculatores» папы [Иннокентия XII](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия XII.html>) от 4 нояб. 1694 г., в постановлениях и инструкциях Конгрегации Собора и Конгрегации пропаганды веры, особенно в отношении вопросов перехода секулярных клириков в монашеские ордены, а также рукоположения пресвитеров для миссионерских целей (ad titulum missionis). В XIX в. понятия И. и экскардинации окончательно вошли в употребление в каноническом праве католич. Церкви применительно к назначению на церковную должность при рукоположении и переходе (переводе) священнослужителей в юрисдикцию др. священноначалия. В то же время на основе [«Corpus iuris canonici»](<https://pravenc.ru/text/ Corpus iuris canonici .html>) появились нек-рые различия и особенности в правилах И. и экскардинации клириков. Так, напр., в регионах, нуждавшихся в активной миссионерской деятельности, получили распространение облегченные условия перевода священнослужителей в пределах провинции при одновременном ужесточении контроля за путешествующими клириками (см. 19-е постановление I Вестминстерского Собора 1852 г.). III пленарный (общеамер.) Балтиморский Собор (1884) разрешил рукополагать пресвитеров для миссионерских целей в количестве, необходимом для нужд не только собственного еп-ства, но и региона в целом, с тем чтобы при необходимости они могли быть переведены в соседние еп-ства (Title 2 «Of Ecclesiastical Persons». § 7). Впосл. эта практика получила санкцию Папского престола.

В Кодексе канонического права 1917 г. (см. ст. [Codex iuris canonici](<https://pravenc.ru/text/Codex iuris canonici.html>)) И. (к-рая также представлена в нем синонимом «adscriptio» - приписывание) и экскардинация в основном регламентировались канонами 111-117. Согласно Кодексу 1917 г., все клирики с момента принятия 1-й [тонзуры](https://pravenc.ru/text/тонзуры.html) (т. е. еще до посвящения в низшие церковные чины) приписывались к определенному диоцезу или монашескому ордену и становились подвластны епископу или орденскому начальству (CIC (1917). 111). И. и экскардинация имели бессрочный (perpetua) и безусловный (absoluta) характер; при переходе или переводе клирика из одного диоцеза в другой, вступлении в монашеский орден или выходе из него он получал от своего ординария грамоту об экскардинации (litteras excardinationis perpetuae et absolutae), а от своего буд. епископа - грамоту об И. (litterae incardinationis perpetuae et absolutae) (CIC (1917). 112). Письменные подтверждения И. и экскардинации входили в число необходимых документов (litteras dimissorias), которыми оформлялся переход или перевод в юрисдикцию др. ординария (CIC (1917). 955 § 1; 957 § 2; 958-967). Законную силу экскардинация приобретала лишь при одновременной И. в др. диоцезе (CIC (1917). 116); испытательный срок в 3 года при И. мог допускаться только в отношении монашествующих священнослужителей, пожелавших выйти из своего ордена и получивших [индульт](https://pravenc.ru/text/индульт.html) на секуляризацию (возвращение в мир); в этом случае по прошествии испытательного срока они считались инкардинированными в данный диоцез (CIC (1917). 641 § 2). Секулярный клирик, вступавший в монашеский орден, получал экскардинацию из своего диоцеза после принесения им вечных обетов (CIC (1917). 115; 585).

И. и экскардинацию мог осуществлять только правящий епископ или по его специальному поручению генеральный викарий; при вакансии епископской кафедры более года их мог совершить капитулярный викарий с согласия капитула (CIC (1917). 113). В случае получения клириком в др. диоцезе бенефиция, связанного с обязанностью пребывания (beneficium residentiale), И. и экскардинацией считались согласие на это его епископа или разрешение на бессрочную отлучку из диоцеза, данные в письменной форме (CIC (1917). 114). И. ставилась в зависимость от наличия в диоцезе или монашеском ордене нужды в переходившем клирике и возможности обеспечить ему необходимый доход (CIC (1917). 117 § 1). Новый епископ должен был получить в прежнем диоцезе клирика справки о законности его экскардинации, о его жизни, поведении, образовании, особенно в случае И. клирика-иностранца (CIC (1917). 117 § 2). И. сопровождалась принесением клириком клятвы новому епископу или его представителю в том, что он желал посвятить себя служению новому диоцезу (CIC (1917). 117 § 3; 956). Клирик мог отлучаться из своего диоцеза только с разрешения правящего епископа, к-рый был вправе призвать его назад при наличии законных оснований; ординарий места, в к-ром находился клирик др. диоцеза, при наличии оснований мог отказать ему в разрешении на дальнейшее пребывание (CIC (1917). 144).

[Ватиканский II Собор](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) в целях развития миссионерской деятельности в декрете [«Presbyterorum ordinis»](<https://pravenc.ru/text/ Presbyterorum ordinis .html>) объявил о необходимости пересмотра правил И. и экскардинации, «чтобы это древнейшее установление, оставаясь в силе, лучше отвечало современным пастырским нуждам» (CVatII. PO. 10), для чего указал на целесообразность создания «международных семинарий, особых диоцезов или персональных прелатур и других установлений такого рода, к которым пресвитеры могли бы приписываться или в которые они могли бы инкардинироваться на благо всей Церкви, согласно нормам, вырабатываемым для каждого отдельного установления, и при неизменном соблюдении прав местного ординария» (Ibidem).

Учитывая эти постановления и некоторые послесоборные реформы, в ныне действующий Кодекс канонического права 1983 г. был внесен ряд изменений, касающихся новых положений об И. и экскардинации (каноны 265-272). Каждый клирик должен быть инкардинирован в к.-л. диоцез, персональную прелатуру, ин-т посвященной жизни или об-во апостольской жизни, дабы «не допускалось существования клириков неподначальных, или бездомных» (clerici acephali seu vagi) (CIC. 265). В связи с упразднением низших церковных чинов и субдиаконата (см. [Иподиакон](https://pravenc.ru/text/Иподиакон.html)) И. клирика производится при рукоположении во диакона (CIC. 266). И. и экскардинация не имеют бессрочного и безусловного характера; при переходе клирика из одного диоцеза в другой он может получить у своего ординария отпускную грамоту об экскардинации, к-рая вступает в силу при получении согласия ординария др. диоцеза на И. (CIC. 267). Допускается переход клириков в иной диоцез на неопределенный срок при сохранении И. в их диоцезе, при этом они могут быть отозваны их правящим епископом по договоренности с ординарием того места, где они находятся (CIC. 271 § 2-3). За исключением случаев подлинной необходимости, правящий епископ не должен отказывать в разрешении на переход тем клирикам, к-рые стремятся в регионы, «страдающие от тяжкой нехватки клира», но предварительно он обязан письменно оговорить их права и обязанности с епископом того места, куда они направляются (CIC. 271 § 1). Клирик, законно перешедший в др. диоцез, по прошествии 5 лет получает в нем И. в силу самого права, если письменно оформит свое желание и не получит отказы от своего прежнего епископа и епископа принявшего его диоцеза (CIC. 268 § 1).

И. и экскардинация осуществляются лишь при наличии обоснованных причин, прежде всего ради пользы диоцеза и блага самого клирика, однако отказ клирику в экскардинации также должен быть обоснованным и может быть обжалован (CIC. 270). Правящий епископ приступает к И. клирика, только если в этом есть необходимость для его диоцеза и имеются условия обеспечения ему достойного содержания (CIC. 269 § 1), а также при наличии законных документов об экскардинации и сведений о жизни клирика из его прежнего диоцеза (CIC. 269 § 2). Просящий об И. клирик обязан подать правящему епископу письменное заявление о желании посвятить себя служению новому диоцезу (CIC. 269 § 3). Право на И., экскардинацию и переход клирика в другой диоцез принадлежит правящему епископу; в случае вакантности епископской кафедры в течение года это право предоставляется диоцезному администратору, к-рый принимает решение с согласия коллегии консультантов (CIC. 272).

Аналогичные нормы И. и экскардинации установлены для [Восточных католических Церквей](<https://pravenc.ru/text/Восточных католических Церквей.html>) и регулируются канонами 357-366 принятого в 1990 г. Кодекса канонов Восточных Церквей (Codex canonum Ecclesiarum Orientalium), где вместо термина «И.» используется термин «ascriptio» (приписывание).

## Источники

Corpus iuris canonici / Ed. A. Friedberg. Lipsiae, 1879-1881. 2 t.; Acta et decreta Concilii plenarii Baltimorensis tertii. Baltimorae, 1886; CIC (1917); Документы II Ватиканского Cобора. М., 2004. С. 424-425; CIC.

## Литература

Puza R. Inkardination // LexMA. Bd. 5. Sp. 424-425; Bondini A. De incardinatione et excardinatione clericorum // Ius Pontificium. R., 1929. N 9. P. 205-213; Creusen J. De excardinatione et incardinatione implicita // Ibid. 1935. N 15. P. 37-40; Schmitz H. Fragen des Inkardinationsrechtes // Ecclesia et ius: Festgabe f. A. Scheuermann zum 60. Geburtstag / Hrsg. K. Siepen. Münch., 1968. S. 137-152; idem. Die Inkardination im Hinblick auf die Konsoziativen Strukturen // Das Konsoziative Element in der Kirche: Akten des VI. Intern. Kongr. f. kanonisches Recht / Hrsg. W. Aymans, K. Th. Geringer, H. Schmitz. St. Ottilien, 1989. S. 701-720; Ribas J. M. Incardinación y distribución del clero. Pamplona, 1971; Colagiovanni E. Incardinazione ed escardinazione nel nuovo Codice del Diritto Canonico // Monitor Ecclesiasticus. R., 1984. T. 109. P. 49-57; Primetshofer B. Inkorporation und Inkardination von Ordensklerikern // Scientia canonum: Festgabe f. F. Pototschning zum 65. Geburtstag. Münch., 1991. S. 323-338; Steinbach J. Das Inkardinationsrecht: Eine rechtsvergleichende Untersuchung der kodikarischen Normen des CIC und des CCEO aufgrund der konziliaren Lehre. Würzburg, 1996; Каноническое право о народе Божием и о браке / Сост.: свящ. И. Юркович. М., 20002. С. 31-32; Mullaney M. J. Incardination and the Universal Dimension of the Priestly Ministry: A Comparison Between CIC 17 and CIC 83. R., 2002.

Е. В. Казбекова
