---
article_title: ИНИЦИАЦИЯ
volume: '22'
page_numbers: '649'
source_url: https://pravenc.ru/text/389601.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:15:15Z'
---

[лат. initiare - посвящать, вводить в культовые таинства; initiatio - совершение таинств, мистерий], переход индивида из одного религ. (или социального) статуса в другой и обряд, оформляющий этот переход. Обряды И. называют также посвятительными. Во время обряда И. неофиту сообщаются новые знания, напр. мифы племени, к-рые может знать только взрослый. Религиеведы различают 3 типа посвящения: обязательные для всех членов общества коллективные обряды, знаменующие переход от детства (юношества) к взрослому состоянию («обряды, связанные с возрастом половой зрелости», «племенные посвящения», «возрастные посвящения»); обряды вступления в тайное об-во, союз или братство; посвящения, подтверждающие мистическое призвание (напр., знахаря). Наиболее распространенный сценарий И. представляет собой символическую смерть посвящаемого и его последующее возрождение в новом качестве с присвоением ему нового (или дополнительного) имени. Во мн. случаях И. сопровождается психологическими и физическими испытаниями (напр., лишением сна, длительным постом, отрубанием пальцев, вырыванием зубов и т. п.). По окончании И. проводятся очистительные обряды (омовение, окропление водой или кровью, окуривание дымом). Прошедший И. получает определенные знаки отличия (скарификацию, татуировку, специфическую одежду).

## Литература

Gennep A., van. Les rites de passage. P., 1909; Eliade М. Rites and Symbols of Initiation; the Mysteries of Birth and Rebirth. N. Y., 1965; Turner V. W. The Ritual Process. Harmondsworth, 1974.
