---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '22'
page_numbers: 735-736
source_url: https://pravenc.ru/text/389635.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:15:58Z'
---

[лат. Innocentius] (IV в.), св. (пам. зап. 7 мая), африкан. еп., почитаемый в г. Гаэта (Италия). Единственным источником сведений об И. является Житие. В XVI в. Ф. Феррари счел Житие св. И. апокрифическим, однако, по мнению болландиста Д. Папеброха, в основе агиографического произведения лежат достоверные сведения о деятельности И. Согласно Житию, И. род. в г. Галилея, в возрасте 5 лет был унесен ангелом в пустынное место у ц. Сорока мучеников (ad Quadraginta), где прожил до 27 лет (в сохранившемся тексте Жития рассказ о жизни И. в этот период утрачен). Затем святой отправился на поиски родителей, к-рые после его чудесного исчезновения покинули родной город. Прибыв в Галилею, И. встретил проконсула Анулина, перевозившего под стражей мц. Криспину. Узнав о том, что И.- христианин, Анулин попытался задержать и его, однако святой бежал и по морю прибыл в г. Юстиниана, где нашел своих родителей. Там он был рукоположен во диакона и по прошествии 7 лет возведен на епископскую кафедру, к-рую занимал в течение 7 лет. Далее агиограф рассказывает о переселении И. в Италию, на о-в Энария (ныне Искья) близ Неаполя, затем в г. Спелунка (ныне Сперлонга), где святой встретил диак. Меморатиана. И. и Меморатиан решили отправиться в г. Таррацина (ныне Террачина), однако их корабль отнесло бурей к мест. Капратия. Узнав об их прибытии, правитель Таррацины Севериан приказал нотарию задержать И. и Меморатиана. После ареста святых быки в обозе нотария погибли. Севериан, испугавшись знамения, приказал отпустить арестованных. И. оставался в Капратии до своей кончины, совершил много чудес, напр. исцелил отрока, у к-рого были повреждены глаз и рука. Впоследствии мощи И. были перенесены в г. Гаэта и помещены в ц. Богоматери. Вероятно, это произошло в IX в., когда прибрежные города Юж. и Центр. Италии подвергались нападениям арабов с Сицилии. В это время в Гаэту, обладавшую сильными укреплениями, были перенесены мощи и др. святых, напр. св. [Еразма](https://pravenc.ru/text/Еразма.html) из г. Формии (ныне Формия).

Житие И. относится к типу «агиографического романа», включает ряд лит. топосов (мотив поиска родителей и др.) и фантастические подробности в «восточном стиле». Папеброх, однако, отмечал, что мн. географические и хронологические указания вполне историчны. Упомянутые в Житии деятели рим. Африки нач. IV в., в частности проконсул Африки Анулин, занимавший эту должность при имп. [Максенции](https://pravenc.ru/text/Максенции.html) (306-312) и в нач. правления [Константина I Великого](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>) (306-337), а возможно, и ранее, при Максимиане Геркулии (286-305), также являются историческими лицами. Мц. Криспина известна по Мученичеству IV в. и по упоминаниям в проповедях блж. Августина. Криспина пострадала в годы гонения имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (303-305), по указанию Анулина ее перевезли для суда из г. Тевеста (ныне Тебесса, Алжир) в Карфаген. Город Галилея в рим. Африке неизвестен: либо это вымысел поздних агиографов, либо его название было искажено в рукописной традиции. После разгрома королевства вандалов имп. Юстинианом I (527-565) ряд городов рим. Африки получил дополнительное офиц. название «Юстиниана», в т. ч. Карфаген. Возможно, в Житии подразумевается г. Юстиниана (Юстинианополь) в пров. Бизацена, бывш. Гадрумет (ныне Сус, Тунис). Поскольку в Житии сообщается, что И. бежал морем в др. провинцию, следов., Галилея, как и Тевеста, находилась в Проконсульской Африке, наместником к-рой был Анулин.

Житие было записано не ранее IX в. В распоряжении автора были источники VI-VII вв., он дополнил их некоторыми вымышленными подробностями. По мнению Папеброха, переселение И. из Африки в Италию было связано с политикой имп. Констанция II в Зап. Римской империи (350-361), поддерживавшего ариан, когда мн. правосл. епископы и клирики были изгнаны и отправлены в ссылку. И. мог быть одним из таких епископов. Вероятно, сосланный в Таррацину, из-за бури он оказался в Капратии и вынужден был там остаться. Ф. Ланцони признает гипотезу Папеброха, но рассматривает и др. предположения, напр. о том, что И. был местным мучеником или исповедником. По 3-й версии, почитание И. в г. Гаэта является поздним, в действительности там почитался св. [Иннокентий I](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий I.html>), папа Римский.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 2. Col. 138-141.

## Литература

BHL, N 4279;Lanzoni. Diocesi. P. 153; Amore A. Innocenzo di Gaeta // BiblSS. Vol. 7. Col. 838.

Д. В. Зайцев
