---
article_title: ГОТСКИЕ МУЧЕНИКИ
volume: '12'
page_numbers: 217-218
source_url: https://pravenc.ru/text/394975.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:15:39Z'
---

(† ок. 375) (пам. 26 марта), пострадавшие
в Придунайской Готии. В синаксарном Житии Г. м. объединены события, происшедшие в течение неск. лет в правление императоров Валентиниана I (364–375), Валента (364–378) и Грациана (375–383). Гот. правитель Унгерих, начав гонения на христиан, сжег церковь с 308 верующими. Из них в синаксарях упоминаются 26 мучеников: пресвитеры Вафусий и Верк с 2 сыновьями
и 2 дочерьми, мон. Арпила, миряне Авив (Авип), Конст, Агн, Реас, Игафракс, Иской, Сила, Сигиц, Сонирил, Суимвл, Ферм, Филл (или Филг), мученицы Анна, Алла, Лариса (Вариса), Моико, Мамика,
Уирко ( Вирко), Анимаиса (Анимаида). В Житии также говорится, что по приказу Унгериха в огонь
был брошен христианин, к-рого схватили на дороге к храму, куда он шел с приношениями.

Мощи мучеников собирала супруга др. гот. правителя по имени Гаафа (иногда она ошибочно именуется Аллой), к-рая была правосл. христианкой. Она передала правление своему сыну Аримерию и вместе с дочерью Дуклидой и пресвитерами поселилась «в стране Римской»
(возможно, имеется в виду совр. Румыния). Впосл. она призвала к себе сына и возвратилась с ним в Готию, где была забита насмерть камнями вместе с неким Агафоном (по одному из синаксарей, вместе с мирянином Уеллой). Мощи мучеников она передала Дуклиде, к-рая подарила их часть для освящения храма в г. Кизик, где мирно скончалась спустя неск. лет. По др. версии, мощи были привезены в Кизик самой Гаафой (между 383 и 392).

Унгерих в др. источниках не упоминается, возможно, это был один из вождей (judices), правивших в Готии до начала избрания королей. Исидор Севильский называет первым королем дунайских готов Атанариха, о к-ром известно, что он был гонителем христиан, в результате чего Унгериха предположительно отождествляют с Атанарихом (Historia de regibus gothorum, 6–7 // PL. 83. Col. 1060). Блж. Иероним Стридонский приблизительно датирует гонение Атанариха 1-м годом 287-й
Олимпиады, т. е. 369 г. по Р. Х. (PL. 27. Col. 695). С этим согласуются сведения Сократа Схоластика, объяснявшего гонения Атанариха успешной проповедью еп. [Вульфилы](https://pravenc.ru/text/ВУЛЬФИЛА.html) в правление имп. Валента (Socr. Schol. Hist. eccl. 4. 33). Исидор Севильский пишет о мн. замученных и изгнанных из Готии христианах при Атанарихе, что стало причиной выступления против него Фритигерна, получившего поддержку имп. Валента. С победой Фритигерна Исидор связывает принятие готами арианства, хотя до этого мн. готы были православными (Historia regum gothorum. 7).

Однако арианский историк [Авксентий](https://pravenc.ru/text/Авксентий.html) Дуросторский говорит об изгнании Атанарихом христиан и еп. Вульфилы под 348 г. (PL. Suppl. 1. Col. 706). Также и свт. Кирилл Иерусалимский синхронизирует гонения на христиан в Персии (ок. 350) и в Готии (PG. 33. Col. 688). Вместе с тем Авксентий называет Атанариха не королем, а правителем и судьей. В Минологии имп. Василия II Унгерих тоже именуется архонтом, т. е. лишь одним из неск. гот. правителей. Авксентий Дуросторский, как и Филосторгий (Hist. eccl. 2. 5), сообщает, что из-за гонений Вульфила со своей паствой переселился к югу от Дуная, в пров. Н. Мёзия (Iord. Get. 267). Эти факты дали основание зап. агиологам утверждать, что пресвитеры Вафусий, Верк и их паства были арианами (J. Zeiller, A. Moreschini). Высказывалось мнение, что принесение в Кизик мощей Г. м. произошло еще до окончательного переселения готов за Дунай (378), когда кафедру этого города оспаривали 2 арианина: омуисианин
Елевсий и аномей Евномий (Lambert. Col. 1327).
Древнейшее упоминание Г. м. в календарях встречается не под 26 марта, а под 29 окт. в гот. календаре из Боббио (палимпсест VI в.).

## Источники

ActaSS. Mart. T. 3. P. 619; PG. 117.
Col. 367–368 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 559–560; ЖСв. Март. С. 500.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 86; Т. 3. С. 118–119;Delehaye H. Martyrs de l’Église de Gothie // AnBoll. 1912. Vol. P. 275–281;Zeiller J. Les origines chrétiennes dans les provinces danubiennes de l’Empire romain. P., 1918; Moreschini A. Batusio e compagni, martiri // BiblSS. Vol. 2. Col. 975–976;Lambert A.  Bathusius // DHGE. T. 6. Col. 1325–1327; Aubert R.  Gaatha // Ibid. T. 19. Col. 499; Stiernon D. et L.  Gotthia // Ibid. T. 21. Col. 878.
