---
article_title: ВЕРА
author: Игум..Дамаскин(Орловский)
volume: '7'
page_numbers: '696'
source_url: https://pravenc.ru/text/426509.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:17:00Z'
---

Васильевна Трукс (14.02.1886, дер. Тамаровка Черниговского у. и губ.- 1942, Сиблаг), мц. (пам. 18 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), келейница Тверского архиеп. сщмч. [Фаддея (Успенского)](<https://pravenc.ru/text/Фаддея (Успенского).html>). Отец В., чех, работал объездчиком леса у местного помещика. После окончания 2-классного городского уч-ща В. сдала экзамен, дававший право быть народной учительницей. В 1909-1923 гг. преподавала в сельских школах. В 1909 г. занималась на курсах повышения квалификации во Владимире-Волынском, где в то время еп. Фаддей (Успенский) читал лекции по педагогике. В. познакомилась с еп. Фаддеем, впосл. он поддержал ее, когда В. тяжело заболела, выхлопотав ей направление в Крым на лечение. После ареста еп. Фаддея в 1921 г. В. вместе с др. прихожанами ходатайствовала о его освобождении, носила передачи в тюрьму, посылала продукты в Зырянский край, где архиерей отбывал ссылку. После назначения владыки на Астраханскую кафедру В. приехала в Астрахань, оказывала еп. Фаддею посильную помощь; когда архиерей был переведен в Тверь, помогала ему и там. В 1923 г. В. побывала у Патриарха св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) и просила благословения быть келейницей у архиеп. Фаддея. Давая благословение, Патриарх сказал: «Много скорбей понесешь».

В. арестовали через 2 дня после ареста сщмч. Фаддея - 23 дек. 1937 г. На допросах ее спрашивали, что ей известно о враждебной деятельности архиерея. «Мною за все время с его стороны никогда не замечалось какого-либо проявления враждебного отношения к советской власти»,- отвечала келейница. В. отвергла предъявленное ей обвинение в «контрреволюционной деятельности». 14 сент. 1938 г. особое совещание при УНКВД приговорило мученицу к 5 годам ИТЛ. Срок отбывала в сибирских лагерях, скончалась за неск. месяцев до окончания срока. Прославлена [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>).

## Литература

Дамаскин. Т. 3. С. 514, 542, 549, 551-552, 556, 558-559, 565, 581-583.

Игум. .  Дамаскин   (Орловский)
