---
article_title: АГРЕФЕНИЙ
author: О. А. Белоброва
volume: '1'
page_numbers: '268'
source_url: https://pravenc.ru/text/453095.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:00:39Z'
---

(2-я пол. XIV в.), архим. смоленского Богородичного мон-ря. В 70-х гг. XIV в. совершил паломничество в Иерусалим и составил описание «Хождение архимандрит Агрефенья», дошедшее в 2 списках - XV и XVI вв. Имя паломника в научной лит-ре передавалось по-разному (Григентий, Грефений, Парфений), позднее общепринятым стало его именование Агрефением. Датировка «Хождения» 70-ми гг. XIV в., принадлежащая архим. [Леониду (Кавелину)](<https://pravenc.ru/text/Леониду (Кавелину).html>), основана на отсутствии упоминания турок, приведении имен «Иерусалимского митрополита» Германа и еп. Марка II († 1378), а также на указании владений арм. духовенства в Иерусалиме. «Хождение» начинается перечнем рус. городов (Москва, Тверь, Смоленск, Новгород, <Великие> Луки, Витебск, Друцк, Слуцк, Белгород); затем путь паломника лежит на Царьград и Иерусалим (по дороге А. посетил о-ва Митилина, Хиос (Стихий), Родос, Патмос, Кипр). Путник последовательно описывает расположение Иерусалима («стоит в горах»), главные христ. святыни (ц. Воскресения с ее реликвиями, Сион, Голгофу, гроб Давидов, св. Келью и др.). Далее следуют краткие описания Гефсимании, Галилеи, Вифлеема, Вифании, лавры св. Саввы, Назарета. В «Хождении» А. отметил совершение в Иерусалиме богослужения разными христ. Церквами: яковитами, хабежами (эфиопами), фрягами (католиками), греками, армянами, иверами (грузинами). Рассказ паломника насыщен упоминаниями лиц и событий ВЗ (гибель Содома и Гоморры, Авраам и Исаак, гроб царя Давида и др.) и НЗ (Христос и Пилат, св. Иоанн Предтеча и др.). Упоминает А. также и апокрифические образы (Авимелех, проспавший 62 года, и др.), что свидетельствует о книжной образованности, наблюдательности автора, сумевшего, не повторяя сведений [Даниила игумена](<https://pravenc.ru/text/Даниила игумена.html>), своего предшественника, найти краткие, но выразительные слова для характеристики тех мест, к-рые он посетил. Н. И. Прокофьев, разыскавший и опубликовавший список «Хождения» XV в., обратил внимание на инженерно-экономический аспект при описании архитектурных памятников (в частности, закладку храмов на цистернах), а также на легендарные элементы и на нек-рый архаизм лексики.

## Литература

Изд.: Хождение архимандрита Грефенья, обители Пресв. Богородицы, [во Святую землю] / Публ. Я. И. Горожанского // РФВ. 1884. № 4. С. 251-312; 1885. № 1. С. 1-43; Прокофьев Н. И. Хождение Агрефения в Палестину: (Текст и археогр. примеч.) // Литература Древней Руси. М., 1975. Вып. 1. С. 136-151. (Сб. тр. МГПИ; Вып. 1).

## Литература

Леонид (Кавелин), архим. Два православных славянских паломника XIV века... // он же. Три статьи к русскому палестиноведению. СПб., 1889. С. 1-11. (ППС; Вып. 16. Т. 1).

О. А. Белоброва
