---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/453114.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:15:33Z'
---

(Яковлев Яков Яковлевич; род. 30.04. 1947 г., г. Южно-Сахалинск ), еп. Александровский и Юрьев-Польский. Из семьи военного. В 1965 г. поступил в Новосибирский архитектурный институт, после окончания преподавал в том же институте.

В 1975 г. принят в Союз художников России, участвовал во всесоюзных, республиканских и международных выставках. С 80-х годов участвует в восстановлении и строительстве храмов Новосибирской епархии как архитектор и иконописец.

В 1983 г. семья переехала из Новосибирска во Владимир. 3 февраля 1992 г. супруга скончалась после тяжелой болезни. 28 марта 1992 г. И. рукоположен во диакона, 19 апреля того же года — во священника. 1 сент. 1992 г. назначен председателем строительно-хозяйственного отдела при Владимирском епархиальном управлении и членом епархиального совета. 1 мая 1993 г. назначен старшим священником Свято-Успенского Княгинина женского монастыря г. Владимира, 22 августа 1995 г. — секретарем Владимирского епархиального управления. 13 апр. 1997 г. пострижен в монашество с именем Иннокентий в честь свт. Иннокентия, митр. Московского. 12 апр. 1998 г. возведен в сан игумена.

Закончил заочный сектор Владимирской Свято-Феофановской ДС. 21 дек. 2005 г. назначен наместником Александровского мон-ря г. Суздаля и благочинным монастырей Суздальского округа с сохранением обязанностей секретаря епархиального управления. 19 марта 2007 г. возведен в сан архимандрита.

По благословению архиеп. [Евлогия (Смирнова)](<https://pravenc.ru/text/Евлогия (Смирнова).html>) участвовал в международных конф. и выставках в Италии и Германии. Представлял епархию на Всемирном русском народном соборе и различных всецерковных форумах.

И. принимал участие в проектировании Богородице-Рождественского собора во Владимире, Троицкой церкви в Карабаново, храма свт. Афанасия Ковровского в Петушках и др.

Решением Свящ. Синода от 27 июля 2011 г. И. был избран епископом Нижнетагильским и Серовским. Наречение состоялось 18 августа. 19 авг. 2011 г. за Божественной литургией в храме Христа Спасителя в Москве Святейший Патриарх [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) возглавил хиротонию архим. Иннокентия во епископа Нижнетагильского.

Решением Священного Синода от 7 марта 2018 г. в связи с образованием Серовской епархии присвоен титул «Нижнетагильский и Невьянский».

Решением Священного Синода от 14 мая 2018 г. назначен на Александровскую и Юрьев-Польскую кафедру.

27 дек. 2024 г. почислен на покой, местом пребывания определен г. Суздаль.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иннокентия (Яковлева) во епископа Нижнетагильского и Серовского //ЖМП. 2011. № 9. С. 22-25.
