---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
author: Е. В. Липаков
volume: '23'
page_numbers: 17-18
source_url: https://pravenc.ru/text/468745.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:16:33Z'
---

(Новгородов Иван Матвеевич; 1823, Воронежская губ.- 20.05.1868, Казань), архим., ректор КазДА. Род. в семье священника. Окончил Воронежскую ДС, в 1847 г. поступил в КДА, к-рую в 1851 г. окончил со степенью магистра богословия. 24 июня 1851 г. ректором академии архим. [Антонием (Амфитеатровым)](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) пострижен в монашество, через неск. дней Киевским митр. [Филаретом (Амфитеатровым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Амфитеатровым).html>) рукоположен во иерея. В том же году назначен преподавателем Екатеринославской ДС, вскоре стал инспектором Саратовской ДС.

В нач. 1854 г. переведен инспектором в КазДС, 23 сент. того же года назначен ее ректором с возведением в сан архимандрита. Во время его ректорства вызвала резонанс история, связанная с неправомерным использованием средств, выделенных Святейшим Синодом на восстановление семинарских зданий на ул. Воскресенской, сгоревших еще в 1842 г. (с тех пор КазДС размещалась в бывшем здании Казанского ДУ). 31 марта 1864 г. И. был назначен ректором КазДА. П. В. [Знаменский](https://pravenc.ru/text/Знаменский.html) в «Истории Казанской духовной академии за первый (дореформенный) период ее существования» дал резко отрицательную характеристику И., к-рый находился в конфликте со мн. преподавателями. В молодости И. заболел туберкулезом, с 1866 г. болезнь усилилась, с нач. 1868 г. И. фактически не руководил академией.

Похоронен 23 мая 1868 г. у левого придела храма во имя чудотворцев Ярославских на Арском кладбище Казани. Могила и оригинальный памятник, выполненный в форме аналоя с крестом и закрытой книгой, сохранились.

И.- автор неск. трудов по различным разделам богословия, церковному праву, литургике и др. Печатал свои сочинения во время ректорства в академии в ж. [«Православный собеседник»](<https://pravenc.ru/text/ Православный собеседник .html>) и отдельными оттисками. Как правило, работы публиковались анонимно, их авторство было установлено по составленной Знаменским библиографии. Знаменский обвинял И. в том, что он не изучал новейшее богословие, что его труды «отзывались какой-то крайней средневековщиной, формалистикой и скукой». Тем не менее Знаменский отмечал трудолюбие и добросовестность И., отличное знание греч. и особенно лат. языка и патрологии. Его статьи были основаны прежде всего на изучении произведений лат. св. отцов и деяний Вселенских Соборов. Самый обширный труд - «Богословие обличительное» (Каз., 1859-1864. 4 т.) - представляет собой изложение догматов всех основных христ. конфессий, их разногласий между собой. Материал подан без тенденциозности, излишнего обличительного пафоса, в форме, доступной для читателей без специального образования.

И. сделал единственный рус. перевод сочинения лат. богослова [Викентия Леринского](<https://pravenc.ru/text/Викентия Леринского.html>) «Памятные записки» (Каз., 1863; опубл. без имени переводчика). Издал с комментариями кн. «Ермий Философ» (Каз., 1861), ставшую 2-й в России публикацией сочинения греч. апологета [Ермия Философа](<https://pravenc.ru/text/Ермия Философа.html>). По рукописям Соловецкой б-ки и др. источникам подготовил к публикации известный сборник времен патриарха [Иоакима](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) «Остен» (ПС. Прил. 1865. Ч. 1-2), трактаты братьев [Лихудов](https://pravenc.ru/text/Лихудов.html) «Мечец духовный» (Там же. 1866. Ч. 2; 1867. Ч. 1-3). И. принимал участие в редактировании рус. перевода и подготовке к изданию деяний I-IV Вселенских Соборов (Деяния Вселенских Соборов. Каз., 1859-1865. Т. 1-4), «Постановлений апостольских» (Каз., 1864. СПб., 2002). Был главным переводчиком и издателем «Сказаний о мучениках христианских» (Каз., 1865. Т. 1).

## Сочинения

К наблюдающим за современностию // ПС. 1864. Ч. 2. № 6. С. 109-128; О жен. священнодействовании // Там же. № 6. С. 177-197; № 7. С. 263-306; № 8. С. 331-354; Разбор учения о не необходимости таинства крещения // Там же. 1865. Ч. 3. № 12. С. 241-283; Замечания на учение реформатов о существе таинств // Там же. 1866. Ч. 1. № 4. С. 251-262; Раскольническая переписка // Там же. С. 263-278; Заметка о крещении в Западной Церкви посредством однократного погружения // Там же. Ч. 2. № 5. С. 71-80; Замечания на учение реформатов о совершителях крещения // Там же. Ч. 3. № 11. С. 163-168; О иконописании // Там же. № 10. С. 85-114; 1867. Ч. 3. № 9. С. 48-63; О препровождении Великого поста по уставу Правосл. Церкви: Слова, беседы и поучения. Каз., 1867; О попытках XVIII-XIX в. снабдить раскольников епископом // ПС. 1867. Ч. 1. № 1. С. 28-59; № 2. С. 94-125; О таинстве священства // Там же. Ч. 2. № 7. С. 185-214; Ч. 3. № 10. С. 107-126; № 12. С. 245-284; О публичном покаянии // Там же. 1868. Ч. 1. № 2. С. 97-130; № 3. С. 282-320; О происхождении иерархии новозаветной Церкви // Там же. № 3. С. 187-219; № 4. С. 257-281; Ч. 2. № 5. С. 3-38; № 6. С. 83-123; Важность или достоинство священника как священника // Там же. Ч. 1. № 3. С. 220-256; О способе совершения и преподания таинств // Там же. Ч. 1. № 4. С. 321-330; О степенях таинства священства // Там же. Ч. 2. № 6. С. 130-168; № 7. С. 169-212; Ч. 3. № 10. С. 162-192; № 11. С. 239-269.

## Литература

Пер.: Самон, архиеп. Газский. Разговор блж. Самона, архиеп. Газского, с Ахметом Сарацином о таинстве Евхаристии: Пер. с греч. по изд.: PG. 120. Col. 821-832 // ПС. 1866. Ч. 3. № 12. С. 323-333.

## Литература

Памяти архим. Иннокентия, бывш. ректора КазДА // ПС. 1868. Ч. 2. С. 254-264;Можаровский А. Ф. История КазДС. Каз., 1868; он же. Краткая ист. записка о КазДС за ее полуторовековое существование. Каз., 1869; Благовещенский А. А. История КазДС с 8 низшими уч-щами за XVIII-XIX ст. Каз., 1881; Знаменский П. В. История КазДА за 1-й (дореформенный) период ее существования (1842-1870). Каз., 1891. Вып. 1. С. 216-221, 248-250; СДХА. С. 761; Липаков Е. В. Казанская ДС: Ист. очерк. Каз., 2007. С. 79-80.

Е. В. Липаков
