---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
author: Е. А. Агеева, В. В. Боченков, Е. А.Агеева
volume: '23'
page_numbers: 27-30
source_url: https://pravenc.ru/text/468763.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:16:50Z'
---

(Усов Иван Григорьевич; 23.01.1870, посад Святский Суражского у. Черниговской губ., ныне с. Святск Новозыбковского р-на Брянской обл.- 16.02.1942, Писку, близ Брэилы, Румыния), старообрядческий митр. Белокриницкий [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>), полемист. Род. в семье мещан, обучался иконописанию, был на военной службе, затем жил при духовном наставнике [Арсении (Швецове](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html); впосл. старообрядческий Уральский епископ) во Владимирской и в Нижегородской губерниях. В 1887 г. Арсений с И. Усовым обосновались в с. Безводном близ Н. Новгорода, где в кон. 80-х - нач. 90-х гг. XIX в. организовали типографию и мастерскую по производству гектографированных изданий (местом издания выпускавшихся здесь книг указывался г. Яссы (Румыния)). В 1896 г. на гектографе была издана книга Усова «Разбор «Ответов на 105 вопросов»» (переизд. в 1907 в ж. «Старообрядец» и в 1908 в Н. Новгороде). Книга была направлена против сочинения правосл. миссионера Е. А. Антонова, писавшего по поручению архим. [Павла Прусского](<https://pravenc.ru/text/Павла Прусского.html>) (Антонов Е. А. Ответы на 105 вопросов, сочиненных старообрядцами Австрийского согласия. М., 1892; труд Антонова представлял собой ответы на вопросы старообрядческого братства Честного Креста, представленные 11 марта 1890). Вокруг книги Усова развернулась полемика, продолжавшаяся неск.десятилетий. Проф. Н. И. [Субботин](https://pravenc.ru/text/Субботин.html) считал, что книга написана неск. авторами и планировал написать ее критический разбор. В ответ на заявление Субботина Усов опубликовал брошюру «Несколько слов в ответ господам Н. Субботину и Е. Антонову по поводу их суждений о книге «Разбор «Ответов на 105 вопросов»» и ее происхождении» (Б. м., 1897). В 1899-1901 гг. в ходе полемики увидели свет сочинения: «Возражения» Субботина (публиковались в 1899 в «Братском слове» и в 1900-1901 в «Душеполезном чтении») и труд Антонова «Рассмотрение изданной поповцами Австрийского согласия книги «Разбор «Ответов на 105 вопросов»»» (М., 1899-1900. 2 т.). В возобновленном ж. «Братское слово» в 1913-1916 гг. публиковалась работа правосл. миссионера В. Цветкова «Рассмотрение изданной поповцами Австрийского согласия книги «Разбор «Ответов на 105 вопросов»»».

28 июля 1902 г. старообрядческий Освященный собор избрал Усова епископом (РГБ. Ф. 246. Картон 216. Д. 16. Л. 6 об.). 28 окт. того же года Уральский еп. Арсений совершил монашеский постриг И., 5 нояб. рукоположил его во диакона, 13 нояб.- во иерея. 27 апр. 1903 г. епископы Арсений Уральский и Иоасаф (Зелёнкин) Казанский рукоположили И. во епископа Нижегородского и Костромского. На Освященном соборе 1905 г. И. получил разрешение построить в своей епархии мужской мон-рь «с широко задуманными задачами: не только для иноческого жития образцовый, но и с апологетическими, просветительными, церковно-иерархическими и др. целями» (Мельников. 1999. С. 470). В созданном И. мон-ре был воздвигнут храм с 5 алтарями, один из к-рых был освящен 5 авг. 1912 г. в память старообрядческих учителей [Аввакума Петрова](https://pravenc.ru/text/АВВАКУМ.html), [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html), диак. [Федора](https://pravenc.ru/text/Федора.html) и [Епифания](https://pravenc.ru/text/Епифаний.html); также был построен 2-этажный каменный келейный корпус. В мон-ре должны были получать подготовку начетчики, уставщики, учителя церковного чтения и пения.

В 1904 г. И. основал ж. «Старообрядческий вестник», в к-ром публиковались сведения о совр. жизни и истории старообрядцев, религиозно-нравственные материалы; в качестве места издания было указано с. Климовцы на Буковине в Австро-Венгрии (ныне с. Климэуци в Румынии), по свидетельству Ф. Е. [Мельникова](https://pravenc.ru/text/Мельников.html), журнал издавался в С.-Петербурге. В 1906-1907 гг. в Н. Новгороде издавался ж. [«Старообрядец»](<https://pravenc.ru/text/ Старообрядец .html>), редактором и автором к-рого вместе с И. был его брат В. Г. Усов. Журнал неоднократно закрывался властями, в 1908-1909 гг. выходил с названием «Старообрядцы». По благословению И. в июле 1906 г. в Н. Новгороде прошел 1-й съезд [Союза старообрядческих начетчиков](<https://pravenc.ru/text/Союза старообрядческих начетчиков.html>) (РГБ. Ф. 246. Картон 61. Д. 3. Л. 28), в деятельности к-рого активное участие приняли братья Усовы. По мнению Мельникова, инициатором большинства начинаний, предпринимавшихся старообрядцами Белокриницкой иерархии в то время, являлся И., к-рый был и главным их участником. Он первым среди старообрядческих епископов стал созывать епархиальные съезды, организовал педагогические курсы, предлагал Московской старообрядческой общине [Рогожского кладбища](<https://pravenc.ru/text/Рогожское кладбище.html>) (МСОРК) «открыть курсы не для учителей, а для учительниц: они обыкновенно бывают скромны и нравственнее учителей» (Там же. Картон 208. Д. Л. 99-99 об.), входил в комиссию МСОРК по составлению «Учебного плана старообрядческой учительской семинарии» (Там же. Картон 213. Д. 34. Л. 4 об.). И. выполнял поручения старообрядческих Освященных соборов: участвовал в разработке законопроектов по старообрядчеству в Особом совещании по делам старообрядцев, в поставлении старообрядческих Белокриницкого митрополита и Черниговского епископа, в переговорах с [неокружниками](https://pravenc.ru/text/неокружниками.html) (Там же. Картон 210. Д. 16. Л. 9-9 об., 10 об.- 11 об., 13, 16 об.) (к неокружникам принадлежал родной брат И. Антоний, служивший уставщиком в молитвенном доме в с. Браиловка). И. присутствовал на неск. примирительных соборах с противниками «Окружного послания», завершившихся Бендерским мирным актом 9 апр. 1907 г., вел переговоры о присоединении к Белокриницкой иерархии [беглопоповцев](https://pravenc.ru/text/беглопоповцы.html) и [беспоповцев](https://pravenc.ru/text/беспоповцев.html).

22 нояб. 1908 г. И. без ведома др. старообрядческих иерархов единолично рукоположил [Михаила (Семёнова)](<https://pravenc.ru/text/Михаила (Семёнова).html>) во епископа Канадского. Свой поступок И. объяснил так: «Рукоположил я еп. Михаила в Америку для обращения в старообрядческую церковь пребывающих вне ее» (Старообрядцы. 1909. № 1/2. С. 115). И. надеялся при помощи Михаила (Семёнова) присоединить к старообрядчеству жившую в Канаде группу православных (по-видимому, украинцев), называвших себя «незалежными» от Святейшего Синода РПЦ. Эту группу окормлял «Серафим, посвященный архимандритом в Иерусалиме, сам себя здесь (в Канаде.- Авт.) уже посвятивший в епископы, потом в архиепископы и наконец в митрополита. Вследствие его крайней нетрезвости и паства, и священники (ок. 30 чел.) от него отступились» (письмо Л. С. Набокова П. П. [Рябушинскому](https://pravenc.ru/text/Рябушинскому.html) - РГБ. Ф. 246. Картон 222. Д. 20. Л. 3). Действия И. шли вразрез с намерениями старообрядческого Московского архиеп. [Иоанна (Картушина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Картушина.html>); 1898-1915), о чем И. рассказал на заседании Петроградского религиозно-философского об-ва в 1916 г. (после смерти архиеп. Иоанна): «Мы получили сведения, что архиепископ Иоанн заявляет, что ни за что не поставит его (еп. Михаила.- Авт.) в епископы... так как к нему правительство относится неприязненно и многие старообрядцы... Я и решил поставить его в епископы в виде протеста против подчинения нашей старообрядческой церкви воле наших двухсотлетних врагов. Канада была только предлогом. Я хотел его поставить на Финляндию. Но тут нашлось письмо из Канады, я привязался к этому случаю и поставил его в епископы с его согласия в Канаду, но решил держать это в секрете» (Стенограмма собрания Петроградского религиозно-философского общества, посвященного памяти еп. Михаила Канадского 4 дек. 1916 г. // Старообрядчество: История, культура, современность. М., 2009. Вып. 13. С. 115). Старообрядческий собор 4 февр. 1909 г. запретил И. в священнослужении. На следующем соборе, состоявшемся 27-30 авг. 1909 г., запрещение было снято, хиротония Михаила (Семёнова) признана действительной.

25 авг. 1911 г. И. был избран в Духовный совет при Московской архиепископии. 25 окт. 1915 г. с участием И. состоялось освящение старообрядческого храма в Н. Новгороде (РГБ. Ф. 246. Картон 186. Д. 1. Л. 27, 517). Важное значения для характеристики взглядов И. имеет дискуссия о роли мирян в церковных делах, развернувшаяся в 1911 г. на страницах «Старообрядческой мысли». И. выступил за укрепление епископской власти и ограничение прав мирян в церковной жизни, в частности против избрания приходами священнослужителей, а также против приобретавших все большую популярность съездов мирян без участия епископов (Выборное начало // Старообрядческая мысль. 1911. № 1. С. 13-20; О соборах // Там же. № 4. С. 298-301). Позиция И. вызвала резкую критику со стороны редактора журнала Н. Д. [Зенина](https://pravenc.ru/text/Зенина.html), писавшего о том, что «владыка Иннокентий стремится убить выборное начало в церкви» (Что это с ним? // Там же. С. 290-294), прот. Алексея Старкова (По поводу статьи еп. Иннокентия «О соборах» // Там же. № 7. С. 566-568; он же. Давно бы так // Там же. С. 555-566; он же. О соборах и съездах // Там же. № 8. С. 645-652) и других старообрядцев (Комаров В. А. К статье еп. Иннокентия «О соборах» // Там же. № 7. С. 566-568). Резкая критика позиции И. в «Старообрядческой мысли» вынудила епископа отказаться от сотрудничества с журналом. Дискуссия о роли мирян в церковной жизни продолжалась среди старообрядцев до 20-х гг. XX в. (см., напр.: Бриллиантов М. И. Доклад всесоюзному съезду старообрядцев об участии мирян в делах Церкви. Сент. 1928 г. // Духовные ответы. 2006. Вып. 17. С. 25-37).

И. принимал участие в заседаниях Петроградского религиозно-философского об-ва. Большое впечатление И. произвел на М. М. [Пришвина](https://pravenc.ru/text/Пришвина.html). Старообрядческий епископ упоминается в повести М. А. Кузмина «Крылья» (1906): «Да как же, есть и архиереи, светского не чуждающиеся, из ваших же, например, владыка Иннокентий» (Кузмин М. Проза и эссеистика: В 3 т. М., 1999. Т. 1: Проза 1906-1912 гг. С. 107). Кузмин писал о встрече с И. в С.-Петербурге 22 нояб. 1905 г., очевидно на [Громовском кладбище](<https://pravenc.ru/text/Громовском кладбище.html>), на «старообрядческом митинге» (Он же. Дневник, 1905-1907 гг. СПб., 2000. С. 73). 23 мая 1917 г. И. по поручению Освященного собора обсуждал законопроект о религ. общинах с членом Гос. думы В. А. Маклаковым. В результате беседы старообрядческий епископ пришел к выводам, что «перемена правительства (в результате Февральской революции.- Авт.) дала нам, старообрядцам, полную свободу веры наравне с прочими церквами и исповеданиями России» (РГБ. Ф. 246. Картон 221. Д. 14. Л. 1).

Во время гражданской войны И. поддержал белое движение, составил «Молитву об избавлении России». В 1920 г. эмигрировал в Румынию, имея поручение об управлении Кишинёвской епархией от старообрядческих епископов Александра (Богатенкова), заменявшего в 1920-1922 гг. архиеп. [Мелетия (Картушина)](<https://pravenc.ru/text/Мелетия (Картушина).html>) и Кирилла (Политова) Одесского и Балтского (старообрядцы Бессарабии находились в подчинении Московской архиепископии, однако с 1918, после включения Бессарабии в Румынию, их окормляли Белокриницкие митрополиты). В апр. 1921 г. И. принял участие в собрании старообрядческих епископов в Измаиле, на котором было решено провести в июне Освященный собор для избрания нового Белокриницкого митрополита после смерти [Макария (Лобова)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Лобова).html>). На соборе И. был избран митрополитом, принято решение о возведении его в сан после согласования с российскими епископами. Согласие последних было получено, но румын. власти выслали И. из Буковины как не имеющего румын. гражданства. В кон. 20-х гг. И. жил в с. Кунича (ныне в Молдавии). После обнародования в 1925 г. румын. закона о культах, не содержавшего упоминания о старообрядцах, в мае того же года в Брэиле состоялся собор, принявший решение ходатайствовать перед румын. властями о признании старообрядческой церкви; И. разработал «Меморий о правах старообрядцев». Ходатайство не было подано, т. к. мн. старообрядцы были против признания их правительством.

28 июля 1935 г. И. в Вилкове единолично поставил инока Силуяна (Кравцова) епископом на состоявшую в юрисдикции Московского архиепископа Измаильскую кафедру вместо отстраненного в 1931 г. еп. Феогена. Поставление было вызвано конфликтами в Измаильской епархии и бездействием Белокриницкого митр. Пафнутия (Федосеева), не принимавшего мер для исправления ситуации. Исследователи считают, что т. о. И. (наряду с др. эмигрантами из России - Мельниковым и проч.) хотел расширить влияние старообрядческого Московского архиепископа в Бессарабии (Федорова. 2008. С. 148-149). На соборе Белокриницкой митрополии 6 авг. 1935 г. митр. Пафнутий и епископы отказались признать хиротонию Силуяна и провозгласили Феогена епископом «всея Бессарабии»; обвиненный в расколе И. был запрещен в служении. Впоследствии митр. Пафнутий и Освященный собор удалили Феогена, утвердили И. на Кишинёвской кафедре и признали епископскую хиротонию Силуяна. Белокриницкий собор 1936 г. провозгласил Кишинёвскую и Измаильскую епархии в юрисдикции Белокриницкого митрополита, направив в Москву уведомление (после освобождения данной территории от нем. войск епархии вновь перешли под управление Московского архиепископа). После собора 1936 г. И. составил 2-й «Меморий о правах старообрядцев», в к-ром изложил историю и учение последователей «старой веры». После рассмотрения на соборе в Брэиле «Меморий...» был направлен румынскому правительству в нояб. 1938 г., тогда же властям был представлен Статут, составленный Мельниковым (также как и в 20-х гг., эти усилия были безрезультатны, старообрядчество было официально признано в Румынии после освобождения страны от нем. войск).

В июле 1940 г. И. был назначен на Тульчинскую епархию. Перевод был связан с присоединением в июне 1940 г. Бессарабии, большая часть к-рой составляла территорию старообрядческой Кишинёвской епархии, к СССР. В 1940 г. старообрядческая митрополичья кафедра была перенесена в Брэилу, т. к. Сев. Буковина, включая [Белую Криницу](<https://pravenc.ru/text/Белую Криницу.html>), была занята Красной Армией. На Освященном соборе в Брэиле 8 мая 1941 г. И. единогласно был избран митрополитом, 10 мая возведен в сан епископами Саватием (Славским), Тихоном (Качалкиным) Маньчжурским и временно Тульчинским. После вступления Румынии 22 июня 1941 г. в войну с СССР И., как иностранец и русский, был выслан в Яссы. Его переговоры с румын. властями по поводу возможности проживания в мон-ре в занятой румын. войсками Белой Кринице не имели успеха. Чувствуя себя бесправным и беззащитным, опасаясь быть захваченным большевиками, против к-рых И. неоднократно выступал, епископ тяжело заболел, после чего ему был разрешен переезд в старообрядческое сел. Писку, где он вскоре скончался. Чин погребения совершили старообрядческие епископы Тихон (Качалкин) и Арсений (Лысов).

Е. А. Агеева, В. В. Боченков 

### Сочинения

Начиная с 1-го произведения И., полемика с православными миссионерами, с различными старообрядческими направлениями и сектантами занимала в его творчестве большое место. В 1898 г. он подготовил и напечатал на гектографе в Н. Новгороде «Беседу старообрядца Ивана Усова с миссионером новообрядческого общества Сергеем Романовским, бывшую в с. Башкарка Пермской губ. в конце ноября 1897 г.». В 1907 г. в ж. «Старообрядец» (№ 10/11. С. 1127-1132) И. опубликовал свой труд «Главнейшее оправдание беспоповцев», в к-ром содержатся упреки беспоповцам в отсутствии у них таинств. Ответом на него стали изданные Всероссийским попечительским братством [Спасова согласия](<https://pravenc.ru/text/Спасова согласия.html>) в 1908 г. в Н. Новгороде «Опровержения на статью «Главное оправдание беспоповцев», составленную Иннокентием, еп. Австрийской иерархии». Против адвентистов направлены сочинения И.: «О бессмертии души: (Беседа с адвентистом)» (Н. Новг., 1915), «Почему христиане празднуют воскресение, а не субботу: (Ответ адвентистам седьмого дня)» (Харбин, 1930).

Значительная часть сочинений И. посвящена важнейшей для него теме - апологии Белокриницкой иерархии и ее основателя митр. [Амвросия (Паппа-Георгополи)](<https://pravenc.ru/text/Амвросия (Паппа-Георгополи).html>): «Об исповеди преосвященного Амвросия, митрополита Белокриницкого» (Черновцы, 1900); «Церковь Христова временно без епископа» (Черновцы, 1901); «О миропомазании священнослужителей, присоединяемых к православию от ереси второго чина» (Черновцы, 1902); «О крещении греческой Церкви и митрополита Амвросия» (Черновцы, 1903); «О посланничестве митрополита Амвросия и о занятии им старообрядческой Белокриницкой епархии» (Черновцы, 1904); «Преосвященный Амвросий, митрополит Белокриницкий» (Черновцы, 1904); «О жалованье митрополита Амвросия и о преданности его старообрядческой церкви» (М., 1910); «Митрополит Амвросий: Его искренняя преданность старообрядчеству» (М., 1910). (Все публикации, на титульных листах к-рых местом издания указан г. Черновцы, печатались в России, видимо в Н. Новгороде.) Значительное внимание И. уделял организации церковно-общинной жизни. Этой теме посвящены сочинения: «К вопросу об участии мирян на соборах» (Н. Новг., 1911); «Руководство для священнослужителей, церковнослужителей приходов и выборных от приходов старообрядческой Нижегородской епархии» (Н. Новг., 1911).

И. много проповедовал, говорил доходчиво, откликался на совр. общественные запросы. Его проповеди были посвящены необходимости творить добро, борьбе со страстями, с широко распространившимся в нач. XX в. грехом самоубийства. И. критиковал совр. ему учения: толстовство, ницшеанство, социал-демократические идеи и др. Далеко не все проповеди И. были записаны. Часть его выступлений была опубликована в авторском сб. «Слова и речи» (М., 1910), некоторые проповеди печатались в журналах: «Причина войн: Речь... произнесена пред началом молебна о даровании победы рус. воинству на старообрядческом Громовском кладбище (в С.-Петербурге) 8 февр. 1904 г.» (Старообрядческий вестник. 1905. № 1. С. 10-15), «Степени нравственного состояния» (Там же. С. 5-10); «Нажива и милостыня: Поучение в Неделю 32-ю (15 янв.) (Старообрядец. 1906. № 1. С. 7-13); «Теперешние фарисеи: В Неделю о мытаре и фарисее (22 янв.)» (Там же. С. 14-15); «Страшно!: Поучение в Неделю мясопустную (5 февр.)» (Там же. № 2. С. 113-116) и др.- или вышли отдельными изданиями: «Произвольное сумасшествие и модное самоотравление: Три Слова... сказанные 3 авг. 1903 г.» [Н. Новг., 1903]; «Будущее и настоящее состояние людей» (Черновцы, 1903); «Средство быть счастливым» [Н. Новг., 1913].

Сочинения И. эмигрантского периода издавались в Кишинёве: «Кого больше всех почитают и прославляют» (1934) - описание земной жизни Божией Матери и обоснование Ее почитания; «Необыкновенная ночь в хлеве» (1935) - картина из евангельских времен; «В защиту религии» (1936 и др. издания) - речь, кото-рую И. произнес в России, в т. ч. после Октябрьской революции, и в Румынии. И. доказывал невозможность уничтожения религии, утверждал, что «ни одна религия в мире не проповедует такой совершенной морали, такой возвышенной нравственности, как христианство». В библиографических указателях И. ошибочно приписывается книга о П. И. Мельникове-Печерском (см., напр.: Христианство и новая русская литература XVIII-XX вв. / Ред.: В. А. Котельников. СПб., 2002. С. 290), написанная П. С. Усовым.

## Источники

Постановления Освященных соборов старообрядческих епископов 1898-1912 гг. М., 1913. С. 42, 45, 53, 55, 64, 66, 125, 141; Записки петербургских религиозно-философских собраний (1901-1903 гг.). М., 2005. С. 415-417; Наиболее важные события 1940-х гг. // Во время оно. М., 2006. № 3. С. 11-12.

## Литература

Вургафт, Ушаков. Старообрядчество. С. 114-116; Мельников Ф. Е. Краткая история древлеправославной (старообрядческой) церкви. Барнаул, 1999. С. 470, 485, 488; Варварич Л., [свящ.]. Буковинское старообрядчество в период румынского владычества, 1918-1950 гг., 1941-1944 гг. // Липоване. 2008. Вып. 5; Магола А. А. Деятельность владыки Иннокентия (Усова) в «богоспасаемом Румынском королевстве» // Там же; Пригарин А. А. О спорах в заграничном старообрядчестве в 1935 г.: Публикация писем Ф. Е. Мельникова и о. Игнатия // Судьба старообрядчества в ХХ - нач. ХХI в.: История и современность. К., 2008. Вып. 2. С. 120-143; Федорова А. И. «Увещание митрополиту Пафнутию» // Там же. С. 144-162.

Е. А.  Агеева
