---
article_title: ИННОКЕНТИЙ III
author: Н. А. Ломакин
volume: '23'
page_numbers: '44'
source_url: https://pravenc.ru/text/468775.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:17:02Z'
---

(† после янв. 1180; до избрания папой - Ландо Ситино; Ландо ди Сецце), антипапа (29 сент. 1179 - янв. 1180). Немногочисленные сведения о Ландо Ситино содержатся гл. обр. в Цекканенских анналах и Аквицинктийском дополнении к «Хронике» Сигиберта из Жамблу. В последнем упоминается, что И. принадлежал к знатному рим. роду Франджипани, однако это маловероятно, т. к. в этот период Франджипани были активными сторонниками легитимного папы [Александра III](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР III.html>) (1159-1181). Некоторые исследователи полагают, что И. происходил из ломбардской знати. Другие, основываясь на том, что он был выдвинут на Папский престол проимп. партией, поддержавшей в свое время антипапу [Виктора IV (V)](<https://pravenc.ru/text/Виктора IV (V).html>) (1159-1164), считают, что И. принадлежал к нем. знати.

Род. в г. Седзе (Италия). Впервые упоминается среди кардиналов, поставленных антипапой Виктором IV (V): в 1159 г. Ландо Ситино стал кардиналом-диаконом рим. диаконии Св. ангела (S. Angeli in Foro Piscario). Его подписи есть под буллами антипап Виктора IV (V), [Пасхалия III](<https://pravenc.ru/text/Пасхалия III.html>) (1164-1168) и [Каллиста III](<https://pravenc.ru/text/Каллиста III.html>) (1168-1178). В сент. 1179 г., спустя год после отречения Каллиста III, воспользовавшись отсутствием в Риме папы Александра III (в мае 1179 тот был вынужден покинуть город), группа кардиналов и местных баронов объявила Ландо Ситино папой Римским. Его избрание поддержал брат антипапы Виктора IV (V), передавший И. замок Паломбара.

В отличие от др. антипап понтификата Александра III, ставленников партии гибеллинов (сторонников императора), И. был лишен поддержки герм. императора: после битвы при Леньяно (1176) отношения между имп. [Фридрихом I Барбароссой](<https://pravenc.ru/text/Фридрихом I Барбароссой.html>) и папой Александром III улучшились. В 1177 г. в Венеции был заключен договор, согласно которому Фридрих I признал Александра III законно избранным папой Римским. Посол Александра III кард.-диак. Уго Пьерлеони подкупом добился передачи замка Паломбара Александру III. В янв. 1180 г. замок был взят, а И. заточен в бенедиктинское аббатство Св. Троицы (Ла-Тринита делла Кава, близ совр. г. Кава-де-Тиррени, Италия), где вскоре скончался. Со смертью И. закончилась длившаяся 21 год схизма.

В Цекканенских анналах годом избрания И. называется 1178. Некоторые, в т. ч. довольно авторитетные, издания XIX в. придерживаются этой датировки, однако большинство совр. исследователей склонны считать ее ошибочной.

## Источники

Sigeberti Continuatio Aquicinctina. An. 1179 // MGH. SS. T. 6. P. 418; Annales Ceccanenses. An. 1178, 1180 // Ibid. T. 19. P. 286-287; LP. Vol. 2. P. 450; Jaffé. RPR. T. 2. P. 431.

## Литература

Schwarzmaier H. Zur Familie Viktors IV. in der Sabina // QFIAB. 1968. Bd. 48. S. 64-79; Schimmelpfennig B. Das Papsttum: Von der Antike bis zur Renaissance. Darmstadt, 1996 4. S. 174-175; Caciorgna M. T. Innocenzo III, antipapa // Enciclopedia dei papi. R., 2000. Vol. 2. P. 305-307; Грегоровиус Ф. История города Рима в Средние века (от V до XVI ст.). М., 2008 3. С. 745.

Н. А. Ломакин
