---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
author: Е. В. Липаков
volume: '23'
page_numbers: '17'
source_url: https://pravenc.ru/text/468743.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:16:31Z'
---

(Никифоров Иван Иванович; 27.03.1879, с. Апазово Казанского у. и губ. (по др. сведениям, дер. Б. Машляк Мамадышского у. той же губ.) - 4.12.1937, Курск), еп. Орловский и Севский. Сын Иоанна Никифорова, одного из первых учителей из татар-кряшен, с 1881 г. священника-миссионера в Уфимской епархии. По окончании Уфимского ДУ поступил в Уфимскую ДС, где окончил 4 класса, прервал обучение из-за болезни. С 27 марта 1899 г. иподиакон омского Успенского кафедрального собора. 23 окт. 1901 г. Омским и Семипалатинским еп. [Сергием (Петровым)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Петровым).html>) рукоположен во диакона с оставлением на вакансии иподиакона кафедрального собора, а 8 окт. 1903 г.- во иерея к Христорождественскому храму с. Фёдоровского Петропавловского у. Акмолинской обл., одновременно заведовал сельской церковноприходской школой. 13 марта 1906 г. переведен настоятелем храма с. Лаптев Лог Змеиногорского у. Томской губ. В 1909 г. участвовал в Томском епархиальном съезде. В 1912 г. сверхштатный священник казачьей церкви в Семипалатинске, одновременно проходил обучение вольнослушателем в Тобольской ДС. В 1914 г. сдал экзамены за полный семинарский курс и поступил в КазДА на казенный счет. В 1916 г. переведен на миссионерскую стипендию Синода. Окончил академию в 1918 г. кандидатом богословия за соч. «История Золотой Орды (в порядке царствования ее ханов) по сказаниям русских летописцев» (не сохр.). С 1918 г. настоятель омского Богородице-Братского храма. Одновременно был законоучителем омской жен. гимназии (до взятия Омска Красной Армией в окт. 1919). В нояб. 1919 г. овдовел.

21 нояб. 1925 г. принял монашество с именем Иннокентий, 23 нояб. возведен в сан архимандрита, 30 нояб. хиротонисан во епископа Семипалатинского. Хиротонию И. возглавил Омский и Павлодарский архиеп. [Виктор (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Виктор (Богоявленский).html>). Управлял [Семипалатинским викариатством](<https://pravenc.ru/text/Семипалатинским викариатством.html>) Омской епархии. С образованием самостоятельной епархии назначен 22 авг. 1928 г. епископом Семипалатинским и Усть-Каменогорским. 29 окт. 1930 г. вызван к присутствию на зимнюю сессию Временного Свящ. Синода. 18 марта 1936 г. назначен епископом Орловским и Севским. 13 февр. 1937 г. арестован в Орле. Вместе с И. была арестована большая группа орловских священнослужителей, монашествующих и мирян. 14 июля отправлен под конвоем в Курск, где проходил по общему делу о «контрреволюционной фашистской организации церковников», якобы возглавлявшейся Курскими епископами - правящим [Артемоном (Евстратовым)](https://pravenc.ru/text/АРТЕМОН.html) и пребывавшим на покое [Иоасафом (Жеваховым)](https://pravenc.ru/text/ИОАСАФ.html). Отказался признать себя виновным. 4 дек. 1937 г. вместе с епископами Артемоном и Иоасафом приговорен Особой тройкой УНКВД по Курской обл. к расстрелу и в тот же день казнен. Казнь И. сохранялись властями в секрете. 27 окт. 1943 г. Патриарх [Сергий](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) ходатайствовал об освобождении и о привлечении к церковному служению И. в числе др. архиереев, к-рые считались находящимися в заключении. Почитаем в Татарстане как 1-й правосл. архиерей из татар и мученик за веру.

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 11249. Л. 25; Д. 11531. Л. 499; Д. 11455. Л. 9. Архив УФСБ по Курской обл. Д. 3442.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 251-252; Реквием: Кн. памяти жертв полит. репрессий на Орловщине. Орел, 1996. Т. 3. С. 46, 47; Цыпин. История РЦ. С. 250, 304; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 499; ЖМП, 1931-1935. С. 14.

Е. В. Липаков
