---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
volume: '23'
page_numbers: '8'
source_url: https://pravenc.ru/text/468731.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:16:19Z'
---

(Клодецкий Иван Николаевич; 1.09.1893, Смоленская губ.- 27.02.1938, Ухтинско-Печорский ИТЛ), еп. Каширский. Окончил Витебскую гимназию, 2 курса на медицинском фак-те. Принял монашество с именем Иннокентий в [смоленском во имя Святой Троицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/смоленском во имя Святой Троицы монастыре.html>) (ныне женский). В 1920-1927 гг. служил в Рославле, был настоятелем кладбищенской церкви. 14 июня 1931 г. хиротонисан в Москве во епископа Белгородского, стал викарием Курской епархии. Хиротонию в храме Покрова Пресв. Богородицы в Красном Селе возглавил Заместитель Патриаршего Местоблюстителя Нижегородский митр. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси). В авг. назначен временно управляющим Сызранской епархией, 30 дек. того же года - епископом Каширским, викарием Московской епархии. С 22 нояб. 1933 г. епископ Серпуховской, викарий той же епархии. 27 апр. 1934 г. подписал акт о присвоении митр. Сергию титула «Блаженнейший митрополит Московский и Коломенский». С 6 сент. 1934 г. вновь епископ Каширский. В 1935 г. арестован, приговорен к длительному заключению в ИТЛ. Отбывал срок в Ухтинско-Печорском лагере. В связи с проводившейся операцией по «репрессированию антисоветских элементов», находившихся в местах заключения, был привлечен по одному делу с Кирилловским еп. [Валерианом (Рудичем](<https://pravenc.ru/text/Валерианом (Рудичем.html>); бывш. епископ Рославльский), 27 дек. 1937 г. приговорен Особой тройкой УНКВД по Архангельской обл. к смертной казни. Казнен в лагпункте Нов. Ухтарка (близ совр. г. Ухта) во время массовых расстрелов заключенных, погребен в общей безвестной могиле. Не зная о тайной казни И., Патриарх Сергий 27 окт. 1943 г. обратился к властям с просьбой о его освобождении и возвращении к архиерейскому служению.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 244; Цыпин. История РЦ. С. 304, 739; ЖМП, 1931-1935. С. 83-84, 119, 216; Рогачёв М. Б. «Операция по приказу 00409» в Ухто-Печорском ИТЛ // Покаяние: Коми респ. мартиролог жертв массовых полит. репрессий. Сыктывкар, 2006. Т. 8. Ч. 2. С. 203; Регельсон Л. Л. Трагедия Русской Церкви. М., 2007 3. С. 551, 554.
