---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
author: Свящ. В. Горидовец
volume: '23'
page_numbers: 8-9
source_url: https://pravenc.ru/text/468733.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:16:21Z'
---

(Летяев (Литяев) Прокопий Иванович; 7.07.1881, г. Бийск Томской губ.- 14.12.1937, Сибирский ИТЛ), архиеп. Харьковский. Из семьи мещанина. Окончил Иркутскую ДС по 1-му разряду. В 1905 г. поступил на казенный счет в КазДА.

Во время учебы 29 нояб. 1907 г. принял монашество с именем Иннокентий, 17 февр. 1908 г. рукоположен во диакона, 19 апр. 1909 г.- во иерея. В 1909 г. окончил академию кандидатом богословия за соч. «Опыт калмыцко-русского богословского словаря (По трудам А. М. Поздеева «Новый Завет» на калмыцком языке)». Преподаватель в Иркутской церковно-учительской семинарии (1909), смотритель Иркутского ДУ (1911). 23 авг. 1913 г. назначен заведующим Иркутской церковно-учительской семинарией. Возведен в сан архимандрита, стал настоятелем иркутского Князь-Владимирского муж. мон-ря. 6 марта 1914 г. назначен заведующим Александро-Николаевской церковно-учительской школой Полтавской епархии. Был настоятелем храма во имя прп. Самсона на поле Полтавской битвы. 10 апр. 1918 г. уволен от должности и назначен в распоряжение Тульского епархиального архиерея.

20 сент. 1921 г. хиротонисан во епископа Клинского, назначен викарием Московской епархии. 18 мая 1922 г. находившийся под домашним арестом Патриарх св. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) поручил И. управление Московской епархией, И. не смог исполнить это поручение, т. к. находился вне Москвы. Вскоре признал обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ), был назначен на Екатеринославскую кафедру, но остался в г. Клину. В авг. 1922 г. вместе с клинским уездным духовенством выступил против [«Живой церкви»](<https://pravenc.ru/text/Живая церковь.html>), поддержав др. обновленческую группировку - организованный еп. [Антонином (Грановским)](https://pravenc.ru/text/АНТОНИН.html) [«Союз церковного возрождения»](<https://pravenc.ru/text/ Союз церковного возрождения .html>). В июне 1923 г. принес покаяние и вернулся в правосл. Церковь. 15 окт. того же года назначен епископом Ставропольским и Кавказским, управлял одновременно Екатеринодарской и Кубанской епархией. 2 сент. 1924 г. назначен временно управляющим Полоцкой и Витебской епархией. Прибыл в Витебск и сумел за короткое время вернуть в Патриаршую Церковь из обновленчества все городские приходы, кроме кафедрального собора. С нояб. 1924 г. проживал в Москве. Принял участие в [Архиерейском совещании Русской Православной Церкви 12 апр. 1925 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейском совещании Русской Православной Церкви 12 апр  1925 г .html>), подтвердившем назначение Патриаршим Местоблюстителем Крутицкого митр. сщмч. [Петра (Полянского)](<https://pravenc.ru/text/Петра (Полянского).html>). В том же году был арестован, находился 7 месяцев в Бутырской тюрьме.

2 апр. 1926 г. подписал как епископ Ставропольский послание 25 архиереев, осудивших деятельность организаторов [григорианского раскола](<https://pravenc.ru/text/григорианский раскол.html>) и поддержавших Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси). 20 авг. 1926 г. назначен епископом Краснодарским и Кубанским, вскоре был выслан из Краснодара в Белгород.

1 окт. 1927 г. назначен епископом Ростовским, викарием Ярославской епархии. Прибыв в Ростов, И. столкнулся с тем, что паства поддерживала прежде занимавшего Ростовскую кафедру митр. [Иосифа (Петровых)](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html). Назначенный в авг. 1926 г. на Ленинградскую кафедру митр. Иосиф был лишен властями возможности выехать в Ленинград и 12 сент. 1927 г. решением Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. Сергия и Временного Свящ. Синода переведен на Одесскую кафедру. Митр. Иосиф отказался признать это решение и остался проживать в Ростове. Хотя митр. Иосиф заявил, что не намерен препятствовать новоназначенному Ростовскому архиерею в управлении вик-ством, 10 окт. И. направил рапорт митр. Сергию, обвинив митр. Иосифа в расстройстве церковной жизни.

2 нояб. 1927 г. И. был назначен епископом Подольским, викарием Московской епархии. С 18 мая 1932 г. епископ Владимирский и Суздальский. В апр. 1934 г. упоминается как архиепископ. С 17 февр. 1935 г. епископ Харьковский и Ахтырский. 26 июля 1936 г. арестован в Харькове и помещен в городскую тюрьму № 2. Обвинялся в «антисоветской агитации среди церковников» и в хранении «антисоветской литературы» (книг С. Н. [Булгакова](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html)). 27 дек. 1936 г. приговорен особым совещанием при НКВД к 5 годам ИТЛ. Отбывал срок в Орлово-Розовском лагпункте Сибирского ИТЛ (ныне на территории Кемеровской обл.). 25 нояб. 1937 г. взят в лагере под стражу по обвинению в участии в «контрреволюционной повстанческой военно-шпионской диверсионно-террористической организации и подготовке восстания против советской власти». Казнен по приговору Особой тройки УНКВД по Новосибирской обл. от 8 дек. 1937 г. Погребен в общей безвестной могиле.

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 10861. Л. 4.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 249, 250; Иоанн (Снычев). Церк. расколы. С. 151, 152; Акты свт. Тихона. С. 217, 366, 415, 416, 450, 519, 703; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 498, 499: «Обновленческий» раскол. С. 69, 215, 220, 286, 760-762; ЖМП, 1931-1935. С. 71, 119, 216.

Свящ. В. Горидовец
