---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
author: В. И. Косик
volume: '23'
page_numbers: '18'
source_url: https://pravenc.ru/text/468747.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:16:35Z'
---

[серб. Инокентиjе] (Павлович Яков; 1.08 (или 31.07) 1840, Шабац - 19.05.1905, Белград), архиеп. Белградский и митр. Сербский в 1898-1905 гг. Относительно нек-рых моментов жизни И. существуют разные датировки. Род. в семье прот. Йована Павловича. После начальной школы и гимназии низшей ступени учился в ДС св. Саввы в Белграде. Учебу продолжил в КДС, потом в КДА. После окончания академии в 1863 г. вернулся в Сербию, где 28 авг. (по др. данным, 31 июля, см.: Слиjепчевић. С. 423) был рукоположен во диакона, на следующий день - во иерея. В 1864-1870 гг. военный и тюремный священник в г. Крагуевац и сначала помощник учителя и затем учитель в городской гимназии. 1 марта 1870 г. назначен преподавателем ДС св. Саввы в Белграде. 2 янв. 1871 г., согласно сведениям Слиепчевича, стал ректором Белградской семинарии, а в 1877 г. был назначен преподавателем вероучительных дисциплин в Высшей женской школе (см.: Слиjепчевић. С. 423), но по данным еп. Шумадийского Саввы (Вуковича), ректором ДС И. стал только в 1877 г. (см.: Српски jерарси. С. 199). С 5 марта 1880 г. начальник Церковного отдела мин-ва просвещения и церковных дел, в 1886 г. вернулся на место ректора ДС. 24 нояб. 1892 г. (у Р. Груича - 1891, см.: Азбучник. С. 180), будучи вдовым священником, был пострижен в монашество в мон-ре Раковица и спустя неск. дней возведен в сан архимандрита. 1 авг. 1894 г. был единогласно избран на Нишскую кафедру и хиротонисан во епископа на следующий день. После кончины митр. Сербского [Михаила (Йовановича](<https://pravenc.ru/text/Михаила (Йовановича.html>); 5 февр. 1898) И. стал его преемником (взошел на кафедру 15 февр.). Написал свыше 250 проповедей, часто публиковал статьи на богословско-катехизаторские темы в различных журналах. Учредил в Белграде 9-классное Богословское уч-ще. Был сторонником сближения с Россией, в 1902 г. поддержал учреждение русско-серб. клуба «в целях ознакомления сербских кругов с русской культурой и для духовного сближения с русским народом». Похоронен у сев. стены притвора в Белградском кафедральном соборе во имя арх. Михаила.

## Источники

Зарубежные славяне и Россия: Док-ты архива М. Ф. Раевского, 40-80 г. XIX в. М., 1975. С. 297.

## Литература

Grujić R. Inokentjie (Pavlović) // Stanojević S. Narodna enciklopedija srpsko-hrvatsko-slovenačka. Zagreb, 1926. Knj. 2. S. 425; Русско-сербский клуб // Часовой. П., 1939. 5 июня. С. 26-27; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 422-423; Азбучник. С. 180; Српски jерарси. С. 199.

В. И. Косик
