---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
author: Е. В. Липаков
volume: '23'
page_numbers: 34-35
source_url: https://pravenc.ru/text/468769.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:16:55Z'
---

(Ястребов Илья Иванович; 16.07.1867, дер. Владимировка Енотаевского у. Астраханской губ.- 22.05.1928, Москва), архиеп. Астраханский. Из семьи священника. По окончании Астраханской ДС поступил в 1888 г. в КазДА. Во время обучения в академии специализировался по миссионерским предметам, изучал буддизм и монг. язык (с бытом и языком калмыков был знаком с детства). Окончил КазДА в 1892 г. со степенью кандидата богословия за соч. «Алтайская духовная миссия: (Истор. очерк состояния ее от основания и до учреждения первого Российского миссионерского общества) (1830-1865)». Был оставлен при академии профессорским стипендиатом. С 1893 г. исполняющий должность доцента по кафедре калм. языка, научные труды И. были посвящены истории миссионерства. В нояб. 1898 г. утвержден магистром богословия за соч. «Миссионер Высокопреосвященнейший Владимир, архиепископ Казанский и Свияжский». Научная биография архиеп. [Владимира (Петрова)](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР.html) была написана Ястребовым через год после кончины владыки на основе использования широкого круга источников, в т. ч. материалов архива архиерея.

В дек. 1898 г. Ястребов утвержден в звании доцента. Одновременно с 1898 г. преподавал историю, обличение ламайства (буддизма) и монг. язык на монголо-калм. отделении Казанских миссионерских курсов. Неоднократно командировался для изучения языка, быта и верований калмыков в калм. улусы Астраханской губернии; совершал поездки в Сибирь для изучения миссионерского дела. Вместе с М. В. Бадмаевым составил букварь для калм. улусных школ, первоначальный учебник рус. языка для калмыков; перевел на разговорный калм. язык «Огласительное поучение Вениамина, архиепископа Иркутского»; занимался переводом на калм. язык книг Свящ. Писания.

Был духовным сыном прп. [Гавриила (Зырянова)](https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ.html). 7 июня 1902 г. пострижен в монашество с именем Иннокентий, 8 июня рукоположен во диакона, 9 июня - во иерея. Первоначально был зачислен в братию Казанского архиерейского дома, а 26 окт. 1902 г. переведен в братию Казанского Спасо-Преображенского монастыря, в к-ром находились Казанские миссионерские курсы. В 1905 г. возведен в сан архимандрита.

29 июня 1906 г. И. хиротонисан во епископа Каневского. Хиротонию в Благовещенском храме Киево-Печерской лавры возглавил Киевский и Галицкий митр. [Флавиан (Городецкий)](<https://pravenc.ru/text/Флавиан (Городецкий).html>). И. стал викарием Киевской епархии. В апр. 1910 г. принял активное участие в перенесении мощей прп. [Евфросинии](https://pravenc.ru/text/Евфросинии.html) Полоцкой из Киева в Полоцк. С 6 окт. 1910 г. ректор КДА и управляющий на правах настоятеля братским Благовещенским мон-рем.

11 июля 1914 г. назначен епископом Полоцким и Витебским с пребываением в Витебске. 10 янв. 1915 г. уволен от управления епархией и назначен постоянно присутствующим в Свтейшем Синоде. С 14 янв. председатель Миссионерского совета при Синоде и одновременно настоятель [Донского иконы Божией Матери московского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Донского иконы Божией Матери московского мужского монастыря.html>). И. был членом [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) 12 нояб. 1917 г. на состоявшихся в Витебской и Полоцкой епархии выборах избран правящим архиереем, но к управлению епархией не приступил. 14 июня 1918 г. на новых выборах во 2-й раз избран правящим епископом Полоцким и Витебским. Управлял епархией с сент. 1918 г. В 1920 г. возведен в сан архиепископа.

В июне 1922 г. арестован вместе с группой витебских священнослужителей по обвинению в сопротивлению декрету об [изъятии церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/изъятии церковных ценностей.html>). В витебской тюрьме И. заболел паратифом, бредил, в бессознательном состоянии был отправлен в психиатрическую больницу (возможно, врачи т. обр. пытались спасти его от расстрела). После выздоровления И. был переведен в Тверь, затем освобожден. В марте 1923 г. по вызову на суд вернулся в Витебск, возглавил борьбу с обновленцами. В нояб. 1923 г. был вновь арестован и выслан из Витебска. По состоянию здоровья выехал в Кисловодск. Подписал как архиепископ Полоцкий и Витебский послание 25 архиереев от 2 апр. 1926 г. в поддержку Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси) против организаторов [григорианского раскола](<https://pravenc.ru/text/григорианский раскол.html>). Летом 1926 г. сложил с себя полномочия правящего архиерея Полоцкой и Витебской епархии. Был назначен епископом Ставропольским. В нач. 1927 г. назначен епископом Астраханским. Не получил разрешение от властей на выезд в Астрахань, оставался в Ставрополе. В кон. 1927 г. тяжело заболел, по ходатайству митр. Сергия отправлен для лечения в Москву. После выписки из клиники 1-го мединститута в день Св. Троицы его соборовали 7 архиереев. На следующий день - в праздник Св. Духа - И. скончался. Чин отпевания возглавил митр. Сергий. Похоронен на Даниловском кладбище близ Свято-Духова храма, могила сохранилась и почитается верующими.

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 10. Оп. 2. Д. 1239; Архив УКГБ РБ по Витебской обл., Д. П-15759.

## Сочинения

Архимандрит Макарий - основатель Алтайской Духовной миссии: Кр. сведения о его жизни и деятельности по случаю столетней годовщины со дня его рождения. СПб., 1892. Бийск, 1893; Вопрос об устройстве и организации образовательных учреждений для приготовления правосл. благовестников (миссионеров). М., 1895 2; Миссионер Высокопреосв. Владимир, архиеп. Казанский и Свияжский: // ПС. 1898. Ч. 1. № 1. С. 46-67; № 2. С. 173-206; № 4. С. 464-492; № 6. С. 638-676; Ч. 2. № 7/8. С. 98-166; № 10. С. 353-385; № 11. С. 486-522; № 12. С. 613-676; (переизд.: Каз., 1898); О миссионерской приспособляемости: Слово в день перенесения мощей свт. Иннокентия Иркутского, произнесенное в церкви КазДА 9 февр. 1899 г. // ПС. 1899. Ч. 1. № 3. С. 370-379; Процесс усвоения христианства алтайскими инородцами // Там же. № 4. С. 472-498; Слово в день свт. Иннокентия, первого Иркутского епископа и чудотворца: (Об истинном миссионерском величии) // Там же. № 1. С. 124-132; О миссионерском воодушевлении // ПС. 1900. Ч. 2. № 7/8. С. 154-160; Речь при освящении нового здания Киевской городской публичной б-ки 19 нояб. 1911 // ТКДА. 1911. Т. 3. № 12. С. 575, 576; Небесный врач и просветитель на Алтае и его окрестностях. Томск, 1912.

## Литература

ПБЭ. Т. 10. С. 624; Состав Св. Правосл. Всерос. Синода и рос. церк. иерархии на 1917. Пг., 1917. С. 368-369;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 266-268; Акты свт. Тихона. С. 256, 257, 413-416, 449, 460, 874; Шейкин Г. Н. Полоцкая епархия: Ист.-стат. обозр. Минск, 1997. С. 69, 70; Кривонос Ф., свящ. Очерк из истории Витебска 20-30-х гг. ХХ ст. // Витебские ЕВ. 2001. № 1(2). С. 23-25; Свящ. Собор Православной Российской Церкви, 1917-1918 гг.: Обзор деяний. 1-я сессия. М., 2002. С. 297; Горидовец В., свящ. Жизнеописание архиеп. Иннокентия (Ястребова) // http://www.vitebsk.orthodoxy.ru/history/jastrebov.shtml [Электр. ресурс]

Е. В. Липаков
