---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
author: О. А. Павлова
volume: '23'
page_numbers: 25-26
source_url: https://pravenc.ru/text/468759.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:16:46Z'
---

(Солодчин; 1842, Томская губ.- 23.10.1919, Херсонесский во имя св. равноап. кн. Владимира муж. мон-рь около Севастополя), еп. Благовещенский и Приамурский. Из семьи священника, перемещенного из Рязанской епархии в Сибирь. Окончил Томское ДУ и Томскую ДС. С марта 1862 по июль 1863 г. был учителем церковнослав. языка в Томском ДУ. В авг. 1863 г. поступил в СПбДА. 12 дек. 1865 г., будучи на 3-м курсе, по предложению назначенного главой [Алтайской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/АЛТАЙСКАЯ ДУХОВНАЯ МИССИЯ.html>) инспектора академии архим. [Владимира (Петрова](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР.html); впосл. архиепископ) подал прошение об отчислении для поступления в Алтайскую миссию. Отчислен из СПбДА с правом представить курсовое сочинение для получения академической степени. Выехал на Алтай вместе с архим. Владимиром. 23 марта 1866 г. назначен преподавателем Центрального миссионерского училища миссии в сел. Улала (ныне г. Горно-Алтайск).

16 февр. 1874 г. перемещен в [Забайкальскую духовную миссию](<https://pravenc.ru/text/Забайкальскую духовную миссию.html>). Служил при Кударинском миссионерском стане. 20 нояб. 1875 г. принял монашеский постриг в [Посольском в честь Преображения Господня мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Посольском в честь Преображения Господня мужском монастыре.html>) с именем Иннокентий, 30 нояб. рукоположен во диакона, 7 дек.- во иерея. 21 мая 1876 г. назначен заведующим Тарбагатайским миссионерским станом и настоятелем прихода миссионерского храма. В окт. 1878 г. переведен из Забайкальской миссии в крестовую архиерейскую церковь в Томске, в февр. 1879 г. назначен духовником ставленников.

17 марта 1880 г. Бийским еп. Владимиром (Петровым) вновь принят в Алтайскую миссию в качестве заведующего Катандинским миссионерским станом. 3 авг. 1882 г. по состоянию здоровья уволен с миссионерской службы, определен к братству Бийского архиерейского дома. 28 февр. 1885 г. назначен духовником Томской ДС. С 1887 г. одновременно был секретарем правления ДС, членом и делопроизводителем попечительства о нуждающихся учениках, законоучителем начальной школы при семинарии; временно исполнял обязанности члена Томской духовной консистории. 28 марта 1889 г. возведен в сан игумена. С 22 мая по 9 авг. 1890 г. временно заведовал томским Богородице-Алексеевским муж. монастырем. 19 сент. 1890 г. назначен помощником начальника Алтайской духовной миссии, заведовал миссиями Томской епархии. В 1893 г. возведен в сан архимандрита. 7 апр. 1894 г. назначен епархиальным наблюдателем церковноприходских школ Томской епархии (до 1897). Был избран почетным членом епархиального училищного совета, содействовал организации педагогических курсов для учащихся церковных школ Томской епархии. 31 авг. 1898 г. назначен настоятелем Богородице-Алексеевского мужского мон-ря.

В связи с разделением Камчатской и Благовещенской епархии 24 дек. 1898 г. был высочайше утвержден доклад Святейшего Синода о назначении И. епископом Благовещенским и Приамурским. Хиротонию И., состоявшуюся 9 февр. 1899 г. в домовой архиерейской церкви Томска, возглавил Томский и Барнаульский еп. св. [Макарий (Невский](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Невский.html>); впосл. митрополит). 11 мая того же года И. прибыл в Благовещенск. 16 авг. открыл епархиальный съезд духовенства. В марте 1900 г. утвердил устав и стал покровителем созданного при Благовещенской ДС Иоанно-Богословского братства для помощи малоимущим учащимся семинарии и ДУ. Как правящий архиерей содействовал основанию в Благовещенской епархии муж. мон-ря в честь Успения Пресв. Богородицы. Когда в июле 1900 г., во время восстания ихэтуаней в Китае, Благовещенск подвергался артиллерийскому обстрелу с кит. стороны, И. при участии духовенства и множества жителей служил молебны с акафистами перед [Албазинской «Слово плоть бысть» иконой Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Албазинской  Слово плоть бысть  иконой Божией Матери.html>). Благовещенский кафедральный собор в честь Благовещения Пресв. Богородицы остался невредимым, что было воспринято жителями Благовещенска как заступничество Божией Матери и «новый покров» над их городом. В авг. того же года И. организовал сбор пожертвований в помощь нуждающимся участникам военных действий на кит. границе.

24 сент. 1900 г. уволен на покой. Жил в [Алатырском во имя Святой Троицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Алатырском во имя Святой Троицы мужском монастыре.html>). В 1902 г. назначен управляющим [Херсонесским во имя святого равноапостольного князя Владимира мужским монастырем](<https://pravenc.ru/text/Херсонесским во имя святого равноапостольного князя Владимира мужским монастырем.html>). Устроил в нижнем храме Владимирского собора обители на свои средства придел во имя св. Мартиниана над могилой Таврического архиеп. Мартиниана (Муратовского), бывшего начальником И. в Забайкальской миссии. С 30 янв. 1906 г. управляющий [свияжским в честь Успения Пресвятой Богородицы мужским монастырем](<https://pravenc.ru/text/свияжским в честь Успения Пресвятой Богородицы мужским монастырем.html>). 28 апр. 1909 г. вновь перемещен управляющим Херсонесским Владимирским мон-рем. 2 мая 1915 г. освобожден, согласно прошению, от управления Херсонесским Владимирским мон-рем, определен на жительство в [московский в честь Покрова Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/московский в честь Покрова Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>). Позднее вернулся в Крым. Скончался в Херсонесском Владимирском мон-ре. Похоронен в зап. части устроенного им придела во имя св. Мартиниана во Владимирском соборе.

## Сочинения

Алтайская миссия // ДБ. 1868. № 37. С. 872-882; № 38. С. 908-918; № 39. С. 941-946; № 40. С. 187-189.

## Литература

Арх.: ГА Томской обл. Ф. 184. Оп. 1. Д. 15. Л. 1-5.

## Литература

ПБЭ. Т. 2. С. 624-625; Состав Св. Правосл. Всерос. Синода и Рос. церк. иерархии на 1917 г. Пг., 1917. С. 354, 355;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 260-261; Шиндялов Н. А. Основатели Благовещенска: Очерки, док-ты, мат-лы. Благовещенск, 2006. С. 144-145.

О. А. Павлова
