---
article_title: ИННОКЕНТИЙ
author: Свящ. Александр Берташ, А. Н. Хохлов
volume: '23'
page_numbers: 10-11
source_url: https://pravenc.ru/text/468737.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:16:25Z'
---

(Немиров Иона Макарович; 15.06.1810, погост Руново Романово-Борисоглебского у. Ярославской губ.- 12.05.1897, тихвинский в честь Успения Пресв. Богородицы мон-рь), архим., миссионер. Род. в семье дьячка ц. в честь Воскресения Господня (не сохр.). Окончил Ярославскую ДС, в 1836 г. был направлен в СПбДА. 7 сент. того же года в Александро-Невской лавре принял монашеский постриг, 3 нояб. рукоположен во диакона. В 1839 г. окончил СПбДА со степенью кандидата. Как слушателя высшего отд-ния академии его рекомендовали в новый состав Пекинской духовной миссии сроком на 10 лет. Согласно рапорту С.-Петербургского митр. [Серафима (Глаголевского)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Глаголевского).html>) от 15 июня 1839 г., И. сначала отказался от поездки, сославшись на состояние здоровья и бедность престарелого отца, однако позже, вероятно под влиянием деятельности синолога мон. [Иоакинфа (Бичурина)](<https://pravenc.ru/text/Иоакинфа (Бичурина).html>), согласился.

И. был назначен членом 12-й Пекинской духовной миссии 14 июля 1839 г., 18 нояб. того же года рукоположен во иерея, прибыл в Китай в 1840 г. Быстро овладев с помощью толкового словаря «Кан-си цзыдянь» необходимыми знаниями кит. языка, И. занялся изучением кит. религ. обрядов, связанных с похоронами. Перевел на рус. язык изложение истории Китая до династии Цин «Беглое обозрение китайской империи Ду-Джао» (Б-ка Казанского гос. ун-та. Ркп. 1518). В 1850 г. вернулся в Россию. По дороге в пограничной торговой слободе Кяхте 9 июля того же года передал в дар местному уч-щу кит. языка коллекцию кит. книг (13 наименований). В 1851 г. пожертвовал в [ярославский в честь Казанской иконы Божией Матери монастырь](<https://pravenc.ru/text/ярославский в честь Казанской иконы Божией Матери монастырь.html>) напрестольный серебряный ковчег, в 1854 г.- 4 фунта 27 золотников шелка в пользу войск, находящихся в Крыму, а в 1859 г.- нек-рые книги в Старорусское ДУ.

23 февр. 1851 г. И. был возведен в сан архимандрита, 21 апр. того же года назначен настоятелем [Зеленецкого во имя Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Зеленецкого во имя Святой Троицы монастыря.html>). Одновременно с 28 мая 1852 по 1 мая 1853 г. исполнял обязанности благочинного мон-рей С.-Петербургской епархии. С 15 июля 1853 г. вместе с архим. свт. [Игнатием (Брянчаниновым](<https://pravenc.ru/text/Игнатием (Брянчаниновым.html>); впосл. епископ Кавказский) провел ревизию описей, церковного и ризничного имущества обителей епархии, составил «Археологическое описание древностей, найденных в 1854 г. в мон-рях С.-Петербургской епархии» (РГИА. Ф. 834. Оп. 2. Д. 1799; публ.: Игнатий [Брянчанинов], свт. Полное собр. творений. М., 2002. Т. 3. С. 299-366). Совпадение текста и структуры этой рукописи и большей части анонимного издания «История и древности 3-классного Троицкого Зеленецкого монастыря С.-Петербургской епархии» (СПб., 1866) позволяет считать И. главным автором данной книги. В Зеленецкой обители над мощами прп. Мартирия на средства благотворителей И. устроил в 1855 г. медно-серебряную раку с барельефными сюжетами из жития (установлена в 1857).

20 сент. 1855 г. И. был определен настоятелем [старорусского на Острову в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/старорусского на Острову в честь Преображения Господня монастыря.html>). В период его управления, в 1856 г., ген.-лейтенант Жернов подарил обители Боголюбскую икону Божией Матери. На средства благотворителей мон-рь приобрел серебряно-вызолоченые ковчег на престол (1857) и ризу на храмовую икону Преображения Господня (не сохр.). В подклете теплой Сретенской ц. в 1857 г. при И. были отремонтированы, а затем освящены главный престол в честь Старорусской иконы Божией Матери и придел во имя сщмч. Антипы Пергамского, проводились др. ремонтно-строительные работы. В 1858 г. усердием И. построена новая колокольня и осуществлен ремонт ц. во имя прп. Сергия Радонежского (1802) в приписном Кречевом Никольском мон-ре. 5 июля 1858 г. И. освятил этот храм (не сохр.). 25 янв. 1856 г. определен первенствующим членом Старорусского духовного правления. 15 апр. 1858 г. назначен цензором проповедей по Ст. Руссе и Старорусскому у.

28 мая 1859 г. по прошению в связи с ухудшением здоровья И. был уволен на покой в Зеленецкий мон-рь, где к тому времени проживал его отец мон. Мелхиседек († 2 авг. 1859; погребен в обители). 20 сент. 1862 г. назначен настоятелем [ярославского во имя святителей Афанасия и Кирилла, патриархов Александрийских, монастыря](<https://pravenc.ru/text/ярославского во имя святителей Афанасия и Кирилла  патриархов Александрийских  монастыря.html>). 25 апр. 1863 г. стал председателем Временного совещательного комитета, учрежденного по делу об улучшении быта духовенства, 16 марта того же года - благочинным над нек-рыми мон-рями и смотрителем над соборами Ярославской епархии, 10 марта 1864 г. определен членом Ярославской духовной консистории. Со 2 янв. 1862 г. временно управлял [Югской Дорофеевой во имя Св. Троицы пуст.](<https://pravenc.ru/text/Югской Дорофеевой во имя Св  Троицы пуст .html>), а с 20 мая 1864 г.- [Толгским ярославским в честь Введения во храм Пресвятогй Богородицы монастырем](<https://pravenc.ru/text/Толгским ярославским в честь Введения во храм Пресвятогй Богородицы монастырем.html>). Ок. 1865 г., после увольнения от прежних должностей, был назначен смотрителем Александро-Невского уездного ДУ в С.-Петербурге, с 1867 г.- членом 2-й экспедиции С.-Петербургской духовной консистории, а с 1876 г.- епархиальным миссионером. Вел переписку с Ярославским архиеп. [Нилом (Исаковичем)](<https://pravenc.ru/text/Нилом (Исаковичем).html>). С 14 мая по 8 июля 1872 г. совершил путешествие во Св. землю, где был принят Иерусалимским патриархом [Кириллом II](<https://pravenc.ru/text/Кириллом II.html>) и начальником Русской духовной миссии в Иерусалиме архим. [Антонином (Капустиным)](https://pravenc.ru/text/Антонин.html), оставил воспоминание об этой поездке в 18 письмах. Затем, с 22 июля по 30 авг. того же года, вместе с С. И. Пономарёвым совершил паломничество в К-поль и на Афон, вел подробные путевые очерки. При этом И. признавался, что его «неодолимо влекла к себе заветная Зеленецкая пустынь» (Путевые впечатления. С. 192). 4 июля 1876 г. сослужил Выборгскому еп. [Ермогену (Добронравину)](<https://pravenc.ru/text/Ермогену (Добронравину).html>) при освящении ц. св. Параскевы Пятницы (к 2009 разрушается) с. Ср. Верховина Новоладожского у. С.-Петербургской губ., куда впосл. получил назначение на настоятельскую должность, сопряженную с активной миссионерской деятельностью среди старообрядцев.

Награжден орденами св. Анны 3-й (1844) и 2-й степени (1858) и св. Владимира 4-й степени (1850). Последние годы жизни пребывал на покое в [тихвинском Большом в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/тихвинском Большом в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре.html>), погребен там же. Могила утрачена, сохранилось основание креста с текстом: «Здесь погребен Китайский миссионер, молитвенный старец, архимандрит Иннокентий...», установленное у сев. стены Успенского собора обители.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. 230. Оп. 1. Д. 7478; ЯИАМЗ. Ед. хр. 15434. Л. 206-216; Ед. хр. 15542. Л. 498-501.

## Сочинения

Об освящении церкви в с. Верховинах Новоладожского у. С.-Петербургской епархии. СПб., 1876; Путевые впечатления при посещении и поклонении св. местам Палестины в 1872 г. СПб., 1883, 1894; Церковь св. мц. Параскевы, в Верховинах // Ист.-стат. сведения о С.-Петербургской епархии. СПб., 1884. Вып. 9. С. 165-166.

## Литература

Соколов А. А. Ярославцы, жившие в Китае, или ярославские синологи // Ярославские ГВ. 1872. № 3. С. 7-9; № 4. С. 11-12; Зеленецкий Троицкий мон-рь // Ист.-стат. сведения о С.-Петербургской епархии. СПб., 1883. Вып. 7. С. 491; Строев. Списки иерархов. Стб. 81, 275, 368; Сергий, иером. Летопись старорусского Спасо-Преображенского 1-кл. муж. мон-ря, в к-ром находится чудотворная Старорусская икона Божией Матери. Новгород, 1896. С. 51-52, 113; Некролог // ЦВед. 1897. № 21. С. 719-720; Родосский. Словарь студентов СПбДА. С. 170; Троицкий Зеленецкий мон-рь и его основатель прп. Мартирий. СПб., 1912. С. 27; Шереметевский В. В. Рус. провинциальный некрополь. М., 1914. Т. 1; Хохлов А. Н. П. И. Кафаров: Жизнь и научная деятельность: (Кр. биогр. очерк) // П. И. Кафаров и его вклад в отечественное востоковедение: (К 100-летию со дня смерти): Мат-лы конф. М., 1979. Ч. 2. С. 10 и др.; он же. Иннокентий (Немиров) в Пекине и Иерусалиме: (К истории Пекинской духовной миссии) // Вестн. Новосибирского гос. ун-та. 2005. Сер. История, филология. Т. 3. Вып. 3: Востоковедение. С. 32-42; он же. Пекинский миссионер архим. Иннокентий (Немиров) и его поездка в Св. землю в 1872 г. // ППС. 2005. Вып. 102. С. 150-162; Шубина С. А. Ярославцы - члены Рос. духовной миссии в Китае // «Минувших дней связующая нить...»: (V Тихомировские чт.). Ярославль, 1995. С. 108-110; Раздорский А. И. Ист.-стат. описания епархий РПЦ (1848-1916): Свод. кат. и указ. содерж. СПб., 2007. С. 570-572.

Свящ. Александр Берташ, А. Н. Хохлов
