---
article_title: «ИНФОРМАЦИОННЫЙ БЮЛЛЕТЕНЬ ОТДЕЛА ВНЕШНИХ ЦЕРКОВНЫХ СВЯЗЕЙ МОСКОВСКОГО
  ПАТРИАРХАТА»
author: М. В. Первушин
volume: '23'
page_numbers: '131'
source_url: https://pravenc.ru/text/468861.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:18:25Z'
---

(ИБ ОВЦС МП), издание, выходившее в 1965-2009 гг. в Москве. Его прообразом была «Переписка с учреждениями Московской Патриархии за границей (информация)», выпускавшаяся с 1963 г. в ОВЦС МП по благословению Ленинградского митр. [Никодима (Ротова)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Ротова).html>). Подготовкой издания занимался сотрудник ОВЦС МП Г. Н. Скобей. «Переписка…» печаталась на печатной машинке в небольшом количестве экземпляров для служебного пользования; за 1-й год было выпущено 9 номеров. Первая страница печаталась на офиц. бланке ОВЦС МП. Издание представляло собой подборку офиц. церковных документов, материалов [«Журнала Московской Патриархии»](<https://pravenc.ru/text/ Журнал Московской Патриархии .html>), касавшихся важнейших событий церковной, гос. и общественной жизни, а также отчетов сотрудников ОВЦС МП. Материалы делились на рубрики: «Официальная часть», «Из жизни епархий», «Хиротонии и рукоположения», «В защиту мира» и др.

В 1965 г. издание претерпело изменения: получило название «Информационный бюллетень Отдела внешних церковных сношений Московского Патриархата» и стало офиц. органом ОВЦС МП. Первый номер вышел в июле-авг. 1965 г., о начале выпуска нового издания было сообщено информационным письмом за подписью зам. председателя ОВЦС МП Таллинского архиеп. Алексия (Ридигера; впосл. Патриарх Московский и всея Руси) епископату РПЦ, Предстоятелям Поместных Православных Церквей, главам инославных Церквей и религ. объединений, редакциям СМИ. Главными редакторами издания являлись по должности председатели ОВЦС МП: митр. Никодим (1965-1972), митр. [Ювеналий (Поярков)](<https://pravenc.ru/text/Ювеналий (Поярков).html>) (1972-1981), митр. [Филарет (Вахромеев)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Вахромеев).html>) (1981-1989), архиеп. [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) (с 1991 митрополит; с 2009 Патриарх Московский и всея Руси) (1989-2009), архиеп. [Иларион (Алфеев)](<https://pravenc.ru/text/Иларион (Алфеев).html>) (в 2009). Бюллетень готовили Скобей, А. С. [Буевский](https://pravenc.ru/text/Буевский.html), Г. Ф. Троицкий, игум. Василий (Капалин), В. А. Чукалов, Е. А. Карманов, Н. А. Карманова, Н. В. Маньков, Ю. В. Клиценко, В. Н. Малухин, К. А. Писенко, прот. Александр Макаров, М. В. Первушин, Л. Л. Беляева.

Бюллетень выходил без строгой периодичности: первоначально ежемесячно, а в нек-рых случаях - 2 раза в месяц. Тираж в первое время достигал 200-300 экз. В 1970 г. у ИБ ОВЦС МП появился офиц. бланк, на к-ром стала печататься 1-я страница. В 70-х гг. XX в. тексты начали переводить на англ. язык для различных международных религ. орг-ций по их многочисленным просьбам. К сер. 70-х гг. из-за возросшего объема издания выпуск участился до 3-4 раз в месяц. Публиковались определения Свящ. Синода, послания Главам Церквей, сообщения об участии РПЦ в работе различных комиссий, конференций, о дружественных визитах, о пребывании паломников из др. стран в СССР, о юбилеях, о патриарших наградах, интервью и др. Всем выезжавшим за рубеж от РПЦ представителям духовенства и мирянам предписывалось составлять отчеты о поездках, к-рые печатались в издании. С кон. 80-х гг. увеличился объем публикуемых документов, касающихся событий политической жизни России и отношения к ним Церкви. В разное время в ИБ ОВЦС МП выделялись рубрики: «Официальная часть», «Хроника» (в т. ч. хроника филиалов ОВЦС МП в Ленинграде и Киеве), «Из жизни епархий», «На дипломатических приемах», «Хиротонии и рукоположения», «В защиту мира» и др. Выходили спецвыпуски, посвященные нек-рым событиям церковной жизни, напр. IV Всехристианскому мирному конгрессу (окт. 1971), 100-летию канонизации прп. Серафима Саровского (июль 2003), Архиерейскому Собору РПЦ (июнь 2008) и др.

С янв. 1999 г. издание приобрело новый вид, стало выходить ежемесячно в виде журнала, в 2000 г. название изменилось - «Информационный бюллетень Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата». ИБ ОВЦС МП рассылался членам Свящ. Синода, всем архиереям РПЦ, приходам за границей. В июле 2009 г. издание перестало выходить. Отчеты об офиц. церковных мероприятиях было решено размещать в новой рубрике «Официальная хроника» ж. ОВЦС МП [«Церковь и время»](<https://pravenc.ru/text/ Церковь и время .html>). По объему документальной информации ИБ ОВЦС МП являлся уникальным источником по новейшей истории РПЦ, др. Поместных Православных Церквей и их взаимоотношений.

М. В. Первушин
