---
article_title: ИОАКИМ
author: А. Ю. Карпов, Э. П. Р., М. А. М.
volume: '23'
page_numbers: 133-134
source_url: https://pravenc.ru/text/468869.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:18:32Z'
---

Корсунянин († 1030), свт. (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), 1-й еп. Новгородский. Судя по прозвищу, И. прибыл на Русь в числе др. «попов корсунских» вместе с равноап. кн. [Владимиром (Василием) Святославичем](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Василий) Святославич.html>) после захвата последним Херсонеса (древнерус. Корсунь) в 988 или в 989 г. В 989 г. (дата условна; в нек-рых летописях указан 992) И. был поставлен епископом Новгородским, стал одним из крестителей Руси. По свидетельству НПЛ, в 989 г. он «прииде к Новуграду… и требища разруши, и Перуна посече, и повеле влещи в Волхово» (НПЛ. С. 159-160). По версии Никоновской летописи (20-е гг. XVI в.), новгородцы были крещены в 990 г. 1-м Киевским митр. св. [Михаилом](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) и епископами «Фотея патриарха», а также сподвижником св. кн. Владимира [Анастасом Корсунянином](<https://pravenc.ru/text/Анастасом Корсунянином.html>) и дядей князя Добрыней. В 992 г. И., поставленный на Новгородскую кафедру преемником свт. Михаила митр. [Леоном](https://pravenc.ru/text/Леоном.html), «прииде к Новугороду и достолная (оставшиеся.- Авт.) требища разори» (ПСРЛ. Т. 9. С. 64-65). Однако версия Никоновского свода должна быть признана недостоверной, в частности, потому, что свт. [Фотий](https://pravenc.ru/text/Фотий.html), К-польский патриарх, занимал кафедру во 2-й пол. IX в.

В «Летописце новгородском церквам Божиим» XVII в. сообщается о 2 построенных И. в Новгороде в 989 г. храмах: деревянном 13-главом соборе Св. Софии и каменной ц. святых Иоакима и Анны (НовгорЛет. С. 173-174). В «Летописи Авраамки» кон. XV в. содержится известие о том, что И. одновременно со строительством Софийского собора в 998 г. «уряди себе монастырь Десятинный» (ПСРЛ. Т. 16. Стб. 40). Древнейшее летописание (НПЛ, ПВЛ) таких сведений не приводит. В НПЛ говорится лишь о том, что деревянный собор Св. Софии, стоявший над Волховом в конце «Пискупле улицы», сгорел в 1045 или в 1049 г., но, когда он был возведен, не сообщается (НПЛ. С. 16, 181). Каменный собор Св. Софии, освященный в 1050 г., имел придел во имя святых Иоакима и Анны, известный с нач. XII в. (НПЛ. С. 473), однако, существовала ли до этого времени церковь с тем же посвящением, не сообщается. [Десятинный в честь Рождества Пресвятой Богородицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Десятинный в честь Рождества Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>) был основан, по всей видимости, не ранее XII в. Вероятно, отнесение Десятинного мон-ря к эпохе И. связано с возведением в то же время [Десятинной ц.](<https://pravenc.ru/text/ДЕСЯТИННАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) в Киеве и с Церковным уставом кн. Владимира, где говорится о десятине.

Согласно сообщению Новгородской IV и Софийской I летописей (1-я пол. XV в.), И. преставился в 1030 или в нач. 1031 г. В историографии принята т. зр., что перед смертью святитель благословил на Новгородскую кафедру своего ученика Ефрема, однако тот не был хиротонисан, и кафедра вдовствовала до 1036 (или 1034) г., когда ее занял ставленник киевского кн. [Ярослава (Георгия) Владимировича](<https://pravenc.ru/text/Ярослав (Георгий) Владимирович.html>) Мудрого свт. [Лука](https://pravenc.ru/text/Лука.html) Жидята. Мнение о благословении И. Ефрема на Новгородскую кафедру основано на сообщении «Летописца...» XVII в. (НовгорЛет. С. 179-180). Однако в древнейших летописях об этом не сообщается, кроме того, такая практика нехарактерна для Русской Церкви в XI в. В восходящих к XII в. летописных каталогах Новгородских владык говорится, что после И., управлявшего епархией 42 года, «бе в него место ученик его Ефрем, иже нас учаше» (НПЛ. С. 473; ср.: ПСРЛ. Т. 4. Вып. 1. С. 113). В перечне Новгородских владык в Комиссионном списке НПЛ (XV в.) Ефрем среди епископов не указан (НПЛ. С. 163). Скорее всего Ефрем после кончины И. являлся местоблюстителем кафедры. Слова летописи об учительной деятельности Ефрема, по-видимому, нужно понимать как свидетельство преподавания в школе, устроенной в Новгороде кн. Ярославом Мудрым в 1030 г.

Традиционно считается, что И. был погребен в ц. святых Иоакима и Анны. Его местное почитание началось, как можно думать, после того как Новгородский архиеп. св. [Евфимий II](<https://pravenc.ru/text/Евфимий II.html>) Вяжицкий в 1439 г. установил ежегодное совершение панихид по погребенным в Софийском соборе князьям, княгиням и святителям Новгородским. Несмотря на то что останки И. в то время покоились вне собора, большинство исследователей относят установление местного почитания И. ко времени свт. Евфимия II. 12 окт. 1699 г. состоялись обретение и перенесение мощей И. из «каменной полатки» (вероятно, оставшейся от древней ц. святых Иоакима и Анны) в Софийский собор, о чем под соответствующим годом сообщает т. н. Новгородская III летопись: «Пренесены мощи из каменной полатки в собор и погребены в Золотой паперти подле Луки епискупа перваго епискупа Иоакима Корсунянина, точию кости едины, а в земли беша 668 лет» (НовгорЛет. С. 379). Исследование некрополя новгородского Софийского собора в XX в. показало, что в захоронении И. в XVII в. или раньше были соединены останки неск. человек (Янин. 1988. С. 58-59). В месяцесловах память И. вместе с памятями др. Новгородских святителей указана под 10 февр. и 4 окт. «Святый Иоаким, первый епископ Новгородский, родом корсунянин» назван в «Описании о российских святых» (сочинение известно в списках XVIII-XIX вв.), где кончина святителя отнесена к 6541 (1032/33) г. (С. 33). Канонизацией И. следует считать включение его имени в Собор Новгородских святых при возобновлении празднования Собору в 1981 г. (празд. учреждено ок. 1831).

В лит-ре встречается мнение о принадлежности И. т. н. Иоакимовской летописи (известна в выписках В. Н. [Татищева](https://pravenc.ru/text/Татищева.html) из сборника нач. XVIII в.). Одни ученые, подвергая сомнению ее атрибуцию И., признают летопись важным источником: Лавровский П. А. Исследование о летописи Якимовской // УЗ ОРЯС. 1856. Кн. 2. Вып. 1. С. 77-160; Макарий. История РЦ. 1995. Кн. 1. С. 306. Примеч. 470; Янин В. Л. Летописные рассказы о крещении новгородцев: О возможном источнике Иоакимовской летописи // Он же. Средневековый Новгород: Очерки археологии и истории. М., 2004. С. 130-143; Азбелев С. Н. К изучению Иоакимовской летописи // НИС. 2003. Вып. 9(19). С. 5-27. Другие исследователи с нач. XIX в., считая Иоакимовскую летопись памятником XVIII в., признают ее уникальные сведения недостоверными: Карамзин. ИГР. СПб., 1818 2. С. XXVIII-XXIX; Евгений. Словарь. 1827. Т. 1. С. 220-225; Толочко А. П. «История Российская» В. Татищева: Источники и известия. М.; К., 2005. С. 196-245. В XIX в. И. приписывали авторство древнейшей части НПЛ; эта атрибуция была признана ошибочной после работ А. А. [Шахматова](https://pravenc.ru/text/Шахматов.html) по русскому летописанию.

## Источники

НПЛ. С. 159-160, 163, 473, 477; ПСРЛ. Т. 4. С. 90-91, 113, 471, 582-583; Т. 16. Стб. 39-40, 315.

## Литература

СИСПРЦ. С. 113;Никитский А. И. Внутренняя история Церкви в Великом Новгороде. СПб., 1879. С. 3, 17, 21, 202; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 241; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 42-43; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Февр. С. 119-122; Окт. С. 33-34; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 39-40; Голубинский. История РЦ. Т. 1. 1-я пол. С. 671-672; он же. Канонизация святых. С. 157-158; Хорошев А. С. Церковь в соц.-полит. системе Новгородской феод. республики. М., 1980. С. 13-15, 17, 18, 93-95; он же. Летописные списки Новгородских владык // НИС. 1984. Вып. 2(12). С. 140; Творогов О. В. Иоаким // СККДР. 1987. Вып. 1. С. 204-206 [Библиогр.]; Янин В. Л. Некрополь Новгородского Софийского собора: Церк. традиция и ист. критика. М., 1988. С. 58-59, 174, 177, 182-184; Щапов Я. Н. Государство и Церковь в Др. Руси. М., 1989. С. 34, 207-208; Макарий. История РЦ. 1995. Кн. 2. С. 32, 38, 44, 69, 82, 102, 109; Рапов О. М. Рус. Церковь в IX - 1-й трети XII в.: Принятие христианства. М., 19982. С. 239-241, 272-273, 365; Толстая Т. В., Уханова Е. В. «Корсунские» реликвии и крещение Руси // Христианские реликвии в Московском Кремле / Ред.-сост. А. М. Лидов. М., 2000. С. 153; Святые Новгородской земли. Вел. Новгород, 2006. Т. 1. С. 24-33; Филарет (Гумилевский). РСв. 2008. С. 78-80.

А. Ю. Карпов, Э. П. Р. 

### Иконография

В иконописном подлиннике кон. XVIII в. об облике И. сказано: «Подобием впросед, [борода] Николины доле гораздо, проста, в клобуке, ризы святительския» (БАН. Строг. № 66. Л. 151, без указания дня памяти). Подобный текст помещен под 13 нояб. и в рукописи 20-х гг. XIX в. (РНБ. Погод. № 1931. Л. 64).

Изображения И. встречаются гл. обр. в композиции «Собор Новгородских святых» расширенного извода. В частности, он был написан во 2-м ряду на «старинной» иконе с образом Софии Премудрости Божией «в ризнице Черниговской кафедры» (Филарет (Гумилевский). РСв. Май. С. 96-97). И. представлен также на образе «Чудотворные иконы и Новгородские святые» 1721 г. из собрания Успенских (ГЭ; см.: Косцова А. С., Побединская А. Г. Рус. иконы XVI - нач. XX в. с изображением мон-рей и их основателей: Кат. выст. / ГЭ. СПб., 1996. С. 59, 136. Кат. 54) в 1-м ряду левой группы, в красноватой фелони, белом омофоре и клобуке, с окладистой седоватой бородой; на иконе небольшого размера письма новгородского свящ. Георгия [Алексеева](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСЕЕВ.html) (1728, ГТГ) - полуфигура в верхнем ряду, в светлом облачении и белом клобуке, рядом с изображением свт. Ионы Новгородского; предположительно И.- на иконе XIX в. (с поновлениями XX в.) из нижнего придела ц. ап. Филиппа в Вел. Новгороде. На иконе «Новгородские чудотворцы» XVIII в. из собрания Н. М. Постникова (прорись см.: Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 1. С. 399) фигура И. в молении располагалась крайней справа в 1-м ряду святителей; И. изображен в фелони, омофоре и клобуке, с окладистой бородой, на нимбе надпись: «iоакимъ». Необычно - средовек в митре, с потиром в деснице - И. представлен на иконе «Собор всех святых Новгородских угодников» кон. XIX - нач. XX в. из ц. ап. Филиппа в Вел. Новгороде (надпись: «св. Iоакимъ корсu
н.»).

Единоличные образы И. связаны с собором Св. Софии в Новгороде: это эмалевая дробница на митре из архиерейской ризницы, известная по описи собора (Описи имущества Софийского собора 1833 г. / Публ.: Э. А. Гордиенко, Г. К. Маркина // НИС. 2003. Вып. 9(19). С. 607), а также роспись в алтаре после поновления артелью Н. М. [Сафонова](https://pravenc.ru/text/Сафонова.html) (1893-1896). Ростовой образ И. был включен в стенопись придела блгв. кн. Александра Невского храма Христа Спасителя (70-е гг. XIX в., худож. Я. С. Башилов); в группу подвижников XI в. в росписи галереи, ведущей в пещерную ц. прп. Иова Почаевского в Почаевской Успенской лавре (работа иеродиаконов Паисия и Анатолия кон. 60-х - 70-х гг. XIX в., поновление - в 70-х гг. XX в.).

## Литература

Бекенева Н. Г. Об иконе «Образ новгородских святых» из собр. ГТГ // Худож. наследие: Хранение, исслед., реставрация. М., 1984. № 9(39). С. 91-95; Мостовский М. С. Храм Христа Спасителя / [Сост. заключ. ч.: Б. Споров]. М., 1996п. С. 81; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 1. С. 398-399, № 198; Т. 2. С. 120-121.

М. А. М.
