---
article_title: ИНТЕРДИКТ
author: А. Г. Крысов, В. В. Тюшагин
volume: '23'
page_numbers: 112-115
source_url: https://pravenc.ru/text/468843.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:18:12Z'
---

[лат. interdictum - запрет, запрещение], каноническое наказание в Римско-католической Церкви, лишающее права или ограничивающее возможность совершения и принятия таинств и др. церковных обрядов (в т. ч. погребения), но, как правило, не связанное с отлучением от Церкви. И. рассматривается как вид «врачующих наказаний или цензур» (poenae medicinales seu censurae - CIC. 1312 § 1. 1), целью к-рых является принуждение к исправлению к.-л. явлений, послуживших причиной наложения И. До введения в 1983 г. ныне действующего Кодекса канонического права (см. [Codex iuris canonici](<https://pravenc.ru/text/Codex iuris canonici.html>)), допускающего наложение И. лишь на отдельное лицо (личный И.), в каноническом праве Римско-католической Церкви также существовало понятие локального, или территориального, И., накладывавшегося на к.-л. территорию (приход, город, еп-ство, провинцию, гос-во).

В древнерим. праве и в позднеантичных юридических сборниках понятие «интердикт» в основном обозначало внесудебное адм. запрещение или распоряжение претора, направленное на защиту владения собственностью; одним из видов такого И. был «interdictum prohibitoria» (запрет на совершение к.-л. действий, нарушавших права граждан). Появление понятия «интердикт» в зап. церковном праве стало результатом развития системы канонических наказаний, гл. обр. таких, как [отлучение](https://pravenc.ru/text/отлучение.html) от Церкви (excommunicatio) и [запрещение священнослужения](<https://pravenc.ru/text/запрещение священнослужения.html>) (suspensio a divinis). Уже в раннем средневековье прослеживается смешанное употребление понятий «interdictum», «excommunicatio» и «suspensio», что затрудняет разграничение И. и др. канонических наказаний в тот период. С V в. в Зап. Церкви встречается особый вид наказания, к-рый впосл. развился в один из видов личного И.,- запрет на вход в церковь (interdictum ab ingressu ecclesiae), применявшийся к определенному лицу и подразумевавший запрет на совершение общинных богослужений (для клириков) или на их посещение (для мирян) и лишение церковного погребения, но не сопряженный с отлучением от Церкви и с запретом на принятие таинств, а также допускавший возможность посещать церкви для личной молитвы, а клирикам - совершать богослужения в частных часовнях (ораториях).

Одним из первых известных случаев применения локального И. можно считать приводимое свт. [Григорием Турским](<https://pravenc.ru/text/Григорием Турским.html>) распоряжение еп. Леодовальда о закрытии церквей в г. Ротомаг (ныне Руан), до тех пор пока не будут найдены убийцы епископа этого города свт. Претекстата († 586) (Greg. Turon. Hist. Franc. VIII 31). Однако становление локального И. прослеживается лишь с Х в., когда он начинает постепенно выделяться из такой санкции, как отлучение, и приобретать особые черты. Так, архиепископ Санса [Гвальтерий](https://pravenc.ru/text/Гвальтерий.html) († 923) в статутах о церковной дисциплине говорит о возобновлении постановления некоего древнего местного Собора, запрещавшего пресвитерам совершать богослужения в церквах на территории, к-рая будет подвергнута И. (supposita fuit interdicto) (Walterii. Statuta // PL. 132. Col. 720). К нач. XI в. относятся свидетельства применения И. в виде «общего отлучения» (publica excommunicatio), к-рое накладывалось на жителей города или даже страны. Напр., в «Хронике...» [Галла Анонима](<https://pravenc.ru/text/Галла Анонима.html>) говорится, что Гнезненский архиеп. [Гауденций](https://pravenc.ru/text/Гауденций.html) († между 1006 и 1022) «неизвестно, по какому поводу, подверг... всю страну отлучению» ([Галл Аноним](<https://pravenc.ru/text/Галл Аноним.html>). Хроника и деяния князей или правителей польских. М., 1961. Кн. 1. Гл. 19). В 1031 г. на Соборе в Лиможе было объявлено об «общем отлучении» жителей этого города (omnem terram Lemovicensem publica excommunicatione) за нарушение [«Божиего мира»](<https://pravenc.ru/text/ БОЖИЙ МИР .html>), дополнявшее личное отлучение непосредственных виновников (Mansi. T. 19. Col. 541). В постановлении Собора указываются принципы «общего отлучения», нек-рые из них впосл. стали характерными для локального И.: запрещались любые общественные богослужения, месса (в отсутствие мирян и при закрытых дверях церкви) должна была совершаться на алтарях, лишенных покровов и украшений, кресты и др. священные изображения в храмах закрывались тканями, из частных богослужений допускалось лишь крещение и [viaticum](https://pravenc.ru/text/viaticum.html) (причащение тяжелобольных и умирающих), не совершалось благословение браков, дозволялось церковное погребение только умерших клириков, нищенствующих странников, паломников и детей, клирикам и мирянам города предписывалось соблюдать пост, не стричь волосы и не брить бороды. Для снятия «общего отлучения» Собор требовал от виновников и властей города покаяться и подчиниться условиям «Божиего мира» (Ibid. T. 19. Col. 541-542).

Практика И. широко развивается в XII-XIII вв., когда он выделяется в самостоятельную меру канонического наказания и вырабатываются его различные формы. В 11-м каноне [Латеранского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранского I Собора.html>) (1123) И. наряду с отлучением применялся как особая мера в отношении крестоносцев, нарушивших обеты или задержавшихся с отправкой в крестовый поход. При этом И. налагался как на самих крестоносцев (личный И. «ab ecclesiae introitu» - на вхождение в церковь), так и на их владения (in omnibus terris eorum), где запрещалось совершение любых богослужений (Divinis officia... interdicimus), кроме крещения младенцев и таинства Покаяния над умирающими (Idem. T. 21. Col. 284). В 1142 г. папа Римский [Иннокентий II](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий II.html>) в конфликте с франц. кор. Людовиком VII одним из первых прибегнул к подвижному (ambulatorium), или смешанному (mixtum), виду И., соединив личный и локальный И.: папа подверг данному наказанию не только короля, но и те города, замки и др. населенные пункты, в к-рых он находился.

Понятие «интердикт» окончательно входит в употребление при папе Римском [Иннокентии III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>), к-рый в 1198 г. в послании к Памплонскому еп. Гарсии писал об общем локальном И. (generale interdictum terre), наложенном на Арагонское и Наваррское королевства из-за войны между испан. королями (Ep. 287 // PL. 214. Col. 244-245). При Иннокентии III локальный И. стал применяться очень часто: папой или его легатами И. были подвергнуты королевства Леон, Норвегия (в 1198), Франция (в 1199/1200), Венеция (в 1204), Англия (в 1208) и др. И. активно использовался Папским престолом и правящими епископами, в т. ч. в политических целях, при конфликте со светскими властями. В то же время право общего локального И. (interdictum generale locale), налагавшегося на гос-во, провинцию или архиеп-ство, было сохранено только за Папским престолом. Уже папа Римский [Гонорий III](<https://pravenc.ru/text/Гонорий III.html>) (1216-1227) отменил И., наложенный лат. К-польским патриархом [Гервасием](https://pravenc.ru/text/Гервасием.html) на владения герц. Виллардуэна Ахейского.

Наряду с общим локальным И. с XII в. развиваются и др. формы И., в т. ч. частный локальный И. (interdictum particulare locale), налагавшийся на приход, церковь или собор, а позднее - на отдельные алтари (на к-рых запрещалось совершение мессы), кладбища и т. д. Одним из первых различие между формами общего и частного локального И. в 1199 г. обозначил папа Иннокентий III в декреталии к испан. епископам (Clarke. 2007. P. 68). Как правило, частный локальный И. использовался в качестве меры наказания для местных клириков, выражавших непослушание высшей церковной власти; напр., в 1203 г. такому И. папа Иннокентий III подверг кафедральный собор в Клермоне и др. церкви города, принадлежавшие соборному [капитулу](https://pravenc.ru/text/капитулу.html), вслед. конфликта его [каноников](https://pravenc.ru/text/каноников.html) с правящим епископом города (Ep. 197 // PL. 215. Col. 222-223). Схожей с частным локальным И. и часто соединявшейся с ним санкцией для клириков являлся запрет на совершение общественных богослужений (cessatio a divinis), не являвшийся при этом полным запрещением священнослужения (suspensio a divinis); право подвергать непослушных клириков подобному наказанию было закреплено за правящим епископом 7-м каноном [Латеранского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранский IV Собор.html>) (1215) (Mansi. T. 22. Col. 991-994).

Помимо отдельных конфликтов между светской властью и Папским престолом, вызывавших объявление локального И., в каноническом праве постепенно оформляются общие случаи, когда такое наказание накладывалось «в силу права» (a jure). Так, папа Римский [Григорий X](<https://pravenc.ru/text/Григорий X.html>) на [Лионском II Соборе](<https://pravenc.ru/text/Лионском II Соборе.html>) (1274) объявил об И., налагаемом на любой город, власти или население к-рого препятствовали проведению законного конклава (Liber Sextus. I 6. 3); папа Римский [Бонифаций VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>) (1294-1303) ввел такую же меру в отношении любого города (кроме Рима), где к.-л. кардинал был подвергнут насилию или же было оказано содействие виновным в совершении насилия над к.-л. кардиналом (Liber Sextus. V 9. 5); папа Римский [Иоанн XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXII.html>) (1316-1334) установил, что И. должен применяться в отношении провинций и гос-в, чьи правители препятствовали деятельности папских легатов или нунциев (Extravag. Com. I 1. 1), а папа Римский [Климент V](<https://pravenc.ru/text/Климент V.html>) на [Вьеннском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вьеннский Собор.html>) (1311-1312) принял решение о наложении И. на любую территорию, правитель к-рой применил силу против епископа, выслал его или подверг заключению, а также на ту территорию, где епископ содержался под арестом (Clementinae. V 8. 1). При этом снять такие И. мог только папа Римский. Впосл. И. «в силу права» слился с И. по заранее вынесенному приговору (latae sententiae), автоматически вступавшему в силу в момент совершения преступления (ipso facto), наказываемого наложением И., а не в результате отдельного судебного решения церковной власти (ferendae sententiae).

Нормы общего локального И. со временем претерпевали определенные изменения. В XII в., в период становления практики И., это наказание часто предполагало полное запрещение совершения таинств и богослужений на территории, подвергшейся И., однако уже папа Римский [Александр III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>), наложивший И. на Англию из-за конфликта между кор. Генрихом II и его сыновьями (1173), указывал в послании к англ. клиру, что в период действия И. допускаются крещение младенцев и исповедь умирающих (Ep. 1107 // PL. 200. Col. 966). При папе Иннокентии III вырабатываются общие правила локального И., отраженные в «Forma interdicti» папского легата кард. Петра Капуанского для Французского королевства. В «Forma interdicti» содержатся требования закрытия церквей для посещения мирян, запрета на совершение богослужений, кроме крещения младенцев, причащения умирающих и исповеди мирян; клирикам давалось право служить одну мессу в неделю (в пятницу) в закрытых храмах, чтобы освятить гостии, предназначенные для причащения умирающих (PL. 214. Col. 97. N 60).

При папе Иннокентии III закладываются основы системы исключений, напр., для мон-рей на территории, подверженной И.,- в них допускались церковные погребения монахов (Liber Extra. V 33. 3), некоторые ежедневные богослужения при условии отсутствия на них мирян. В отдельных случаях папа предоставлял клирикам право ежедневно совершать мессу в храме, закрытом для мирян, без пения, колокольного звона и торжественных церемоний (Liber Extra. V 38. 11; V 39. 57). При папе Бонифации VIII нормы локального И. были еще более смягчены: он разрешил в Великий четверг освящать елей для таинства Елеосвящения (Liber Sextus. V 11. 19), а конституцией «Alma Mater Ecclesia» им было подтверждено право совершать крещение младенцев и исповедь мирян, причащение умирающих и ежедневное служение частным образом клириками мессы и др. богослужений суточного круга. Помимо этого конституция объявляла о приостановке действия И. в праздники Рождества Христова, Пасхи, Пятидесятницы и Успения Пресв. Девы Марии (Liber Sextus. V 11. 24). В 1429 г. буллой «Ineffabile» папа Римский [Мартин V](<https://pravenc.ru/text/Мартин V.html>) добавил к числу праздников, приостанавливавших действие И., праздник Тела Христова. Тем не менее в эти дни на подвергшихся общему И. территориях запрещалось совершение рукоположений и бракосочетаний.

В позднее средневековье случаи применения локальных И. сократились, что было во многом обусловлено отсутствием их должного исполнения. Значительную роль в этом сыграло большое количество привилегий и [индультов](https://pravenc.ru/text/индультов.html), к-рые в разное время были предоставлены папами частным лицам и общинам (монашеским орденам и мон-рям, капитулам, приходам) и освобождали их от действия И. Нередко локальные И. не соблюдались духовенством, которому светские власти запрещали обнародовать постановления о наложении И. и выполнять его требования. Определенное «обесценивание» И. как наказания произошло в период [схизмы в католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/схизма в католической Церкви.html>) (1378-1417), когда он налагался разными папами на территории не признававших их гос-в, но не соблюдался клириками, отрицавшими их юрисдикцию. Тем не менее [Тридентский Собор](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563) не внес изменений в практику И., за исключением отмены привилегий монашеских орденов, к-рым предписывалось подчиняться локальному И., наложенному правящим епископом (Concilium Tridentinum. Sess. 25. Decretum de regularibus et monialibus. 12 - Mansi. T. 33. Col. 177). Последний случай применения общего локального И. в отношении гос-ва был в 1606 г., когда папа Римский [Павел V](<https://pravenc.ru/text/Павел V.html>) подверг такому наказанию Венецианскую республику, а в отношении городов - 15-дневные И. на г. Адрия (Сев. Италия; 1909) и г. Галатина (Юж. Италия; 1913), наложенные Консисториальной конгрегацией и подтвержденные папой Римским [Пием Х](<https://pravenc.ru/text/Пием Х.html>) за действия местных жителей против правящих епископов.

В числе канонических санкций И. указывался в конституции «Apostolicae Sedis», изданной 12 окт. 1869 г. папой Римским [Пием IХ](<https://pravenc.ru/text/Пием IХ.html>), где наряду с перечислением преступлений, наказывавшихся отлучением от Церкви, говорилось об И. «latae sententiae» на любое католич. объединение (капитул, коллегию, ун-т и т. д.), составившее на правящего Римского папу жалобу Вселенскому Собору (как проходящему, так и потенциально возможному). В конституции объявлялось о личном И. «на вход в церковь» для тех, кто совершали богослужения в местах, запрещенных правящим епископом, а также допускали к таинствам лиц, отлученных от Церкви, или совершали их церковное погребение.

В изданном в 1917 г. Кодексе канонического права были систематизированы нормы и практика И., сложившиеся к нач. ХХ в., и установлены 4 его основных вида: общий локальный (generale locale), частный локальный (particulare locale), общий личный (generale personale) и частный личный (particulare pesonale). Вопросы, связанные с И., в основном регламентировались канонами 2268-2277 (De interdicto) и 2338-2339 (De delictis contra auctoritates, personas, res ecclesiasticas). И. определялся Кодексом как цензура (наказание), к-рая «лишает верующих, остающихся в общении с Церковью, церковных благ» (CIC (1917). 2268 § 1). Частному личному И. подвергалось отдельное лицо, к-рому вменялось соблюдать его повсюду; локальный И. был связан с конкретным местом, находясь в к-ром всем, даже паломникам и путешественникам, надлежало его соблюдать (CIC (1917). 2269 § 2). В Кодексе были сохранены все ранее выработанные нормы и правила И., в т. ч. относительно нек-рых таинств (их совершение дозволялось в определенных случаях), а также о приостановлении И. во время 5 великих праздников (CIC (1917). 2270-2271).

Общему личному И. могли быть подвергнуты общины и объединения (капитулы, мон-ри, ун-ты и т. д.) (CIC (1917). 2274); в случае наложения такого И. на общину она лишалась возможности осуществлять любые из имевшихся у нее полномочий. Наложение частного личного И. носило характер отлучения, т. к. при такой форме И. запрещалось принимать участие в богослужении, совершать таинства и приобщаться Св. Даров, участвовать в церковных выборах, в назначении на церковные должности. В качестве одного из видов частного личного И. в Кодексе 1917 г. сохранялся И. «на вход в церковь» (CIC (1917). 2277).

Кодекс допускал за Папским престолом возможность применять общий локальный И. по отношению к диоцезам, церковным провинциям или отдельным гос-вам, а за правящими епископами - наложение частного локального и личного И. (CIC (1917). 2269), однако на практике локальный И. применялся в XX в. лишь на уровне отдельных диоцезов. Ординарий мог подвергнуть находившихся в его юрисдикции лиц как частному, так и общему личному И., а также имел право применить частный и общий локальный И. в отношении подчиненных ему приходов. В Кодексе 1917 г. сохранялся общий личный И. на католич. объединения, готовившие жалобу Вселенскому Собору на Римского папу (CIC (1917). 2332).

Лицо, подпавшее под частный личный И., освобождается от него через покаяние, совершаемое перед уполномоченным церковными властями духовником, к-рый в разрешительной молитве снимал с кающегося и наложенный на него И. (ego te absolvo ab omni vinculo excommunicationis (suspensionis - для клира) et interdicti in quantum possum). Не обладавший соответствующими полномочиями духовник не мог освободить от И., кроме случаев крайней необходимости или угрозы смерти для каявшегося. За исключением частного личного И., духовник не мог освободить от действия др. И., к-рые отменялись лишь тем, кто наложил это наказание, или высшей церковной властью.

В ныне действующем Кодексе канонического права 1983 г. все виды локального И., а также общий личный И. упразднены, регламентируется лишь применение частного личного И. Согласно Кодексу (CIC. 1332), лицо, подвергшееся И., связывается запретами, к-рые предусмотрены для отлученных от церковного общения (запреты совершать любые богослужения или принимать таинства - CIC. 1331 § 1. 1-2). В Кодексе 1983 г. предусмотрено наложение И. как «latae sententiae» (по заранее вынесенному приговору), так и «ferendae sententiae» (по судебному решению). И. «latae sententiae» накладывается на лиц, совершивших акт физического насилия против епископа (CIC. 1370 § 2); на мирян, попытавшихся служить мессу (CIC. 1378 § 2. 1); на любых лиц, принимавших исповедь или пытавшихся дать отпущение грехов, не имея на это права (CIC. 1370 § 2. 2); на любое лицо, ложно обвинившее принимавшего исповедь священнослужителя в склонении каявшегося к блуду (CIC. 1390 § 1); на не являющегося клириком, но принесшего вечные обеты члена одного из [институтов посвященной жизни](<https://pravenc.ru/text/институты посвященной жизни.html>) за попытку вступить в брак, в т. ч. согласно нормам гражданского права (CIC. 1394 § 2). По принимаемому судебному решению И. накладывается на лиц, «публично возбуждающих враждебность или ненависть к Апостольскому Престолу или к ординарию из-за какого-либо акта власти или церковного служения либо призывающих к неповиновению им» (CIC. 1373); на лиц, руководящих объединениями или поддерживающих их, целью к-рых является противодействие Церкви (CIC. 1374); на лиц, «совершающих то или иное таинство или принимающих его посредством симонии» (CIC. 1380).

## Источники

Corpus iuris canonici / Ed. E. Friedberg, E. L. Richter. Lipsiae, 1879-1881. 2 t.; CIC (1917); CIC.

## Литература

Krehbiel E. B. The Interdict: Its History and Its Operation: With Especial Attention to the Time of Pope Innocent III, 1198-1216. Wash., 1909; Cappello F. M. Tractatus canonico-moralis de censuris iuxta Codicem iuris canonici. Taurinorum Augustae, 1925, 1950 4; Conran E. J. The Interdict: Diss. / Catholic Univ. of America. Wash., 1930; Godefroy L. Interdict // DTC. T. 7. Col. 2280-2290; Chelodi I. Ius poenale et ordo procedendi in iudiciis criminalibus iuxta Codicem iuris canonici. Tridenti, 1933 3; Xaver Wernz F., Vidal P. Ius canonicum, ad codicis normam exactum. R., 1937. T. 7: Ius poenale Ecclesiasticum; Pelle P. Le droit pénal de l'Église. P., 1939; Jombart E. Interdict // DDC. T. 5. Col. 1464-1475; idem. Manuel de droit canon, conformé au Code de 1917 et aux plus recentes décisions du Saint-Siège. P., 1958; May G. Interdict // TRE. Bd. 16. S. 221-226; Clarke P. D. The Interdict in the 13th Century: A Question of Collective Guilt. Oxf., 2007; Казбекова Е. В. Интердикт // БРЭ. 2008. Т. 11. С. 437.

А. Г. Крысов, В. В. Тюшагин
