---
article_title: ИНОСЛАВНЫЕ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '23'
page_numbers: 86-87
source_url: https://pravenc.ru/text/468817.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:17:43Z'
---

общее наименование неправосл. христиан, используемое в правосл. Церкви (термин «инославие» является переводом греч. τεροδοξία). К числу И. не принято относить общины, отделившиеся от правосл. Церкви гл. обр. на дисциплинарной, а не на догматической почве (старообрядцев, обновленцев и др.). Также к И. не относятся сектанты крайнего толка (адвентисты, иеговисты, мормоны, хлысты, скопцы, молокане, духоборцы, адепты [Богородичного центра](<https://pravenc.ru/text/Богородичный центр.html>) и др.). Каноническая граница между разными группами И. проходит в зависимости от способа их присоединения к Православию: по 3-му (через покаяние) или по 2-му (через миропомазание) чину. Присоединяющиеся по 1-му чину (через Крещение) к И. не относятся, хотя есть исторические прецеденты, когда, напр., католиков перекрещивали (канонические принципы см. подробнее в ст. [Ересь](https://pravenc.ru/text/Ересь.html)).

### Правовой статус И. в Российской империи

В синодальный период термин «инославные» в законодательстве не употреблялся, нередко И. официально включались в группу [иноверцев](https://pravenc.ru/text/иноверцев.html) или иностранных исповеданий. В то же время представители легальных инославных исповеданий имели особый правовой статус. Гос. учреждения, контролировавшие деятельность И., начали появляться в России в XVIII в. Делами лютеран и католиков занималась Юстиц-коллегия Лифляндских, Эстляндских и Финляндских дел, в 1801 г. была учреждена Римско-католическая духовная коллегия (которой подчинялись в т. ч. униаты). В 1810 г. появилось Главное управление духовных дел разных (иностранных) исповеданий, осуществлявшее надзор и контроль за всеми И. и иноверцами (впосл. преобразовано в [Департамент духовных дел иностранных исповеданий](<https://pravenc.ru/text/Департамент духовных дел иностранных исповеданий.html>) Мин-ва внутренних дел). Представители Армянской Апостольской Церкви, армяно-католики, католики, лютеране и реформаты пользовались в России широкими правами и финансовой поддержкой гос-ва: открывали храмы, учебные заведения, могли обучаться Закону Божию в соответствии со своим вероучением, вели метрические книги; их духовные звания и титулы официально признавались. Меннониты и баптисты обладали меньшими правами, в частности ограничивалось право их поступления на гос. службу. Униат. (греко-католич.) Церковь после массового присоединения к Православию униатов в 1839 г. в Полоцке и в 1875 г. в Холме прекратила легальное существование.

Неравноправие И. с православными проявлялось прежде всего в правовом статусе религ. общин и ограничениях, связанных с переменой вероисповедания и с прозелитизмом. Российское законодательство не допускало возможности перехода православных в инославие, в то время как переход И. в Православие не только был дозволен, но и поощрялся. Пропаганда неправосл. учений была запрещена. Юридическое преимущество И. над иноверцами заключалось в том, что переход из инославных исповеданий в нехристианские был запрещен, а обратный переход был возможен при определенных условиях, как правило с особого разрешения министра внутренних дел, а на Кавказе - главноначальствующего гражданской частью (наместника). Разрешались браки православных с И. (при условии венчания и крещения детей в правосл. Церкви), но не с иноверцами.

В отдельных случаях правительство предоставляло И. дополнительные права. При имп. Екатерине II И., переселявшиеся в Россию из-за границы, получали ряд льгот, могли свободно совершать богослужение. В 1857 г. в Прибалтике 98 чел. подали заявления о желании вернуться из Православия в лютеранство, 44 из них правительство разрешило такой переход. Хотя эта мера противоречила основам российского законодательства, она соответствовала политике опоры на местное нем. дворянство, к-рая проводилась до 80-х гг. XIX в. в Прибалтике, где протестант. общины имели привилегированный статус (см. подробнее: Алексий II (Ридигер), Патриарх. Православие в Эстонии. М., 1999. С. 256-258). 17 апр. 1905 г. был издан указ «Об укреплении начал веротерпимости», к-рый существенно изменил правовой статус И. Снимались прежние жесткие ограничения на переход из Православия в инославие. Общий запрет на переход верующих из инославных исповеданий в нехристианские был сохранен, но для возвращающихся в свое прежнее исповедание (а также в исповедание своих предков) было сделано исключение. После выхода указа переход иноверцев в любое инославное исповедание не встречал препятствий.

В 1917 г. Временное правительство приняло меры по созданию внеконфессионального гос-ва. 20 марта вышло постановление «Об отмене вероисповедных и национальных ограничений», в котором объявлялось о равенстве всех религий перед законом, отменялись все действовавшие ранее ограничения в правах (право на жительство и передвижение, собственность, род занятий, поступление на гос. службу, в учебные заведения и др.). Было легализовано униат. богослужение. Закон «О свободе совести», принятый 14 июля, провозглашал свободу религ. самоопределения для каждого гражданина по достижении 14-летнего возраста. 5 авг. было создано Мин-во исповеданий с входящим в него Департаментом по делам инославных и иноверных исповеданий. Т. о., впервые в названии гос. органа был использован термин «инославие». Впрочем, уже 25 окт. мин-во прекратило существование. Декрет СНК РСФСР [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>) от 23 янв. 1918 г. и др. юридические акты первых месяцев советского режима декларировали независимость гражданских и политических прав граждан от вероисповедания. Тем самым окончательно устранялся особый правовой статус И.

В XX - нач. XXI в. термин «инославие» в церковной практике употребляется значительно чаще, чемдо этого, отчасти потому, что с развитием экуменического движения и межцерковных контактов сузилась сфера употребления канонических терминов «еретики» и «раскольники» как неуместных в данном контексте ввиду их негативной окраски. На Архиерейском Соборе РПЦ 2000 г. были приняты «Основные принципы отношения Русской Православной Церкви к инославию». В них указано, что важнейшей целью диалога православной Церкви с И. является восстановление единства христиан, которое входит в Божественный замысел и принадлежит к самой сути христианства. При этом подлинное единство возможно лишь в лоне Единой Святой Соборной и Апостольской Церкви, все иные модели объединения в документе отвергаются, неприемлемой называются, в частности, теория ветвей и вытекающая из нее концепция равенства деноминаций.

## Источники

Булгаков С. В. Настольная книга священно-церковно-служителей. Х., 1892. М., 1993. Ч. 2; Уставы духовных дел иностр. исповеданий // Свод законов. 1897. Т. 11. Ч. 1; Белоголов И. М. Акты и док-ты, относящиеся к устройству и управлению Римско-католич. Церкви в России. Пг., 1915. Т. 1: (1762-1825); Католич. Церковь в архиве Департамента духовных дел иностр. исповеданий Мин-ва внутр. дел / Отв. ред.: М. С. Радван, А. Р. Соколов. СПб., 2000-2001. 5 т.; Основные принципы отношения РПЦ к инославию: Док-т принят Юбил. Архиерейским Собором РПЦ. М., 2000.

## Литература

Цветаев Д. В. Из истории иностр. исповеданий в России в XVI-XVII вв. М., 1886; Кузнецов Н. Д. Управление делами иностр. исповеданий в России в его ист. развитии. Ярославль, 1898; Красножен М. Е. Положение неправосл. христиан по действующему рус. законодательству. Юрьев, 1901; Инославные исповедания // ПБЭ. Т. 5. Стб. 980-984; Лебедев А. С. Вероисповедное положение армян в России до времени Екатерины II (включ.). М., 1909; Курило О. В. Очерки по истории лютеран в России (XVI-XX вв.). М., 1996; Арапов Д. Ю. Неправосл. религии в системе гос. управления Рос. империи // Гос. управление: История и современность: Междунар. науч. конф.: Мат-лы. М., 1998. С. 64-65; Редькина О. Ю. Политика Временного правительства (февр.-окт. 1917 г.) в отношении инославных и иноверных исповеданий // Гос-во, религия, Церковь в России и за рубежом: Информ.-аналит. бюл. 1998. № 5. С. 64-85; Белов Ю. С. Правительственная политика по отношению к неправосл. вероисповеданиям России в 1905-1917 гг.: Канд. дис. СПб., 1999; Римско-католич. Церковь в России: История и правовое положение. Саратов, 2001; Цыпин В., прот. Курс церковного права. Клин, 2004; Лиценбергер О. А. Римско-католич. и Евангелическо-лютеран. церкви в России: Сравн. анализ взаимоотношений с государством и обществом: XVIII - нач. XX вв.: Докт. дис. Саратов, 2005; Инославие в России: Библиогр. указ., 1988-2005 / Сост.: Н. М. Пашаева. М., 2007; Тихонов А. К. Католики, мусульмане и иудеи Российской империи в посл. четв. XVIII - нач. XX в. СПб., 2007.

Прот. Владислав Цыпин
