---
article_title: ИОАКИМ
author: Н. Радосавлевич
volume: '23'
page_numbers: '152'
source_url: https://pravenc.ru/text/468891.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:18:53Z'
---

(† между 17.06.1793 и мартом 1794, Шабац), митр. Ужицко-Валевский. Стал 1-м греч. архиереем, к-рого после упразднения Печской Патриархии (1766) К-польская Патриархия 11 окт. 1767 г. поставила на серб. Ужицко-Валевскую кафедру (см. ст. [Шабацко-Валевская епархия](<https://pravenc.ru/text/Шабацко-Валевская епархия.html>)). Ранее был титулярным епископом К-польской Патриархии. Пытался упорядочить жизнь в епархии, объехал почти все мон-ри и церкви. Благословил сбор милостыни на восстановление храмов епархии, пострадавших еще во время австро-тур. войны 1737-1739 гг. Благодаря этому были отреставрированы мн. храмы, а также мон-ри Радовашница, Рудникский в честь Благовещения и др., в 1785/86 г. построена новая церковь в мон-ре Чокешина. В 1769 г. с целью защиты паствы от поборов издал циркулярное письмо с указанием допустимых размеров оплаты треб. При этом не сохранилось ни одного недовольного отзыва священства о его служении. Рукоположил большое число священников, в т. ч. представителей княжеских родов. В 1773-1774 гг. при И. служил викарный еп. Евстратий, серб по национальности, к-рый имел благословение рукополагать священников. Кандидатуры настоятелей обителей И. согласовывал с местными властями, как, напр., кандидатуру игумена мон-ря Волявча Хаджи-Рувима (Нешковича). Все документы, касавшиеся местных церковных дел, И. издавал на серб. языке, к-рым со временем хорошо овладел. С 1785 г. носил титул «митрополит Ужицкий, Валевский и экзарх всего Илирика».

И. имел резиденцию в г. Валево, несмотря на то что в городе не было церкви, по большим праздникам служил в сельских храмах или в монастыре Челие. Во время австро-тур. войны 1788-1791 гг. г. Валево сильно пострадал, в т. ч. сгорела епископская резиденция, поэтому И. перенес кафедру в г. Шабац. Когда сев. часть епархии (Шабацкая нахия и часть Валевской) была занята австр. войсками, И. оставался на ее территории под тур. контролем, хотя в мирное время он разрешал духовенству общаться с австр. агентами. С 1791 г. основное внимание уделял обновлению пострадавших во время войны храмов. В 1792 г. направил митр. Карловацкому [Стефану (Стратимировичу)](<https://pravenc.ru/text/Стефану (Стратимировичу).html>) письмо с просьбой вернуть все предметы, к-рые из храмов и мон-рей его епархии были перенесены в мон-рь Беочин.

## Источники

Илић Р. М. Синђелиjа сечоречког попа Луке // ССКА. 1910. Књ. 49. С. 72-73; Пантелић Д. Воjно-географски описи Србиjе пред Кочину краjину: 1783-1784 // Там же. 1936. Књ. 82. С. 120, 129-133; Ненадовић М. Мемоари / Приред. Т. Петровић. Нови Сад; Београд, 1969 2. С. 211, 218-219; Маринковић Б. Хаџи Рувим, пре целине, пре смисла. Ваљево, 1989. Књ. 1. С. 33-37, 169-170, 188, 197; 1990. Књ. 2. С. 74-78, 115.

## Литература

Пантелић Д. Ухођење Србиjе пред Кочину краjину // ГСКА. 1933. Књ. 153. С. 123-124, 150-151; Поповић А. М. Поменик Шабачко-ваљевске епархиjе. Београд, 1940. С. 19-20; Српски jерарси. С. 229; Радосављевић Н. Ужичко-ваљевска митрополиjа: 1739-1804. Ваљево, 2000. С. 43-52, 60, 65-69, 121-126, 130-131; он же. Црква у Београдском пашалуку под управом Васељенске патриjаршиjе, 1766-1831: Докт. дис. Бања Лука, 2004. Ркп. С. 184-188.

Н. Радосавлевич
