---
article_title: ИНСТИТУТЫ И ФАКУЛЬТЕТЫ ПАПСКИЕ
author: Э. П. К., В. Г. Карцовник
volume: '23'
page_numbers: 97-102
source_url: https://pravenc.ru/text/468827.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:17:58Z'
---

высшие учебные и исследовательские заведения Римско-католической Церкви, находящиеся в непосредственном ведении Папского престола и от его имени присваивающие степени бакалавра, лиценциата, магистра и доктора по различным специальностям. Наряду с [университетами папскими](<https://pravenc.ru/text/университетами папскими.html>) и [университетами католическими](<https://pravenc.ru/text/университетами католическими.html>), а также др. высшими католич. учебными заведениями И. и ф. п. руководствуются нормами, изложенными в конституции папы Римского [Иоанна Павла II](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Павла II.html>) «Sapientia Christiana» (1979), и принимают на обучение клириков (монашествующих и секулярных) и мирян (мужчин и женщин).

Большинство И. и ф. п. являются самостоятельными учреждениями, нек-рые из них как автономные структуры входят в состав папских ун-тов. Наиболее значимые И. и ф. п., представляющие собой крупные учебные и исследовательские заведения университетского уровня, располагаются в Риме (итал. Atenei Romani): [Восточный папский институт](<https://pravenc.ru/text/Восточный папский институт.html>) и [Папский библейский институт](<https://pravenc.ru/text/Папский библейский институт.html>) (входят в состав папского [Григорианского университета](<https://pravenc.ru/text/Григорианского университета.html>)), Папский ин-т исследований брака и семьи «Иоанн Павел II» (входит в состав папского Латеранского ун-та), Папский ин-т св. Ансельма, Папский ин-т «Царица апостолов», Папский высший ин-т лат. языка (в качестве автономного фак-та входит в состав папского Салезианского ун-та), Папский ин-т церковной музыки, Папский ин-т христианской археологии, Папский теологический фак-т «Сан Бонавентура», Папский теологический фак-т и Папский ин-т духовности «Терезианум», Папский теологический фак-т «Марианум», Папский ин-т арабистики и исследований ислама, Папский фак-т педагогических наук «Ауксилиум».

Папским статусом также наделены нек-рые высшие ин-ты церковных исследований (Instituzioni Superiori di Studi Ecclesiastici), в т. ч. папский Амвросианский ин-т церковной музыки в Милане, Папский ин-т средневековых исследований в Торонто (Канада), Папская теологическая академия в Кракове (Польша), Папский ин-т теологии и философии в Алуве (Алвае, шт. Керала, Индия), Папский атенеум философии и теологии «Дхармарам Видья Кшетрам» и Папский ин-т св. Петра в Бангалоре (шт. Карнатака, Индия), Папский вост. ин-т религ. исследований «Паурастья Видьяпитхам» в Коттаяме (шт. Керала, Индия), Папский ин-т философии и религии «Джняна Дипа Видьяпитх» в Пуне (шт. Махараштра, Индия), Папский теологический фак-т Сардинии (Кальяри, Италия), Папский теологический фак-т Непорочного Зачатия в Вашингтоне (США), Папский теологический фак-т в Варшаве, Папский теологический фак-т во Вроцлаве (Польша) и Папский теологический фак-т «Ведабхакти» в Джокьякарте (Индонезия).

### Папский институт исследований брака и семьи «Иоанн Павел II»

(Pontificio Instituto «Giovanni Paulo II» per Studi su Matrimonio e Famiglia) основан 7 окт. 1982 г. конституцией «Magnum matrimonii sacramentum» папы Иоанна Павла II при папском Латеранском ун-те для научно-исследовательской деятельности и подготовки специалистов в области наук о браке и семье (Scienze del Matrimonio e della Famiglia). 15 апр. 2000 г. ин-т получил автономный статус, но остался в здании Латеранского ун-та (Пьяцца ди Сан-Джованни ин Латерано, 4). С 2003 г. в ин-те действует кафедра «Кароль Войтыла», задачей к-рой является изучение философского и лит. наследия папы Иоанна Павла II. Институт присваивает степени лиценциата и доктора по специальности «теология брака и семьи», магистра по специальности «науки о семье и браке» и «биоэтика и образование». Ин-т поддерживает постоянные связи с папским советом по делам семьи. С 1985 г. издает ж. «Anthropotes». Филиалы и секции ин-та действуют в Вашингтоне (с 1988), Валенсии (с 1994), Мехико (с 1996), Салвадоре (Бразилия, с 2001), Котону (Бенин, с 2001), Чанганачери (шт. Керала, Индия, с 2001).

Ин-т возглавляет канцлер - генеральный викарий Рима (в 2009 кард. Агостино Валлини), руководит институтом президент, назначаемый папой Римским (в 2009 пресв. Л. Мелина).

## Литература

Aubert R. Institut Pontifical pour les de études sur la famille et le mariage // DHGE. T. 25. Col. 1324; Pontificio Instituto «Giovanni Paulo II» per Studi su Matrimonio e Famiglia: Liber Annualis A. A. 2007/2008. Vat., 2007; An. Pont. 2008. P. 1784, 1961.

### Папский институт св. Ансельма

(Pontificio Ateneo S. Anselmo, также Ансельмианум) основан в 1687 г. папой Римским [Иннокентием XI](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием XI.html>) как коллегия Кассинской конгрегации [бенедиктинцев](https://pravenc.ru/text/Бенедиктинцы.html) (с 1867 всего ордена). В 1887 г. был возобновлен папой Римским [Львом XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) как ин-т по обучению клириков (монашествующих и секулярных), включавший фак-ты теологии, философии и канонического права (действовал до 1927). В 1891 г. получил право присуждения степеней (подтверждено [motu proprio](<https://pravenc.ru/text/motu proprio.html>) «Praeclara inter» папы Римского [Пия X](<https://pravenc.ru/text/Пий X.html>) от 24 июня 1914). С 1896 г. ин-т и общежитие (коллегия) студентов находятся в римском бенедиктинском аббатстве Сант-Ансельмо на Авентине (Пьяцца Кавальери ди Мальта, 5). 15 янв. 1933 г. папа Римский [Пий XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) присвоил ин-ту статус папского.

21 марта 1952 г. Конгрегация семинарий и ун-тов учредила в рамках теологического фак-та Ансельмианума ин-т исследований монашества (Istituto di Studi Monastici), преподавателями и исследователями к-рого были видные специалисты по истории вост. и зап. монашества К. Халлингер, Б. Стейдл, Ж. Леклерк, Б. Штудер, Ж. Б. [Грибомон](https://pravenc.ru/text/Грибомон.html), A. де Вогюэ и др. С 1977 г. ин-т, принимающий студентов со степенью бакалавра теологии, получил право присуждать степени лиценциата и доктора теологии по специальности «исследования монашества» (teologia monastica).

17 июня 1961 г. декретом Конгрегации семинарий и ун-тов на базе теологического фак-та Ансельмианума был открыт папский литургический ин-т (Pontificio Istituto Liturgico), инициаторами создания к-рого выступили богословы и литургисты аббаты С. Марсили и А. Носан, а также Ч. Вагаджини, сыгравший важную роль в литургической реформе после [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>). В авг. 1978 г. литургический ин-т получил статус фак-та с правом присвоения степени лиценциата и доктора литургических исследований. В Ансельмиануме преподают известные литургисты Э. Мацца, С. Паренти, Э. Велковска и др. Ин-т готовит научные издания литургических текстов, которые публикуются в сер. «Rerum Ecclesiasticarum Documenta»; с 1984 г. ин-т также издает ж. «Ecclesia Orans», посвященный вопросам литургики.

Теологический и философский фак-ты Ансельмианума присваивают степени лиценциата и доктора теологии и философии по специализации «теология таинств» (с 1972), «философия и мистика», «метафизика», «антропология и искусство», «история философии» (с 1997), «история теологии» (с 2002). Филиал теологического фак-та - ин-т пастырской литургики - действует в Падуе. С 1933 г. Ансельмианум издает серию научных трудов «Studia Anselmiana» (с секциями «Analecta Monastica», «Analecta Liturgica», «Sacramentum», «Philosophica»).

Возглавляет канцлер - аббат-примас конфедерации бенедиктинцев (в 2009 пресв. дом Н. Вольф), управляет ин-том ректор из числа профессоров-бенедиктинцев (в 2009 пресв. дом Х. Х. Флорес Аркас).

## Литература

Chupungco A. The Pontifical Liturgical Institute: A Benedictine Service to the Church // Ecclesia Orans. 1987. N 4. P. 23-56; Engelbert P. Geschichte des Benediktinerkollegs St. Anselm in Rom: Von den Anfängen (1888) bis zur Gegenwart. R., 1988; Sant'Anselmo: Saggi storici e di attualità / Ed. G. J. Békés. R., 1988; Nocent A. Institut Pontifical de Liturgie // DHGE. T. 25. Col. 1326-1327; An. Pont. 2008. P. 1788, 1959-1960.

### Папский институт «Царица апостолов»

(Pontificio Ateneo «Regina Apostolorum») основан Конгрегацией католич. образования 15 сент. 1993 г. как ин-т монашеской конгрегации [Легионеров Христа](<https://pravenc.ru/text/Легионеров Христа.html>) в Риме (Виа дельи Альдобрандески, 190) с фак-тами теологии и философии. 11 июля 1998 г. папа Иоанн Павел II присвоил институту статус папского. 3 сент. 2004 г. новые статуты ин-та утверждены Конгрегацией католич. образования.

23 апр. 1999 г. Конгрегация католич. образования открыла на теологическом фак-те Высший ин-т изучения религии (Istituto Superiore di Scienze Religiose) с правом присуждать степени бакалавра и лиценциата религиеведения (scientiis religiosis). 21 мая 2001 г. в «Regina Apostolorum» учрежден фак-т биоэтики, готовящий специалистов по вопросам, связанным с теологической и этической оценкой совр. проблем медицины и биологии. В февр. 1999 г. филиал философского фак-та ин-та открыт при академическом центре легионеров Христа в Нью-Йорке, с нояб. 2002 г. филиал теологического фак-та действует в ДС святых Карла и Маркелла архиеп-ства Трухильо (Перу). В структуру ин-та входят центры информации по гуманитарным наукам, дистанционного обучения, повышения квалификации ректоров и преподавателей ДС и ин-т «Sacerdos», где клирики могут получать дополнительную пастырскую и богословскую подготовку.

Теологический и философский факультеты института издают ж. «Alpha Omega» (с 1998), фак-т биоэтики - ж. «Studia Bioethica» (с 2008); ин-т участвует в издании ж. «Ecclesia».

Канцлером ин-та является генеральный настоятель конгрегации Легионеров Христа (в 2009 пресв. А. М. дель Р. Коркуэра), управляет ин-том ректор из числа профессоров - членов конгрегации (в 2009 пресв. П. Баррахон).

## Литература

An. Pont. 2008. P. 1788, 1960.

### Папский высший институт латинского языка

(Pontificio Istituto Superiore di Latinità). Необходимость создания научного ин-та для развития и совершенствования форм церковной латыни была выражена папой Римским [Иоанном XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанном XXIII.html>) в конституции «Veterum Sapientia» (1962). 22 февр. 1964 г. папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) издал motu proprio «Studia Latinitatis», учреждавшее папский ин-т лат. языка при папском Салезианском ун-те; канцлером ин-та по должности являлся префект Конгрегации католич. образования. 4 июня 1971 г. декретом конгрегации ин-т был включен в состав папского Салезианского ун-та в виде факультета христ. и классической филологии (Facoltà di Lettere cristiane e classiche).

Возглавляется канцлером Салезианского ун-та, к-рым по должности является генеральный настоятель монашеской конгрегации [салезианцев](https://pravenc.ru/text/салезианцев.html) (в 2009 пресв. Х. В. Паскуаль), управление осуществляет президент-декан (в 2009 пресв. М. Маритано).

## Литература

Aubert R. Institut supérieur Pontifical de latinité // DHGE. T. 25. Col. 1339-1340; An. Pont. 2008. P. 1788-1789, 1960.

Э. П. К.

### Папский институт церковной музыки

(Pontificio Istituto di Musica Sacra) основан в 1910 г. папой Пием Х как высшая школа [григорианского пения](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИАНСКОЕ ПЕНИЕ.html>) и церковной музыки (Scuola superiore di Мusica Sacra), 4 нояб. 1911 г. папа утвердил статуты школы посланием «Expleverunt». 10 июля 1914 г. школа получила статус папской (как фак-т с правом присвоения степеней), в том же году папа Римский [Бенедикт XV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XV.html>) передал в распоряжение школы рим. палаццо Сант-Аполлинаре (Пьяцца ди Сант-Агостино, 20). Конституцией «Deus scientiarum Dominus» (24 мая 1931) папа Пий XI присвоил школе ранг института и дал совр. наименование. В 1983 г. ин-т получил 2-е помещение - аббатство Сан-Джироламо (Виа ди Торре Росса, 21) в рим. пригороде Урбе.

С ин-том в разное время была связана деятельность выдающихся исследователей и интерпретаторов григорианского пения и церковной музыки. Среди них - П. Ферретти (президент ин-та в 1922-1928), Й. Англес (президент института в 1947-1969), А. Турко, Дж. Баррофио, И. Гёшль, бенедиктинцы Э. Кардин, Л. Агустони и Д. Сольнье. В истории возрождения григорианского пения в ХХ в. особую роль сыграла основанная в 1975 г. при ин-те Школа григорианской семиологии (Scuola di semiologia gregoriana; см. ст. [Невмы](https://pravenc.ru/text/Невмы.html)) под рук. Кардина. Преподавание в ин-те ведется по специальностям «григорианское пение», «композиция», «хоровое дирижирование», «музыковедение» и «орган». Изучается широкий круг церковно-исторических и муз. дисциплин - от литургики и архивистики до игры на фортепиано.

Ин-т возглавляют канцлер, к-рый является префектом Конгрегации католич. образования (в 2009 кард. Зенон Грохолевский), и президент (в 2009 пресв. В. Мизеракс Грау).

## Литература

Периодич. изд.: Pontificio Istituto di musica sacra: Annuario. R., 1942-; Bollettino degli amici del Pontificio Istituto di musica sacra. R., 1949-.

## Литература

Lunelli R. Il grande organo del Pontificio Istituto di Musica Sacra. R., 1933; Il Pontificio istituto di musica sacra: 50. di fondazione. R., 1961; Albarosa N. The Pontificio Istituto di Musica Sacra in Rome and the Semiological School of Dom E. Cardine // J. of the Plainsong & Mediaeval Music Society. 1983. Vol. 6. P. 26-33; Aubert R. Institut Pontifical de musique sacrée // DHGE. T. 25. Col. 1332-1333; An. Pont. 2008. P. 1789, 1960-1961; Pontificio Istituto di Musica Sacra: Guida accademica 2008-2009 / Red.: A. Addamiano et al. Vat., 2009.

В. Г. Карцовник

### Папский институт христианской археологии

(Pontificio Istituto di Archeologia Cristiana) основан 11 дек. 1925 г. motu proprio «I primitivi cemeteri» папы Пия XI как исследовательский и учебный центр по изучению раннехрист. памятников (в первую очередь находящихся в Риме). Основной целью создания ин-та было расширение исследований рим. катакомб, которые проводились Комиссией по свящ. археологии (с 1925 Папская комиссия священной археологии). Ин-т готовит специалистов для комиссии в сотрудничестве с Папской римской археологической академией (см. в ст. [Академии папские](<https://pravenc.ru/text/Академии папские.html>)). Ин-ту было поручено издание ежегодника «Rivista di Archeologia Cristiana» (до 1924 «Nuovo bullettino di Archeologia Cristiana»; восходит к основанному Дж. Б. [Де Росси](<https://pravenc.ru/text/Де Росси.html>) ж. «Bullettino di Archeologia Cristiana»). В 1928 г. стараниями папского гос. секретаря кард. Пьетро [Гаспарри](https://pravenc.ru/text/Гаспарри.html), ставшего 1-м канцлером ин-та, учреждение получило отдельное здание (Виа Наполеоне III, 1). С 1932 г. ин-т выступает организатором Международных конгрессов по христ. археологии, в 1945 г. во многом по инициативе и при участии ин-та было создано Международное объединение ин-тов археологии, истории и истории искусств.

Первым руководителем ин-та был инициатор его создания Й. П. Кирш, специалист по церковной истории Рима в средние века; преемником Кирша стал археолог и исследователь христ. иконографии Л. де Брюин. В 1926-1936 гг. в ин-те преподавал археолог Й. [Вильперт](https://pravenc.ru/text/Вильперт.html), под рук. которого были продолжены исследования катакомб. В 1927-1929 гг. в ин-те обучался богослов и патролог Й. Квастен. После второй мировой войны в работе ин-та принимали участие известные специалисты по истории и археологии древней и средневек. Церкви - А. Ферруа (президент в 1973-1979), Э. Йози, П. А. Феврье, Ш. Пьетри, В. Саксер (президент в 1995-2004), Ф. Пергола.

В качестве научно-практической деятельности ин-т занимается разработкой принципов ведения археологических исследований памятников с привлечением различных технических средств (аэрофотосъемка, фотографирование, снятие обмеров, компьютерные реконструкции и т. д.), а также методологией исследования, описания и консервации архитектурных памятников. Сотрудники ин-та участвовали в проведении мн. полевых работ в Риме, в т. ч. в исследовании катакомб. В 1939-1949 гг. при участии сотрудников ин-та были проведены раскопки ватиканского некрополя и гробницы ап. Петра.

В ин-т принимают клириков и мирян, имеющих степени лиценциата теологии или бакалавра античной филологии, истории или археологии. Программа специализации христианской археологии включает в себя такие дисциплины, как архитектура, иконография, эпиграфика, топография Рима и исследование катакомб, ведение полевых работ и раскопок, литургика, агиография, античная филология, история древней Церкви и др. С 1985 г. ин-т совместно с Французской школой в Риме проводит для молодых специалистов семинары по христ. археологии.

Помимо издания ежегодника ин-т публикует серии трудов и исследований по христ. археологии «Monumenti di antichità cristiana» (с 1929), «Studi di antichità cristiana» (с 1929), «Roma sotterranea cristiana» (о христ. катакомбах, с 1936), «Sussidi allo studio delle antichità cristiane» (акты Международных конгрессов по христианской археологии, с 1936), издает многотомное описание раннехрист. памятников Рима «Inscriptiones christianae urbis Romae septimo saeculo antiquiores» (с 1935).

Канцлером ин-та является префект Конгрегации католич. образования, управляет президент (в 2009 проф. В. Н. Фьоччи).

## Литература

Jacquard R. L'Institut Pontifical d'Archéologie Chrétienne: Journal de 50 années (1925-1975). R., 1975; Pergola Ph. Pontificio Istituto di Archeologia Cristiana // Speculum Mundi / Roma Сentro intern. di ricerche umanistiche; Unione Intern. degli Istituti di Archeologia, Storia e Storia dell'Arte in Roma. R., 1991. P. 445-467; Saxer V. Institut Pontifical d'Archéologie chrétienne // DHGE. T. 25. Col. 1321-1322; Brandt O. Il cerimoniere, l'epigrafista e la fondazione del Pontificio Istituto di Archeologia Cristiana // RACr. 2007. Vol. 83. P. 193-221; An. Pont. 2008. P. 1789, 1956.

### Папский теологический факультет «Сан Бонавентура»

(Pontificia Facoltà Teologica «San Bonaventura»; также Серафикум). Восходит к коллегии св. Бонавентуры, учрежденной для ордена [францисканцев](https://pravenc.ru/text/францисканцы.html) папой Римским [Сикстом V](<https://pravenc.ru/text/Сикст V.html>) (булла «Ineffabilis divinae Providentiae» от 18 дек. 1587) и располагавшейся в рим. францисканском мон-ре Двенадцати апостолов. 13 апр. 1590 г. декретом «Cum nuper» папа утвердил статуты коллегии; с 1629 г. выпускники коллегии получали степень доктора теологии. В 1873 г. коллегия была закрыта итал. правительством; в 1894 г. для академического образования францисканцев в Риме была создана Международная коллегия «Серафикум», в которую 24 июня 1905 г. папа Пий Х включил коллегию св. Бонавентуры в качестве теологического фак-та. 13 июня 1935 г. Конгрегация семинарий и ун-тов утвердила статуты фак-та и присвоила ему статус папского. В 1964 г. фак-ту было предоставлено новое здание (Виа дель Серафико, 1). 14 марта 1973 г. Конгрегация католич. образования утвердила статуты фак-та, согласно которым обучение на нем стало доступно не только францисканцам, но и членам др. монашеских орденов и конгрегаций, секулярным клирикам и мирянам. Факультет присуждает теологические степени по специальностям «мариология», «христология» и «духовность францисканского ордена» и издает периодический ж. «Miscellanea francescana» (с 1886). Среди выпускников, окончивших коллегию и фак-т,- кард. Лоренцо Ганганелли (впосл. папа Римский [Климент XIV](<https://pravenc.ru/text/Климент XIV.html>)) и католич. св. Максимилиан [Кольбе](https://pravenc.ru/text/Кольбе.html).

Канцлер фак-та - генеральный министр ордена францисканцев (в 2009 пресв. М. Таска), непосредственное управление осуществляет президент из числа профессоров-францисканцев (в 2009 пресв. З. Й. Киджас).

## Литература

An. Pont. 2008. P. 1789, 1961-1962.

### Папский теологический факультет и папский институт духовности «Терезианум»

(Pontificia Facoltà Teologica e Pontificio Instituto di Spiritualità «Teresianum») начинался как теологическая школа, к-рая была открыта 14 нояб. 1926 г. при коллегии ордена босых [кармелитов](https://pravenc.ru/text/кармелитов.html) в Риме. 16 июля 1935 г. Конгрегация семинарий и ун-тов возвела школу в ранг теологического фак-та, названного в честь [Терезы Авильской](<https://pravenc.ru/text/Терезы Авильской.html>) и [Хуана де ла Круса](<https://pravenc.ru/text/Хуана де ла Круса.html>), с правом присвоения степеней лиценциата и доктора теологии. В 1955 г. фак-т переехал в новое здание (Пьяцца Сан-Панкрацио, 5). По решению папы Иоанна XXIII 23 мая 1963 г. получил статус папского. В 1957 г. при фак-те был открыт ин-т духовности (статуты утверждены 8 сент. 1964), который занимается исследовательской деятельностью и обучением по специальности «теология духовной жизни». 12 марта 1973 г. Конгрегация католич. образования одобрила введение на теологическом фак-те новой специальности - «христианская антропология», по к-рой с 15 окт. 1982 г. было разрешено присваивать степени.

28 апр. 1987 г. к фак-ту был присоединен Международный ин-т пастырской теологии и охраны здоровья «Камиллианум» (Istituto Internazionale di Teologia Pastorale Sanitaria «Camillianum»), остающийся автономным учреждением в ведении ордена регулярных клириков камиллианцев (служителей больных). Ин-т занимается научно-практической деятельностью в области христ. проблем медицины и биоэтики, пастырской помощи больным и душепопечения; с 1990 г. издает ж. «Camillianum».

8 апр. 1988 г. Конгрегация католич. образования утвердила совр. название и общие статуты всего учреждения, к к-рому впосл. были присоединены ин-т Богоматери Жизни (Studium de Notre-Dame de Vie) в Венаске (Франция, с 1993) и теологический ин-т «Леонианум» (Istituto Teologico Leoniano) в г. Ананьи (Италия, с 1995), а также филиалы фак-та: школа св. Киприана в Яунде (Камерун, с 1988) и ин-т «Джиотир Бхаван» в Каламассери (шт. Керала, Индия, с 1996). С 1947 г. фак-т издает ж. «Teresianum» (до 1982 «Ephemerides Carmeliticae»), а также серию трудов по теологии, истории и духовности (с секциями «Fiamma Viva», «Studia Theologica», «Biblioteca Carmelitica»).

Канцлером фак-та является генеральный препозит ордена босых кармелитов (в 2009 пресв. С. Каннистра), управление осуществляют президент (в 2009 пресв. А. Ольварес Суарес) и делегат по делам присоединенных ин-тов (в 2009 пресв. Ф. М. Летель) из числа профессоров, принадлежащих к ордену.

## Литература

An. Pont. 2008. P. 1790, 1962.

### Папский теологический факультет «Марианум»

(Pontificia Facoltà Teologica «Marianum»). История фак-та восходит к коллегии во имя [Генриха Гентского](<https://pravenc.ru/text/Генриха Гентского.html>), учрежденной Конгрегацией епископов и регулярных клириков 26 февр. 1666 г. для ордена Слуг Марии ([сервитов](https://pravenc.ru/text/Сервиты.html)) в рим. мон-ре св. Маркелла. Буллой «Militantis Ecclesiae» от 21 февр. 1669 г. папа Римский [Климент IX](<https://pravenc.ru/text/Климент IX.html>) утвердил статуты коллегии, предоставив ей право присвоения степеней по теологии. В 1870 г. коллегия была упразднена итал. правительством, но в 1895 г. возрождена под названием «Коллегия св. Алессио Фальконьери» (Theologicas Collegii S. Alexi Falconierii Scholas), к-рая с 1928 г. располагалась в новом здании (Виале Трента Априле, 6). По указанию папы Римского [Пия XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>) 30 нояб. 1950 г. Конгрегация семинарий и ун-тов возвела коллегию в ранг теологического фак-та, его совр. наименование и статус были подтверждены декретом конгрегации «Caelesti honorandae Reginae» от 8 дек. 1955 г. В 1960 г. конгрегация утвердила статуты созданного при фак-те ин-та мариологии и разработанную им программу теологического обучения по специальности «мариология», по которой с 1965 г. фак-т присуждает теологические степени. 1 янв. 1971 г. папа Павел VI присвоил фак-ту статус папского.

Созданный в 1970 г. в Венеции филиал фак-та в 2000 г. был преобразован в Высший ин-т религ. наук «Санта Мария ди Монте Берико». В 1975 г. к фак-ту был присоединен Международный исследовательский ин-т мариологии (International Marian Research Institute) в Дейтоне (шт. Огайо, США). Фак-т издает ж. «Marianum» (с 1939) и одноименную серию трудов, в основном посвященных вопросам мариологии.

Канцлер фак-та - генеральный приор ордена сервитов (в 2009 пресв. А. М. Руис Гарника), управляет президент из числа профессоров, принадлежащих к ордену (в 2009 пресв. С. М. Маджани).

## Литература

An. Pont. 2008. P. 1790, 1962-1963; «Marianum»: Pontificia Facoltà Teologica. Annuario academico 2009-2010. R., 2009.

### Папский институт арабистики и исследований ислама

(Pontificio Istituto di Studi Arabi e d'Islamistica) основан в 1926 г. в Манубе (Тунис) членами монашеской конгрегации миссионеров Африки («Белых отцов») для подготовки ее членов к деятельности среди ислам. населения. В 1931 г. получил название «Институт арабской литературы». С 1949 г. в ин-т стали принимать членов др. монашеских орденов и конгрегаций, занимавшихся миссионерством в Африке. 19 марта 1960 г. Конгрегация семинарий и ун-тов даровала ин-ту статус папского, присвоила название «Папский институт восточных исследований» (Institut Pontifical d'Études Orientales) и утвердила его статуты, согласно к-рым целью учреждения являлась подготовка клириков и мирян для пастырской и миссионерской работы в мусульм. странах; в программу входит углубленное изучение араб. языка и лит-ры, а также вероучения и обрядов ислама. С 1964 г. ин-т находится в Риме, с 1990 г. занимает отдельное здание (Виале ди Трастевере, 89). 25 мая 1980 г. Конгрегация католич. образования утвердила статуты ин-та, получившего совр. название, и предоставила ему право присвоения степеней лиценциата и доктора.

Обучение в ин-те ведется по специальностям «арабистика» (араб. филология и литературоведение), «исламоведение», «исламо-христианский диалог». Сотрудники и студенты ин-та активно работают вместе с Комиссией по взаимоотношениям с мусульманами, входящей в состав Папского совета по межрелиг. диалогу. Ин-т издает журналы «Études arabes» (с 1962), «Encounter» (с 1974), «Islamochristiana» (с 1975), а также серию «Studi Arabo-Islamici del PISAI».

Канцлером ин-та является префект Конгрегации католического образования, вице-канцлером - генеральный настоятель конгрегации миссионеров Африки (в 2009 пресв. Ж. Шабанон), непосредственно руководит институтом президент, принадлежащий к конгрегации миссионеров Пресв. Сердца Иисуса (в 2009 пресв. М. А. Айусо-Гиот).

## Литература

Grand'Henry J. Institut Pontifical d'Études arabes et islamiques // DHGE. T. 25. Col. 1323-1324; An. Pont. 2008. P. 1790-1791, 1963.

### Папский факультет педагогических наук «Ауксилиум»

(Pontificia Facoltà di Scienze dell'Educazione «Auxilium»). В 1954 г. жен. салезианской монашеской конгрегацией дочерей Марии Помощницы (см. в ст. [Салезианцы](https://pravenc.ru/text/Салезианцы.html)) был основан Международный ин-т педагогики и исследований религии в Турине, статуты к-рого были утверждены 13 июня 1956 г. Конгрегацией по делам монашествующих. 31 янв. 1966 г. Конгрегация семинарий и ун-тов включила ин-т в состав папского Салезианского ун-та под названием «Высший институт педагогики». 27 июня 1970 г. он стал автономным и получил новое название - «Институт дочерей Марии Помощницы», а 30 окт. 1973 г.- статус папского фак-та и совр. наименование. С 1978 г. находится в Риме (Виа Кремолино, 141). 25 июля 1986 г. Конгрегация католического образования учредила при фак-те Высший ин-т изучения религии с правом присуждения степеней по религиеведению (scientiis religiosis). Обучение и исследовательская деятельность на фак-те ведутся в рамках ин-тов методологии образования, методологии катехизации, психологии образования и социологических исследований педагогики, присваивающих степени по соответствующим специальностям, а также на курсах повышения квалификации и педагогического мастерства.

С 1963 г. фак-т издает ж. «Rivista di Scienze dell'Educazione» (до 1973 «Rivista di Pedagogia e Scienze Religiose») и серии трудов по вопросам педагогики и методики обучения и катехизации «Il Prisma» (с 1984) и «Orizzonti» (с 1993).

Фак-т возглавляет канцлер Салезианского ун-та, вице-канцлером фак-та является генеральная настоятельница конгрегации дочерей Марии Помощницы (в 2009 сестра И. Рёнго), управляет президент из числа преподавательниц-монахинь конгрегации (в 2009 сестра А. Чан Хьянчу).

## Литература

«Auxilium»: Pontificia Facoltà di Scienze dell'Educazione: Da 50 anni sulle frontiere dell'educazione. R., 2004; An. Pont. 2008. P. 1791, 1963.

Э. П. К.

### Папский Амвросианский институт церковной музыки

(Pontificio Istituto Ambrosiano di Musica Sacra), высшая школа и научный центр университетского уровня в Милане. Основан 12 марта 1931 г. Миланским архиеп. кард. Ильдефонсом [Шустером](https://pravenc.ru/text/Шустером.html) по образцу Папского ин-та церковной музыки в Риме как «Высшая школа амвросианского пения и церковной музыки» (Scuola superiore di Canto Ambrosiano e di Musica Sacra). 12 марта 1940 г. Конгрегация семинарий и ун-тов утвердила статуты ин-та, получившего совр. название, и даровала ему статус папского. Одной из главных задач ин-та является изучение и сохранение в богослужении [амвросианского пения](<https://pravenc.ru/text/амвросианского пения.html>). Ин-т присуждает степени в разных областях церковной муз. культуры, в т. ч. по специальности «амвросианское источниковедение».

Институт возглавляет президент (в 2009 пресв. Дж. Рускони). Среди выдающихся ученых, деятельность к-рых связана с ин-том,- бенедиктинец Г. Суньоль, один из основоположников лат. певч. палеографии (президент в 1931-1937), и Э. Монета Кальо (президент в 1955-1994).

## Литература

Moneta Caglio E. Introduzione allo studio delle forme liturgiche e musicali latine: Lezioni inedite tenute presso il Pontificio Istituto ambrosiano di musica sacra. Mil., 1996; Schuster I. Per una Scuola superiore di Canto ambrosiano e di Musica Sacra. Mil., 2007; An. Pont. 2008. P. 1809.

В. Г. Карцовник

### Папский институт средневековых исследований

(Pontifical Institute of Mediaeval Studies) в Торонто. Основан 30 сент. 1929 г. на базе колледжа св. Михаила ун-та Торонто франц. католич. философом и историком средневек. философии Э. [Жильсоном](https://pravenc.ru/text/Жильсоном.html) совместно с представителями колледжа, членами конгрегации священников свт. Василия Великого Г. Каром и Э. Дж. Маккоркелом, а также Дж. Б. Пеланом из Лёвенского католич. ун-та. С 1935 г. ин-т предоставлял возможность специализации и получения степеней по неск. направлениям исследований средневековья (теология, философия, лат. язык и лит-ра, литургика, история канонического и светского права, искусствоведение). В 1936 г. ин-т переехал в новое здание при ун-те Торонто. По просьбе канад. епископата 18 окт. 1939 г. Конгрегация семинарий и ун-тов предоставила ин-ту статус папского с правом присуждать от имени Папского престола степени лиценциата и доктора по специальности «средневековые исследования» (Medieval Studies). В 1958 г. ин-т потерял самостоятельность и стал автономным учреждением в рамках колледжа св. Михаила. В связи с созданием при ун-те Торонто Центра средневек. исследований (1964) ин-т перестал выполнять функции учебного заведения, его преподавателям лишь поручалась подготовка студентов Центра по неск. курсам специализации. В 1996 г. ин-т вновь получил самостоятельность от ун-та Торонто (подтверждена в 2005), с 1998 г. для обучения в нем принимаются только имеющие высшее образование и докторскую степень, подготовка осуществляется по специальности «средневековые исследования» (в т. ч. по истории, философии, праву, средневек. теологии и [томизму](https://pravenc.ru/text/томизму.html)) с присуждением степени лиценциата. Научно-исследовательская деятельность ведется по неск. направлениям, в т. ч. лат. палеографии и средневек. рукописям, средневек. философии, изучению средневековых литургических текстов из Беневенто («Monumenta Liturgica Beneventana»).

Ин-т издает ж. «Mediaeval Studies» (с 1939), а также неск. серий научных трудов и переводов средневек. текстов, в т. ч. «Studies and Texts», «Mediaeval Sources in Translation», «Greek Index Project Series», «Subsidia Mediaevalia» и др. Канцлером ин-та является католич. архиепископ Торонто (в 2009 архиеп. Томас Коллинс), непосредственное руководство ин-том осуществляет президент (в 2009 проф. Р. М. Х. Элви).

## Литература

Flahiff G. B. The Pontifical Institute of Mediaeval Studies at Toronto // Speculum. 1949. Vol. 24. P. 251-255; Aubert R. Institut Pontifical d'études médiévales // DHGE. T. 25. Col. 1324-1325; An. Pont. 2008. P. 1813.

Э. П. К.
