---
article_title: «INTER MIRIFICA»
author: В. В. Тюшагин
volume: '23'
page_numbers: 110-112
source_url: https://pravenc.ru/text/468841.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:18:17Z'
---

[лат.- среди поразительных (технических изобретений)], декрет о средствах социальной (массовой) коммуникации, принятый на 2-й сессии [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) и утвержденный папой Римским [Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>) 4 дек. 1963 г.

Первый проект документа (схема), планировавшийся как конституция о средствах социальной коммуникации (De instrumentis communicationis socialis), готовился секретариатом по СМИ под рук. титулярного архиепископа Лаодикии Сирийской Мартина Джона О'Коннора, председателя Папской комиссии по кинематографии, радио и телевидению. С началом работы Собора курирование схемы было поручено соборной комиссии по апостолату мирян и СМИ под рук. кард. Фернандо Ченто. Представленный на 1-й сессии Собора к рассмотрению (24-26 нояб. 1962) вариант текста состоял из 4 частей, в к-рых излагались вопросы миссионерства через средства социальной коммуникации, развитие католич. печати, радио, киноиндустрии и телепрограмм, нравственных обязанностей СМИ в обществе, правил и норм, требуемых при работе в СМИ. Обсуждение проекта документа не вызвало особого интереса у участников Собора, критические замечания гл. обр. касались большого объема текста, а также недостаточного внимания авторов проекта к роли мирян. 26 нояб. проект был принят большинством голосов (2138 против 15) и передан в соборную комиссию для внесения изменений с учетом высказанных замечаний и пожеланий.

Сокращенный до 2 глав и измененный текст получил из-за небольшого объема статус проекта декрета и был представлен на 2-й сессии Собора 14 нояб. 1963 г., в тот же день одобрен большинством голосов. Однако нек-рые епископы и соборные эксперты выразили недовольство его содержанием и формой модераторам, по решению к-рых окончательное голосование было назначено на 25 нояб., чтобы участники Собора могли лучше ознакомиться с документом, а комиссия - учесть предложения и поправки. 16 нояб. 3 журналиста из амер. католич. изданий распространили обращение, содержавшее резкую критику текста за провозглашаемую в нем обязанность гражданских властей контролировать деятельность СМИ, что противоречило законодательствам многих гос-в о свободе печати, а также за устаревшее и морализаторское восприятие средств коммуникации, не учитывающее реальных проблем совр. мира. Обращение получило поддержку у ряда видных соборных экспертов, в т. ч. у пресвитеров Ж. [Даниелу](https://pravenc.ru/text/Даниелу.html) и Дж. К. Мюррея. 18 нояб. в комиссию по апостолату мирян и СМИ была направлена петиция, подписанная кардиналами Пьером Жерлье, Йозефом [Фрингсом](https://pravenc.ru/text/Фрингсом.html), Жозефом Лефевром, Бернардом Алфринком и другими 93 участниками Собора, в к-рой предлагалось снять документ с голосования и полностью его переработать.

25 нояб. перед началом заседания Собора его участникам раздавались листовки с призывом голосовать против проекта декрета, что вызвало недовольство генерального секретаря Собора архиеп. Перикле [Феличи](https://pravenc.ru/text/Феличи.html), попытавшегося остановить их распространение. Объявляя о начале голосования, модератор заседания кард. Эжен [Тиссеран](https://pravenc.ru/text/Тиссеран.html) выразил сожаление по поводу случившегося инцидента, напомнив участникам Собора, что документ уже принят большинством голосов. Хотя голосование по тексту показало значительное увеличение числа его противников (1598 голосов против 503), документ был объявлен принятым «в целом». 4 дек., во время закрытия 2-й сессии, состоялись последнее голосование по декрету (1960 голосов против 164) и его утверждение под офиц. названием «Inter mirifica» (IM).

В преамбуле декрета говорится, что католич. Церковь обращает особое внимание на те технические изобретения, к-рые могут беспрепятственно передавать сообщения, идеи и наставления, и т. о. оказывать важное влияние не только на отдельного человека, но и на массы людей и на все человечество. Чтобы расширить понятие СМИ, а также подчеркнуть разнообразие и особый социальный характер средств передачи информации, существующих в совр. обществе, печать, кинематограф, радио, телевидение и др. изобретения названы в декрете «средствами социальной коммуникации» (instrumenta communicationis socialis; IM. 1). Декрет указывает, что наряду с огромной пользой для человечества эти средства тем не менее могут использоваться «вопреки замыслу Божественного Творца», наносить вред человеческому обществу. Поэтому декрет излагает «предписания в области веры и нравов», целью которых является не только забота о спасении верных Христу, но и служение «прогрессу всего человеческого общества» (IM. 2).

В 1-й гл. декрета, посвященной общим правам и обязанностям в отношении средств коммуникации, провозглашается право католич. Церкви на использование этих средств и владение ими, т. к. с их помощью она может совершать порученную ей проповедь Евангелия, заниматься вопросами христ. воспитания и пастырства (IM. 3). На епископов и др. пастырей возлагается обязанность учить верных использовать средства коммуникации для «спасения и совершенства», а на мирян - наполнять эти средства «человеколюбивым и христианским духом» (Ibidem). Каждый, кто применяет эти средства и пользуется ими, должен следовать нормам нравственного порядка, прежде всего при распространении новостей. Признавая право человеческого общества на открытую и своевременную «информацию о том, что небесполезно знать людям», необходимо следить, чтобы эта информация строилась на «началах справедливости и любви», была правдивой, полной, честной и пристойной, т. е. сохраняла в неприкосновенности законные права и достоинство человека (IM. 5). Во взаимоотношениях между «правами искусства» и нормами нравственности первенство всегда должно сохраняться за объективным нравственным порядком, особенно при описании и изображении нравственного зла, к-рое может способствовать более глубокому исследованию человека и возвышению величия истины и добра лишь в том случае, если будет соблюдаться приоритет нравственных норм (IM. 6-7).

В числе обязанностей, связанных с использованием средств коммуникации, декрет особо оговаривает правильность их выбора самими читателями, зрителями и слушателями. Подчеркивая личный и свободный выбор этих средств, документ указывает, что каждому необходимо «направлять и воспитывать свою совесть», делая выбор, связанный с нравственной, культурной и художественной ценностью, и избегая всего того, что приводит к духовному ущербу. Не менее важная обязанность лежит на родителях, к-рые должны следить за тем, чтобы противоречащие вере и нравственности продукты этих средств не проникали в их дом и чтобы дети не сталкивались с ними в др. местах (IM. 9-10).

На всех, кто участвуют в производстве и передаче сообщений (журналистах, писателях, актерах, режиссерах, продюсерах, а также лицах, занятых планированием и сбытом, и др.), возлагается особый, нравственный долг соотносить собственные экономические, политические и художественные интересы с «общим благом», для чего им рекомендуется вступать в профсоюзы (понимаемые в духе христианского [синдикализма](https://pravenc.ru/text/синдикализма.html)), которые обязывают своих членов уважать нравственные законы (IM. 11). В то же время декрет возлагает на гражданскую власть задачу «защищать и оберегать подлинную и справедливую свободу информации», в т. ч. издавать и соблюдать законы, направленные на пресечение использования средств социальной коммуникации во вред общественной нравственности и прогрессу, а также ограждающие детей и подростков «от такой прессы и таких зрелищ, которые способны повредить им в их возрасте» (IM. 12). Гражданская власть обязана поощрять освещение в средствах коммуникации вопросов религии, культуры и изящных искусств (Ibidem).

Во 2-й гл. излагаются практические нормы, направленные на развитие деятельности католич. Церкви в области информации. Декрет признает необходимость активно создавать и развивать католич. печать, не только освещающую жизнь Церкви, но и способную формировать и развивать общественное мнение в соответствии с католич. вероучением и нравственностью; верующие должны читать католич. печать для получения христ. суждения обо всех событиях и заниматься ее распространением (IM. 14). Признается необходимым развитие производства и демонстрации кинофильмов, «способствующих достойному развлечению и полезных с точки зрения культуры и искусства - особенно тех, что предназначаются молодежи», для чего предлагается координировать и поддерживать труды производителей кино и открывать принадлежащие католикам кинозалы, а также оказывать поддержку в организации католич. радиостанций, создании католич. радио- и телепередач, следя за тем, чтобы они «отличались подобающим качеством и действенностью» (Ibidem).

Для обеспечения данных мер Собор предписал открывать особые католические школы, фак-ты и ин-ты для подготовки клириков, монашествующих и мирян в области журналистики, кинопроизводства, театрального и актерского мастерства (IM. 15) и уделять должное внимание разъяснению вопросов использования средств социальной коммуникации при преподавании в католич. школах и семинариях (IM. 16). Наряду с особой комиссией, осуществляющей от имени Папского престола высшее руководство развитием этих средств в католич. Церкви, декрет постановил создать при национальных [епископских конференциях](<https://pravenc.ru/text/епископских конференциях.html>) службы по делам печати, кинематографии, радио и телевидения с привлечением мирян, являющихся специалистами в данных областях (IM. 21).

С целью контроля над осуществлением декрета 2 апр. 1964 г. папа Павел VI преобразовал Папскую комиссию по кинематографии, радио и телевидению в Папскую комиссию (с 1988 Совет) по социальным коммуникациям, включив в ее компетенцию вопросы периодической печати. Изложенные в декрете принципы и нормы в дальнейшем были подробно разъяснены комиссией в пастырской инструкции «Communio et Progressio» (1971) и в ряде других документов.

## Источники

Документы II Ватиканского Собора. М., 1998. С. 53-62.

## Литература

Baragli E. L'Inter Mirifica: Introduzione, storia, discussione, commento, documentazione. R., 1969; idem. Difendo l'Inter Mirifica. Catania, 1974; idem. L'Inter Mirifica: 20 anni dopo // Ecclesia Mater. R., 1983. Vol. 21. N 1. P. 51-55; Eilers F.-J. Church and Social Communication: Basic Documents. Manila, 1997 2; idem. Church and Social Communication: 40 Years of Inter Mirifica and Beyond // Ad Veritatem. Manila, 2005. Vol. 5. N 1. P. 1-9; История II Ватиканского Собора / Под ред. Дж. Альбериго и др. М., 2005. Т. 2. С. 326-340; Т. 3. С. 220-238; Tanner N. P. The Church and the World: Gaudium et Spes, Inter Mirifica. N. Y., 2005. P. 93-118; Vatican II: Renewal within Tradition / Ed. M. L. Lamb, M. Levering. Oxf.; N. Y., 2008. P. 351-356.

В. В. Тюшагин
