---
article_title: ИНТЕРИМ
author: С. А. Исаев
volume: '23'
page_numbers: 115-116
source_url: https://pravenc.ru/text/468845.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:18:13Z'
---

[лат. interim - между тем, тем временем], в церковно-исторической науке общее неформальное название 2 политико-канонических документов 1548 г.- Аугсбургского и Лейпцигского, регулировавших положение лютеран. церковных структур в Германии на территориях, контролируемых католич. правителями. Нормы И. изначально вводились как временные, т. е. действующие до принятия окончательного решения [Тридентским Собором](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>). В широком смысле И. могут называться разнообразные соглашения, заключаемые как временные.

С 1532 г. католич. и лютеран. правители Германии соблюдали Нюрнбергский мир, однако вскоре после смерти М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) (18 февр. 1546) он был нарушен католиками: Римский папа [Павел III](<https://pravenc.ru/text/Павел III.html>) и имп. [Карл V](<https://pravenc.ru/text/Карл V.html>), заключив 26 июня 1546 г. секретное соглашение, объявили войну [Шмалькальденскому cоюзу](<https://pravenc.ru/text/Шмалькальденскому cоюзу.html>) протестант. князей. После решающей победы при Мюльберге войска католиков 25 апр. 1547 г. заняли Торгау, столицу курфюршества Саксония, а 23 мая - Виттенберг. Курфюрст Иоганн Фридрих, многолетний покровитель Лютера, и Филипп Гессенский, глава Шмалькальденского cоюза, были захвачены в плен. Нек-рые лютеран. государи (напр., Иоахим II Бранденбургский) сохраняли нейтралитет, а герц. Саксонский Мориц - племянник Иоганна Фридриха - поддержал католиков, после того как Карл V тайно пообещал передать и курфюршество Саксония под его власть. Аугсбургский И. был провозглашен Карлом V 15 мая 1548 г. (офиц. название документа - «Объяснение Его Императорского Величества, как в Священной империи должна поддерживаться религия до решения Вселенского Собора») и утвержден рейхстагом в качестве закона империи 30 июня 1548 г. Провозглашение Аугсбургского И. было односторонней (не согласованной с папой) акцией императора, к-рый пытался т. о. выдвинуться на роль основного покровителя католической Церкви в Германии. Авторами Аугсбургского И. были католические епископы Юлиус фон Пфлуг и Михаэль Хельдинг, а со стороны лютеран - И. [Агрикола](https://pravenc.ru/text/Агрикола.html) (1494-1566), придворный проповедник Иоахима Бранденбургского, в прошлом ближайший соратник Лютера. Аугсбургский И. признал уже существовавшие браки лютеран. священников, позволил заключать новые и разрешил мирянам причащаться под двумя видами (как хлебом, так и вином), однако на этом уступки лютеранам заканчивались. От служителей церкви требовались признание первенства папы перед всеми христ. епископами как по человеческому, так и по божественному праву (jure divino), всех 7 таинств, толкования Св. Причастия как транссубстанциации хлеба в Тело Христово, а также подчинение канонической юрисдикции католич. епископов. Лютеран. учение об оправдании только верой отвергалось: Аугсбургский И. утверждал, что для оправдания перед Богом необходима не только вера, но и чтобы «Господь сделал человека лучше через сообщение ему Св. Духа, Который очищает его сердце и пробуждает его через Божию любовь, изливающуюся в его сердце». Провести в жизнь Аугсбургский И. удалось только на юге Германии (прежде всего в Швабии). При этом как лютеране, так и католики рассматривали Аугсбургский И. лишь как первый шаг [Контрреформации](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html), т. е. первый шаг к возвращению протестантов в католичество. Папа Римский осудил Аугсбургский И., считая содержавшиеся в нем уступки протестантам чрезмерными. Католич. курфюрсты Майнца и Кёльна в нарушение Аугсбургского И. запретили лютеранам причащать мирян вином, а в Майнце браки священников и рожденные в них дети были объявлены незаконными. Во мн. протестант. городах и гос-вах Сев. Германии (Гамбург, Любек, Бремен, Ганновер и др.) Аугсбургский И. был категорически отвергнут как властями, так и клиром и населением; в Бранденбурге Иоахим принял его, но не смог навязать своим подданным; в Аугсбурге и Ульме Аугсбургский И. приняли как власти, так и клир, но церкви совершенно опустели; а в Констанце и в Магдебурге он был внедрен только после штурма этих городов имперскими войсками. Мориц, к-рому победители-католики передали власть над курфюршеством Саксония, 18 мая 1548 г. известил имп. Карла V, что не в состоянии провести в жизнь Аугсбургский И. в полном объеме, после чего поручил теологам из Виттенберга и Лейпцига составить новый документ, более приемлемый для лютеран. Основным его автором стал Ф. [Меланхтон](https://pravenc.ru/text/Меланхтон.html). Крайне негативно оценивая Аугсбургский И., Меланхтон настаивал в частной переписке на том, что лютеране все же должны пойти на максимальные уступки католикам «в вещах маловажных (безразличных)» (греч. ἀδιάφορον; см. статьи [Адиафора](https://pravenc.ru/text/Адиафора.html), [Адиафористские споры](<https://pravenc.ru/text/Адиафористские споры.html>)), т. е. не предписанных, но и не запрещенных Библией, ради того, чтобы избежать полной ликвидации лютеран. церквей, как это произошло в Швабии.

Лейпцигский И. был утвержден ландтагом Саксонии в Лейпциге 21-22 дек. 1548 г. и получил статус земельного закона в июле 1549 г. Содержательно он не отличался от Аугсбургского И., однако превосходил его многословием и двусмысленностью формулировок. Поскольку Лейпцигский документ в отличие от Аугсбургского был составлен не католиками и одиозным Агриколой, а теологами Виттенбергского ун-та - интеллектуального центра Реформации, он вызывал даже большее негодование лютеран. Оппозицию (см. [Гнезиолютеране](https://pravenc.ru/text/Гнезиолютеране.html)) возглавил Маттиас [Флаций Иллирик](<https://pravenc.ru/text/Флаций Иллирик.html>), в 1549 г. бежавший из Виттенберга в Магдебург, где печатались многочисленные памфлеты против интеримистов, в большом количестве изданные в Германии. В 1549-1552 гг. примерно 400 священников в контролируемых католиками областях Германии так или иначе не приняли оба И., за что подверглись тюремному заключению или иным репрессиям. В кон. 1551 г. Мориц разорвал союз с императором, и 5 апр. 1552 г. его войска заняли Аугсбург. 2 авг. 1552 г. был заключен мирный договор в Пассау, по которому оба И. были официально аннулированы. После заключения [Аугсбургского религиозного мира](<https://pravenc.ru/text/АУГСБУРГСКИЙ РЕЛИГИОЗНЫЙ МИР.html>) 25 сент. 1555 г. лютеране вновь получили свободу вероисповедания в тех государствах, где монархи придерживались лютеранства в соответствии с принципом «чья власть, того и вера» (cujus regio, ejus religio). Меланхтон, однако, признал Лейпцигский И. своей ошибкой только 5 сент. 1556 г. в личном письме Флацию Иллирику. Опыт, полученный лютеран. богословами, был учтен в ст. X «Формулы согласия» 1577 г., где говорится: «Во времена преследований, когда от нас требуется ясное и постоянное исповедание веры, не следует уступать врагам Евангелия в адиафоре».

## Источники

Mehlhausen J. Das Augsburger Interim von 1548: Nach den Reichstagakten deutsch und lateinisch herausgegeben. Neukirchen-Vluyn, 1970.

## Литература

Ranke L., von. Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation. Lpz., 1909 8. Bd. 5; Bente F. Historical Introductions to the Book of Concord. St. Louis, 1965; Rabe H. Reichsbund und Interim: Die Verfassungs- und Religions-Politik Karls V. und der Reichstag von Augsburg 1547/1548. Köln, 1971.

С. А. Исаев
