---
article_title: ИОАКИМ
author: К. А. Панченко
volume: '23'
page_numbers: 148-149
source_url: https://pravenc.ru/text/468881.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:18:42Z'
---

патриарх Иерусалимский (ок. 1426-1463/64). По происхождению предположительно араб; известна запись И. на полях арабо-христ. рукописи XIII в. из собрания ун-та св. Иосифа в Бейруте.

Самое раннее свидетельство об И. принадлежит рус. паломнику иеродиак. [Зосиме](https://pravenc.ru/text/Зосиме.html), побывавшему в Иерусалиме в 1420/21 г. По словам Зосимы, И., тогда еще священник, знал араб. и греч. грамоту, был очень любим патриархом [Феофилом II](<https://pravenc.ru/text/Феофилом II.html>) и рассчитывал занять после него Иерусалимскую кафедру. Исходя из текста послания И. в Москву, составленного на рубеже 1463 и 1464 гг., где говорится о 37 годах его Патриаршества, можно приблизительно датировать вступление И. на престол 1426 г.

В кон. 30-х гг. XV в. И. был привлечен к переговорам о заключении унии с Римско-католической Церковью. Патриарх не участвовал в [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>) и делегировал свои полномочия Киевскому митр. [Исидору](https://pravenc.ru/text/Исидору.html). Заключение Флорентийской унии вызвало волну протестов на правосл. Востоке. И. также присоединился к движению против унии. В апр. 1443 г. по инициативе Арсения, митр. Кесарии Каппадокийской, прибывшего в Св. град под предлогом паломничества, 3 вост. патриарха, собравшись в Иерусалиме, осудили Флорентийскую унию и ее сторонника К-польского патриарха [Митрофана II](<https://pravenc.ru/text/Митрофана II.html>).

По сообщению Иерусалимского патриарха и церковного историка XVII в. [Досифея II Нотары](<https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ II НОТАРА.html>), при имп. Иоанне Палеологе (видимо, [Иоанне VIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанне VIII.html>), 1425-1448) И. добился от Александрийского патриарха Григория отказа от претензий на пограничные иерусалимские епархии Синая, Газы, Петры и др., к-рые со времен крестовых походов периодически управлялись Александрийскими патриархами. Этот факт остается неясным, т. к. в царствование Иоанна VIII не было Александрийского патриарха с именем Григорий; в любом случае конфликты Патриархатов за спорные территории в XV-XVI вв. продолжались.

Судя по переписке синайских монахов с К-польским патриархом [Геннадием Схоларием](<https://pravenc.ru/text/Геннадием Схоларием.html>), мон-рь вмц. Екатерины на Синае в сер. 50-х гг. XV в. находился в юрисдикции Иерусалимского патриарха. Синаиты среди прочего спрашивали у патриарха Геннадия, можно ли признавать законным рукоположение Иерусалимского патриарха, за к-рое он дает деньги мусульм. властям. Этот вопрос, видимо, отражал реальные обстоятельства восшествия И. на престол. Геннадий Схоларий признал допустимым в условиях иноверного владычества определенные отступления от церковных канонов, в частности плату за поставление и др. подношения патриарха местным властям для поддержания с ними мирных отношений.

Иерусалимский Патриархат традиционно опирался на финансовую помощь Византии, Сербии, Трапезунда и груз. земель. Падение К-поля и угасание др. правосл. гос-в Балкано-Черноморского региона ставили перед И. задачу поиска новых покровителей Иерусалимской Церкви.

Во 2-й пол. 50-х гг. XV в. Рим в период подготовки очередного крестового похода принял меры по укреплению своих позиций на Ближ. Востоке. Папский эмиссар М. Жибле в 1457-1458 гг. встречался с Антиохийским и Александрийским патриархами, убеждая их присоединиться к Флорентийской унии. В итоге в июне 1458 г. 3 вост. патриарха собрались в палестинском сел. Рама (или Рамалла), где И. под давлением 2 собратьев высказался в пользу унии.

12 нояб. 1458 г., во время землетрясения в Иерусалиме, треснул купол ц. Воскресения, примыкающей к ротонде Гроба Господня. И., видимо с немалыми издержками, удалось получить разрешение ханифитского кади Иерусалима на восстановление поврежденных участков храма. Однако алим Шамс ад-Дин аль-Улайми, принадлежавший к радикальному ханбалитскому толку мусульм. правовой системы, апеллировал к султану и настоял на пересмотре судебного решения. Ссылаясь на то, что повреждение церкви было проявлением божественного гнева на «неверных», ханбалитский кади постановил запретить восстановление храма, а уже отремонтированные участки разрушить, что и было приведено в исполнение. Судебные издержки и затраты на строительство истощили казну Иерусалимского Патриархата, вынужденного брать займы под залог церковных сосудов и поручительство состоятельных христиан. Находясь в катастрофическом финансовом положении, И. был готов подписать любые соглашения с католич. Западом, лишь бы получить денежную или политическую поддержку. 20 мая 1459 г. И. поставил подпись под грамотой вост. патриархов с призывом к христ. князьям Европы выступить в крестовый поход, а 1 июня отправил послание папе [Пию II](<https://pravenc.ru/text/Пий II.html>). По возвращении в Европу Жибле как доверенное лицо 3 патриархов подписал 21 апр. 1461 г. от их имени пакт об установлении унии с Римом. Оригиналы этих документов неизвестны, сохранился лишь лат. перевод, аутентичность к-рого оспаривается, впрочем без достаточных аргументов.

Однако согласие И. на унию не принесло ожидаемых результатов. На рубеже 50-х и 60-х гг. погибли последние правосл. гос-ва Вост. Средиземноморья, также не получив ожидаемой помощи Запада. И. осознал необходимость поиска новых покровителей и обратился за помощью к Московскому вел. кн. [Василию II Васильевичу](<https://pravenc.ru/text/Василию II Васильевичу.html>). Престарелый патриарх, никогда не покидавший Палестину, принял решение отправиться за милостыней на Русь. По дороге в Кафе (ныне Феодосия) И. тяжело заболел. Предчувствуя близкий конец, он составил 3 послания в Москву - вел. князю, митрополиту (упом. в окружном послании митр. [Феодосия](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) - АИ. № 78. С. 127-129) и всем рус. людям (РНБ. Соф. № 1454) - с описанием бедствий Иерусалимской Церкви и с просьбой о милостыне.

Факт поездки И. на Русь получил различную оценку исследователей: Н. Ф. Каптерев сомневался в его достоверности, Д. Ф. Кобеко - нет. Повествование И. о разрушении купола храма Воскресения в целом подтверждается арабо-мусульм. источниками, что свидетельствует о подлинности послания и действительности поездки. А. В. Карташёв высказывал предположение, что Москва рассчитывала задействовать авторитет Иерусалимского патриарха для подтверждения установившейся де-факто автокефалии РПЦ, с чем не желал мириться К-польский Патриархат. Впрочем, нет свидетельств предварительных договоренностей И. с Москвой о приезде, к-рые бы могли служить подтверждением этой гипотезы. В 1456 и 1462 гг. Палестину посещал рус. паломник иером. [Варсонофий](https://pravenc.ru/text/Варсонофий.html), однако свидетельств того, что он выполнял к.-л. дипломатические поручения, нет. Поездка И. на Русь занимает исключительное место в истории русско-вост. связей, предвосхищая эпоху активных контактов Москвы с христианами Вост. Средиземноморья в XVI-XVII вв. Она стала одним из аргументов в выстраивании концепции рус. мессианства, оформившегося позднее в теорию «Москва -Третий Рим».

Послания патриарха вместе с «отпустительной грамотой» на имя вел. кн. Василия II (АИ. Т. 1. № 72. С. 123), к тому времени уже скончавшегося, были доставлены в Москву племянником (по др. версии, братом) И. Иосифом. 4 марта (по др. сведениям, 4 апр.- РИБ. 1880. Т. 6. Стб. 925) 1464 г. по воле покойного патриарха он был рукоположен Феодосием, митр. Московским, во митрополита Кесарии Филипповой и подтвердил при этом официально свое правосл. исповедание и отвержение Флорентийской унии. Из Москвы Иосиф был отправлен для сбора милостыни в Новгород и Псков. Летописи сообщают, что он рассчитывал занять Иерусалимский престол, однако, покинув Россию, «недоиде своея земля». Во 2-й пол. 60-х гг. XV в. Иосиф находился в К-поле и передавал в Москву важную информацию церковно-политического характера.

## Источники

Порфирий (Успенский), архим. Первое путешествие в Синайский мон-рь в 1845 г. СПб., 1856. С. 138-142; РИБ. 1880. Т. 6. Стб. 710, 925-930; Абд ар-Рахман ибн Мухаммад Муджир ад-Дин аль-‘Улайми. Книга о людях, знаменитых в истории Иерусалима и Хеврона. Каир, 1283/1866. С. 599-600 (на араб. яз.); Хожение инока Зосимы / Ред.: Х. М. Лопарёв // ППС. 1889. Т. 8. Вып. 3. С. 23; Хожение священноинока Варсонофия ко св. граду Иерусалиму в 1456 и 1461-1462 гг. // ППС. 1896. Т. 15. Вып. 3. (Кн. 45); Московский летописный свод кон. XV в. Рязань, 2000. С. 378-379.

## Литература

Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 2. С. 171-172; Кобеко Д. Разрешительные грамоты иерусалимских патриархов // ЖМНП. 1896. № 6. С. 270-279; Каптерев Н. Ф. Сношения иерусалимских патриархов с русским правительством. СПб., 1895. Т. 1. С. 1-5; Шейхо Л. Арабские рукописи в собрании Восточного факультета // Аль-Машрик. 1904. Т. 7. С. 677 (на араб. яз.); Досифей. История епископии горы Синая // Мат-лы для истории архиепископии Синайской горы. СПб., 1909. С. 22; Карташёв. Очерки. 1993. Т. 1. С. 377-378; Karalevskiy C. Antioche // DHGE. T. 3. Col. 632-634; Nasrallah. Chronologie, 1250-1500. P. 30-31; idem. Histoire. Vol. 3/2. P. 49, 79.

К. А. Панченко
