---
article_title: ИННОКЕНТЬЕВЦЫ
author: Е. А. Агеева
volume: '23'
page_numbers: 82-83
source_url: https://pravenc.ru/text/468809.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:17:35Z'
---

псевдоправосл. секта хлыстовского толка, возникшая в нач. XX в. В 1906 г. в г. Балта (ныне Одесская обл., Украина) была основана муж. община. В 1908 г. по решению Синода состоялось офиц. открытие Покровского муж. мон-ря. В мае того же года в мон-рь с приходского кладбища были перенесены мощи о. [Феодосия (Левицкого)](<https://pravenc.ru/text/Феодосия (Левицкого).html>). Еще до перенесения мощей возникли слухи, что появился новый святой, по молитвам к-рого можно получить исцеление от болезней. На поклонение мощам стало приходить множество крестьян из Херсонской, Бессарабской и др. близлежащих губ. Это было связано с проповедями, к-рые произносил у гробницы иером. Иннокентий (в миру Иван Васильевич Левизор, 1875-1917). Он род. в с. Косоуцы Сорокского у. Бессарабской губ. (ныне Косэуць Сорокского р-на Республики Молдова), в 1895 г. поступил в [Добрушский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Добрушский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь.html>), откуда был исключен за «недостойное поведение по отношению к особам женского пола». Какое-то время подвизался в др. мон-рях Российской империи, в т. ч. и в С.-Петербурге, но затем вернулся на родину. Поступив в Покровский мон-рь, принял постриг с именем Иннокентий, 15 авг. 1908 г. был посвящен во диакона, а вскоре и во иерея. Он приобрел большую популярность среди паломников проповедями на молдав. языке, в к-рых обличал грехи мира и призывал покаяться перед приближающимся концом света. Если вначале Иннокентий представлялся как посредник между мирянами и о. Феодосием, молитв к-рого он просил для больных и нуждающихся, то позднее стал именовать себя посланником Христа, исцеляющим от болезней и изгоняющим бесов, Илией, Енохом, воплотившимся Св. Духом (т. к. в него вошел голубь). [Серафим (Чичагов)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Чичагов).html>), архиеп. Кишинёвский и Хотинский, озабоченный этими событиями, вызвал комиссию из Синода, прибывшую в мон-рь 22 мая 1909 г. Комиссия приняла решение почитать Феодосия (Левицкого) как местночтимого святого, а Иннокентия перевести под строгий контроль в Каменец-Подольский. Решение вступило в силу в 1910 г., после того как Иннокентий обратился к народу, называя себя последним Судией мира, т. е. Иисусом Христом. В февр. 1912 г. его с запрещением в священнослужении отправили в Олонецкую губ., в [Муромский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Муромский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>). Его приверженцы стали называть Иннокентия апокалиптической «Омегой» (Откр 1. 8), поскольку с буквы О начинались названия Онежского оз. и губернии, куда он был сослан.

К этому времени секта расширилась: Иннокентия поддерживали иером. Феодосий из Цыганештского скита Оргеевского у. Бессарабской губ. и его ученики иеромонахи Герасим и Геннадий из Архиерейского сада (близ Кишинёва). За сектой закрепилось название «иннокентьевцы» (прежде - «Балтское движение»). Среди сектантов преобладали молдаване, считавшие Иннокентия «святым человеком», проповедующим на их родном языке. Иннокентий учил, что Бог - это грозный и беспощадный Судия, наказывающий людей курящих, пьющих, мало молящихся, не жертвующих на обители. Из-за грехов людских в их животы вселялся диавол: нек-рые люди начинали икать, с другими случались судороги с потерей сознания и т. п. Освобождение от диавола возможно только при отказе от порочных пристрастий, при усиленных молитвах, после отчитки, паломничеств по мон-рям и пожертвований. Для изгнания беса Иннокентий требовал совершать крестное знамение «медленно, нанося твердые удары по телу», прежде всего в подложечную область (с его т. зр., главное место пребывания диавола), и особым образом: «3 перста должны были быть прочно прижаты друг к другу, чтобы бес не мог проскочить между ними». Волосы на головах у женщин остригались и выбрасывались как нечистые, выросшие новые освящались Иннокентием и назывались «иннокентьевскими». Последователи Иннокентия отвергали медицину, поскольку считали, что врачи не от Бога, «ибо как врач может даровать жизнь больным, если сам смертен?» (Гума В., прот. 1913. № 34. С. 1309). Единственными лечебными средствами, к-рые благословил к употреблению Иннокентий, были елей, воск и вода. Поэтому обычно И. выбирали колодец или копали новый, освящали его, ставили над ним крест, окрашенный в белый цвет, и не разрешали использовать эту воду ни в каких др. целях, кроме питья. И. отказывались от собственности, называли друг друга братьями и сестрами, целовали при встрече в плечо и дули в лицо «для изгнания злого духа». На подаренных Иннокентию 3 братьями Мордари, названными И. «Троицей», 50 дес. земли в с. Липецком Ананьевского у. Херсонской губ. (ныне Котовский р-н Одесской обл.) был устроен подземный мон-рь И., рассчитанный на неск. тыс. чел., который получил название «Новый Иерусалим» или «Гефсиманский» («Райский сад»).

Из Муромского мон-ря, где Иннокентий находился в окружении своих сторонников - «апостолов и мироносиц», он хотел уйти при помощи оставшихся на свободе единомышленников. Он посылал им, в т. ч. матери Софии и брату Семену, письма с просьбами вызволить его из плена. В дек. 1912 г. ок. 2 тыс. чел., нек-рые с малолетними детьми, отправились выручать «своего святого». В дороге люди, особенно дети, гибли от холода, голода и болезней; вспыхнула эпидемия тифа. «Апостолы» продолжали собирать взносы для освобождения Иннокентия. Только в один день ему «было вручено 2300 руб., преподнесена чаша за 1032 руб. и облачение за 1100 руб.» (Шилинцев Н. М. Правда о секте Иннокентьевцев. Кишинев, 1980. С. 16). Прибывшие в обитель И. 5 февр. 1913 г. заставили игум. Меркурия освободить Иннокентия и разграбили монастырские кладовые. Затем И. двинулись к Каргополю, где Иннокентий был арестован за сопротивление властям. При аресте у Иннокентия был отобран его живописный портрет, на к-ром он изображен с царской державой в одной руке и с крестом в другой. 8 февр. 1913 г. Иннокентия отправили в тюрьму г. Петрозаводска, а его сторонников - на родину специальным поездом, в дороге было организовано горячее питание, в поезде имелся санитарный вагон. «В дороге они соблюдали строгий пост без рыбы, в скоромные дни совсем не употребляли мяса, медицинской помощи избегали. Все они верили только Иннокентию, «который единственно правдивый проповедник, бесстрашный молитвенник, выше всех священников и архиереев, какого не было и не будет во всем мире, всеведущий пророк, знающий кончину мира»» (Гума В., прот. 1913. № 34. С. 1299). В кон. февр. И. были доставлены к месту жительства. В Кишинёв прибыло 308 чел.; после беседы с ними архиеп. Серафим (Чичагов) настойчиво рекомендовал в приходах с молдав. населением совершать богослужения и проповедовать на молдав. языке, «считая при этом, что не язык стал катализатором движения, а сложная совокупность факторов, в том числе мистицизм, слабость местного духовенства, сильное влияние монашества». В отношении определения движения мнения разделялись между близостью к «хлыстовству и разновидностью древней ереси Монтана» (Громиков И., свящ. Балтское движение и иннокентьевцы // Кишинёвские ЕВ. 1913. № 34. С. 1328).

30 июня 1913 г. в храме петрозаводской тюрьмы Иннокентий принес покаяние в «диавольском прельщении ума, в установлении самочинных постов, в запрещении есть мясо, и особенно свинину, в суеверии о служении 40 панихид в храмах на сборные с мира деньги по душам мертворожденных младенцев, что могло заменить им крещение, в наставлениях женщинам стричь волосы, в преувеличении роли своих видений, что порождало легенды у последователей». Особо он сокрушался «по поводу своих действий по изгнанию бесов и лечения бесноватых, приведших к окружению штатом молодых мироносиц и поклонниц, проявлявших нередко буйство и одержимость». Заключение в тюрьму расценил «как заслуженную кару, призывал последователей не собирать деньги на помощь ему и строительство подземного монастыря». 23 авг. того же года дело иером. Иннокентия и его последователей рассматривалось Синодом, 15 февр. 1914 г. было принято решение запретить его в служении и отправить в [Соловецкий монастырь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий монастырь.html>). В дек. 1917 г. Иннокентий вернулся в с. Липецкое, где продолжали жить в подземном мон-ре его сторонники. За это время подземелье было значительно расширено: И. построили 3 церкви (большая - мужская, другие поменьше - женские), молельню для Иннокентия, 88 келий. Они обустроили территорию с воротами на восток и прудом с Силоамской купелью, посадили цветы и фруктовые деревья. Иннокентий вновь начал проповедовать о конце света и призывать уйти под землю. Дальнейшие сведения о его жизни и смерти достаточно противоречивы. Известно, что он был зарезан (отравлен) в 1917 г. (по др. источникам, в 1919) и тайно похоронен. Среди И., однако, распространился слух о его вознесении. В 1921 г. на месте «Райского сада» была создана коммуна «От тьмы к свету», в к-рую вошли мн. И. Движение продолжало существовать гл. обр. в юж. и центральной частях правобережной Молдавии, находившейся под властью Румынии. По селам Бессарабии ходили «татуни» и «мамуни» («святые отцы» и «матери божии»), устраивали подземные жилища и моленные. В 1921 г. в с. Алчедар на собрании членов секты руководителями были признаны 3 брата Куляки: Иван - «татуня Иоанн», Александр - «Михаил архангел», 3-й - «Георгий Победоносец», разделившие территорию Бессарабии на сферы деятельности. После вхождения этой части Молдавии в СССР И. отказывались вступать в колхозы, сдавать зерно. В 1945-1946 гг. в Бельцах (ныне Бэлць) сложилась община с монархической направленностью; ее члены утверждали, что среди них есть спасшиеся царевич Алексей и вел. кнж. Анастасия. И. как обвиняемые проходили по нескольким судебным процессам, вызванным заявлениями о замуровывании в пещерах живых людей. В 1949 г. из Молдавии были выселены «участники нелегальных сект и их семьи», в основном иеговисты и И.

В 1991 г. И. зарегистрировали общину в Одесской обл., в 2003 г. она была снята с регистрации, однако в 2007 г. снова зарегистрирована. В том же году И. поставили у входа в бывш. подземный монастырь часовню, вырыли колодец и начали раскопки. На территории Молдавии общинам И. в регистрации было отказано. Интерес к И. проявляют и адепты [Богородичного центра](<https://pravenc.ru/text/Богородичный центр.html>), которые собрали материалы и опубликовали жизнеописание Иннокентия и 20 его писем.

## Литература

Яковенко В. С. Психическая эпидемия на религиозной почве в Ананьевском и Тираспольском у. Херсонской губ. // Современная психиатрия. М., 1911. Март. С. 191-198. Апр. С. 221-244; Коцовский А. Д. О так называемом «Балтском движении» в Бессарабии // Тр. Бессарабского об-ва естествоиспытателей и любителей естествознания, 1911/1912 гг. Кишинев, 1912. Т. 3. С. 147-180; он же. О нервно-психической эпидемии в Бессарабии («Балтский психоз»). Кишинев, 1913; Гума В., прот. Лжепророк Иннокентий, последствия его разврата и уловленные из любостязания // Кишинёвские ЕВ. 1913. № 34. С. 1295-1324; Громиков И., свящ. Балтское движение и иннокентьевцы // Там же. С. 1324-1329; он же. Чистосердечное покаяние и клятвенное обещание иеромонаха Балтско-Муромского мон-ря Иннокентия // Там же. № 39. С. 1484-1494; Сов. Молдавия. 1957. 3 июля; Иоанн (Береславский), архиеп. Апостол огненного христианства. М., 2004.

Е. А. Агеева
