---
article_title: ИНТЕРКОММУНИОН
author: Е. С. Сперанская
volume: '23'
page_numbers: 116-117
source_url: https://pravenc.ru/text/468847.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:18:15Z'
---

[англ. intercommunion - тесное общение, взаимодействие], совместное участие в [Евхаристии](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html) представителей различных христ. конфессий. Для части Церквей - православных, большинства древних Восточных и Римско-католической - евхаристическое общение между собой и с др. христ. конфессиями невозможно, пока не будет достигнуто церковное единство, к-рое означает прежде всего единство в вере и признание наличия [апостольского преемства](<https://pravenc.ru/text/АПОСТОЛЬСКОЕ ПРЕЕМСТВО.html>), а для католиков, кроме того, и признание первенства папы Римского. В этих Церквах Евхаристия совершается и разделяется только с единоверцами. И. следует отличать от распространенного в протестант. среде обычая «евхаристического гостеприимства», к-рый является «актом доброй воли» той или иной общины, приглашающей вкусить евхаристические Дары всех крещеных независимо от конфессии, и не предполагает к.-л. сближения в вере.

Во-первых, термин «интеркоммунион» обозначает совместное участие в Евхаристии представителей различных конфессий, не имеющих полного евхаристического общения; во-вторых, И. понимается как начало пути к полному общению с церквами, с которыми еще не достигнуто единства, или как знак того, что единство достигнуто. В церквах [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) существует только 2 требования для сохранения единства церкви: «проповедь Евангелия и совершение таинств в соответствии со Словом Божиим» ([Аугсбургское исповедание](<https://pravenc.ru/text/АУГСБУРГСКОЕ ИСПОВЕДАНИЕ.html>)). Тем не менее различное понимание того, что означает «в соответствии со Словом Божиим», разделило протестантов на множество конфессий. Т. о., можно выделить 2 группы церквей: те, которые практикуют «открытое евхаристическое общение», и те, у кого Евхаристия закрыта для верующих др. конфессий. Взаимное причастие представителей этих 2 групп церквей осуществляться не может. Но внутри групп существуют практики, которые в принципе можно отнести к И. Так, католич. Церковь по решению [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) приглашает православных к принятию причастия: «Поскольку же эти Церкви, хотя и отделенные от нас, обладают истинными таинствами, особенно же - в силу Апостольского преемства - Священством и Евхаристией, посредством которых они и поныне теснейшим образом с нами связаны, известное общение в таинствах, при подходящих обстоятельствах и с одобрения церковной власти, не только возможно, но даже желательно» (Декрет об экуменизме. 15). Правосл. Церковь не ответила римо-католикам подобным приглашением и не разрешает христианам др. конфессий причащаться в правосл. храмах. Исключением стало принятое 16 дек. 1969 г. под влиянием митр. [Никодима (Ротова)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Ротова).html>) постановление Свящ. Синода РПЦ, в к-ром говорится: «...в тех случаях, когда старообрядцы и католики обращаются в Православную Церковь за совершением над ними святых таинств, это не возбраняется» (ЖМП. 1970. № 1. С. 5). Имелось в виду обращение в случае смертельной опасности, если рядом нет прихода соответствующей конфессии. Решение касалось также и армян, т. е. Церквей, сохранивших апостольское преемство. Лишь 29 июля 1986 г. Свящ. Синод под давлением нек-рых правосл. Церквей, в частности афонских мон-рей и [Элладской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Элладская Православная Церквь.html>), решил «отложить применение» постановления 1969 г.: «Имели суждение о Разъяснении Священного Синода от 16 декабря 1969 года о допуске в порядке икономии к Святым Тайнам римо-католиков. Постановили: Ввиду поступающих запросов по поводу данного Разъяснения Священный Синод сообщает, что практика эта не получила развития, и определяет отложить применение синодального Разъяснения от 16 декабря 1969 года до решения этого вопроса Православной Полнотой», т. е. Вселенским Собором (ЖМП. 1986. № 9. С. 7-8).

В протестант. сообществах также существует разное понимание Евхаристии, что сделало невозможным И. между ними неск. столетий. Основной вопрос, разделивший лютеран и реформатов,- о реальном присутствии Иисуса Христа в Евхаристии. Если лютеране верят в реальное присутствие («соприсутствие») Христа в вещественных элементах таинства, то часть реформатов верит в духовное присутствие Христа в Евхаристии, а др. часть рассматривает Евхаристию лишь как воспоминание о Тайной вечере. Кроме того, у нем. лютеран в отличие от лютеран Скандинавских стран отсутствует представление об апостольском преемстве, в силу чего взаимное причащение лютеран разных традиций также не совершалось неск. веков.

Только в ХХ в. различные христ. сообщества сблизились. Так, в 1931 г. между [старокатоликами](https://pravenc.ru/text/старокатоликами.html) и [Англиканского содружества](<https://pravenc.ru/text/Англиканского содружества.html>) Церквами было заключено «Боннское соглашение об интеркоммунионе». В 1954 г. [Всемирный альянс реформатских церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирный альянс реформатских церквей.html>) рекомендовал допускать к вечере Господней любого крещеного человека, к-рый любит Иисуса Христа и исповедует Его как Господа и Спасителя. Мн. реформатские и англиканские церкви последовали этому совету. Далее протестанты сделали следующие шаги к полному экклезиологическому общению. В 1973 г. было заключено «Лойенбергское соглашение» (Leuenberg Concordat) между лютеран., реформатскими, объединенными церквами, а также сектами [вальденсов](https://pravenc.ru/text/вальденсы.html), гуситов и [Чешских братьев](<https://pravenc.ru/text/Чешских братьев.html>), к к-рым позже присоединились нек-рые методистские церкви. Все подписавшие соглашение, отмечая различия в исповедании веры, приняли решение создать содружество в совершении таинств. В 1997-1998 гг. в США [Евангелическо-Лютеранская церковь в Америке](<https://pravenc.ru/text/Евангелическо-Лютеранская церковь в Америке.html>), Пресвитерианская церковь (США), [Реформатская церковь в Америке](<https://pravenc.ru/text/Реформатская церковь в Америке.html>) и [Объединенная церковь Христа](<https://pravenc.ru/text/Объединенная церковь Христа.html>) подписали «Формулу согласия» (Formula of Agreement), на основании которой они вступили в евхаристическое общение. Труднее складывались союзы между англиканами и лютеранами, поскольку Церкви Англиканского содружества настаивали на том, что они сохранили апостольское преемство. В 1992 г. англикан. церкви и 8 лютеран. церквей из Скандинавских стран (включая Финляндию) и стран Балтии подписали «Порво декларацию» (Porvoo agreement) о том, что они вступали в евхаристическое общение как церкви, сохранившие апостольское преемство. В 1988 г. двустороннее «Майсенское соглашение» (Meissen agreement) об И. подписали [Церковь Англии](<https://pravenc.ru/text/Церковь Англии.html>) и [Евангелическая Церковь Германии](<https://pravenc.ru/text/Евангелическая Церковь Германии.html>).

[Всемирный Совет Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирный Совет Церквей.html>) (ВСЦ) с момента основания уделял много внимания вопросу И. и настаивал на его осуществлении. Большинство его членов (протестанты) исходили из того, что христ. единство существует, но не осознается верующими, и часто обвиняли его противников в [несторианстве](https://pravenc.ru/text/несторианство.html), поскольку они недооценивают связь между видимой и невидимой Церквами. Т. е. речь шла о единстве христиан, а не Церкви. В 1927 г., еще до создания ВСЦ, комиссия «Вера и церковное устройство» обсуждала термин «интеркоммунион», понимая его как полное евхаристическое общение, хотя термин и подвергся критике за его двусмысленность. В 1952 г. комиссия ВСЦ «Вера и церковное устройство» издала 400-страничный документ, посвященный этой теме, в к-ром разделялись понятия «полное общение» и «интеркоммунион». Последний предполагал участие в Евхаристии членов разных конфессий. В документе содержалась настоятельная рекомендация церквам вступать в И., к-рый рассматривался как «лекарство» против «разделений» церквей. В 1971 г. комиссия «Вера и церковное устройство» упростила определение «интеркоммунион», теперь оно звучало как «взаимное допущение до Евхаристии двух или более церквей». В 1982 г. комиссия «Вера и церковное устройство» подготовила [Лимский документ](<https://pravenc.ru/text/Лимский документ.html>) «Крещение, Евхаристия и Служение», в к-ром определила общую для всех христиан основу для совершения Евхаристии. Его практическим воплощением стало создание т. н. Лимской литургии, во время к-рой к причастию допускались представители разных христ. конфессий. Лимская литургия, как правило, совершалась на Ассамблеях ВСЦ и в нек-рых других случаях. С 1998 г., когда прошла Ассамблея ВСЦ в Хараре, общее евхаристическое богослужение уже не включалось в офиц. программу из-за невозможности его проведения всеми участниками ассамблеи. Правосл. и Римско-католич. Церкви никогда не принимали участия в Лимской литургии.

## Литература

Ballie D., March J. Intercommunion. L., 1952; Dictionary of the Ecumenical Movement. Gen., 2002; A History of the Ecumenical Movement. Gen., 2004; Limouris G. The Eucharist as the Sacrament of Sharing: an Orthodox Point of View // Ecumenical Review. 1986. Vol. 38. N 4. P. 401-415.

Е. С. Сперанская
