---
article_title: ИОАКИМ
author: Е. В. Липаков
volume: '23'
page_numbers: 152-153
source_url: https://pravenc.ru/text/468893.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:18:56Z'
---

(Благовидов Яков Алексеевич; 19.09.1860, слобода Канава Симбирского у. и губ.- 4.12. 1929, Ульяновск или Алатырь), архиеп. Ульяновский. Из семьи священника. По окончании Симбирского ДУ и Симбирской ДС поступил в 1882 г. на казенный счет в КазДА, обучался на богословском отделении. В 1883 г. «в силу исключительных обстоятельств» Я. Благовидову было разрешено вступить в брак с дочерью умершего священника, однако продолжать учебу пришлось уже на собственные средства. В окт. 1884 г. рукоположен во диакона, а затем во иерея к академическому Михаило-Архангельскому храму. С 3-го курса обучался на стипендию прот. И. А. Рождественского, предназначавшуюся для учившихся в академии священников. В 1886 г. окончил КазДА кандидатом богословия за соч. «О жертвах в Ветхозаветной Церкви». 1 авг. того же года назначен священником Никольского храма г. Елабуги и законоучителем Елабужского реального уч-ща. С 18 янв. 1894 г. законоучитель Симбирской муж. гимназии (с 1911 - 1-я муж. гимназия), настоятель гимназической домовой церкви. 6 мая 1904 г. возведен в сан протоиерея.

В кон. 1917 г. потерял работу в гимназии. По нек-рым данным, был настоятелем симбирского кафедрального собора. Овдовел. Принял монашеский постриг с именем Иоаким. 27 июня 1921 г. хиротонисан во епископа Алатырского. Стал викарием Симбирской епархии при правящем архиерее сщмч. [Александре (Трапицыне)](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html). После того как в янв. 1923 г. было обнародовано заявление еп. Александра и епархиального управления о подчинении обновленческому [Высшему церковному управлению](<https://pravenc.ru/text/Высшему церковному управлению.html>) (ВЦУ), И. выступил с заявлением о непризнании ВЦУ и прервал общение с епархиальными властями. Возглавил т. н. Алатырскую автокефалию; заявлял, что признает духовным главой только Патриарха св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html). В марте того же года был арестован и приговорен к заключению в Соловецкий ИТЛ. В июле 1926 г., находясь в лагере, принял участие в составлении [«Памятной записки соловецких епископов»](<https://pravenc.ru/text/ Памятной записки соловецких епископов .html>).

В нач. 1927 г. вернулся из заключения, ввиду чего обновленческое Чувашское епархиальное управление (Алатырь в 1925 административно вошел в состав Чувашии) обратилось в НКВД Чувашской АССР с просьбой «в целях умиротворения чувашского народа в церковной жизни и отвлечения его от тихоновщины» не регистрировать религ. общины, подчинявшиеся И. В марте 1927 г. И. принял участие в епархиальном съезде в с. Карсун. Примкнувший к [григорианскому расколу](<https://pravenc.ru/text/григорианскому расколу.html>) Ульяновский еп. [Виссарион (Зорнин)](<https://pravenc.ru/text/Виссарион (Зорнин).html>) убедил большинство собравшихся на епархиальном съезде в каноничности григорианского [Временного Высшего церковного совета](<https://pravenc.ru/text/Временного Высшего церковного совета.html>) (ВВЦС) и добился своего избрания «архиепископом». И. отказался признать ВВЦС и вышел из подчинения еп. Виссариону. Самостоятельно управлял приходами на территории Алатырского, Ардатовского и части Карсунского уездов. 26 июля 1927 г. Заместитель Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси) поручил И. временное управление Ульяновской епархией кроме приходов г. Ульяновска, переданных под управление пребывавшему на покое Ульяновскому еп. Александру (Трапицыну). Обеспокоенный массовым возвращением приходов из григорианства в каноническую Церковь еп. Виссарион требовал от губотдела ОГПУ и местных советских властей принять меры против И. В свою очередь И. обратился к властям с просьбой о регистрации его в качестве управляющего Ульяновской епархией, в чем ему было отказано под предлогом, что административно Алатырь входил в состав не Ульяновской губ., а Чувашской АССР. 16 окт. 1927 г. благочинническое собрание 9 григорианских приходов г. Ульяновска, в т. ч. кафедрального Троицкого собора, приняло решение о переходе под омофор И. В янв. 1928 г. он был назначен митр. Сергием правящим архиереем Ульяновской епархии. Прибыл в Ульяновск и получил от властей офиц. регистрацию. Был возведен в сан архиепископа.

И. был погребен на городском кладбище Ульяновска (ныне Старое кладбище).

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 7612, 7731, 7817, 7830, 8048; ГА Ульяновской обл. Ф. Р-1050. Оп. 1. Д. 23, 27.

## Литература

Терновский С. А. Историческая записка о состоянии КазДА после ее преобразования, 1870-1892. Каз., 1892. С. 171, 201, 590; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 269; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 502; Косых И. Архиерейское служение в Симбирской (Ульяновской) епархии в 1832-1989 гг. Ч. 6 // http://www.pravoslavie.ru [Электр. ресурс].

Е. В. Липаков
