---
article_title: ИОАКИМ
author: Э. П. Г.
volume: '23'
page_numbers: '152'
source_url: https://pravenc.ru/text/468889.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:18:51Z'
---

(† окт. 1770), митр. Лемносский, греч. этномартир («пострадавший за нацию»); погиб от рук тур. солдат во время подавления ими прорус. движения на Лемносе. О жизни И. известно мало. Вероятно, происходил с о-ва Хиос, однако в 1770 г. занимал кафедру Лемноса.

В 1769-1774 гг., в ходе русско-тур. войны, рус. флот под командованием гр. А. Г. Орлова и Г. А. Спиридова добился крупных побед в архипелаге Эгейского м., что вызвало антиосманское восстание греков в Морее (на Пелопоннесе) и ряд др. волнений в населенном греками регионе Эгейского м. и др. провинциях Османской империи. В нач. авг. 1770 г., после разгрома тур. флота в Чесменском сражении, русские начали морскую блокаду прол. Дарданеллы и высадили десант на Лемносе, планируя превратить остров в свою базу. Жители Лемноса приветствовали русских, и почти весь остров перешел под их контроль. Тем не менее тур. гарнизону удалось удержать на острове крепость Пелари; ее 2-месячная осада не принесла успеха. В кон. сент. небольшой тур. эскадре удалось прорваться через Дарданеллы и высадить десант на Лемносе. Рус. сухопутные силы оказались в меньшинстве и вскоре ушли с острова. Греч. население стало жертвой мести турок. Значительное число жителей бежало с острова. На Лемносе было убито более 300 чел., в их числе, как повествует греч. предание, «митрополит Иоаким» - глава местной школы иером. Косма Лемносский и его ученики. И. был повешен у ворот кафедрального храма Св. Троицы в г. Мирина, центре Лемноса, где он служил. Захоронения И. и др. мучеников не сохранились; в Мирине есть памятник И. и иером. Косме.

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 1099-1100;Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 446; Гребенщикова Г. Л. Российские военно-морские силы в Эгейском море в 1770-1774 гг. // ВИ. 2007. № 2. С. 117-129.

Э. П. Г.
