---
article_title: ИНОВЕРЦЫ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '23'
page_numbers: 83-85
source_url: https://pravenc.ru/text/468811.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:17:37Z'
---

общее наименование лиц, принадлежащих к иной религии. По отношению к христианам иноверцами являются верующие нехристиане.

### Канонические и этические принципы взаимоотношений христиан с И.

Господь заповедал Своим ученикам: «...идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого Духа, уча их соблюдать всё, что Я повелел вам...» (Мф 28. 19-20). Поэтому на Церкви лежит обязанность проповедовать истинную веру во Христа всем людям. Эта проповедь, по заповеди Спасителя, должна совершаться в духе любви к И. Во взаимоотношениях христиан с И. должны царить человеколюбие, взаимное уважение, общая забота о мире, о сохранении целостности творения и священного дара жизни, о нравственных ценностях, разделяемых и проповедуемых всеми религиями.

В то же время Церковь ограждает своих чад от отпадения от Христа через общение с неверующими в Него. Каноны воспрещают всякое общение с И. в священных обрядах. 71-е Апостольское правило гласит: «Аще который христианин принесет елей в капище языческое, или в синагогу иудейскую, в их праздники, или возжет свечу: да будет отлучен от общения церковнаго». В толковании на это правило еп. [Никодим (Милаш)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Милаш).html>) писал: «Если христианин не смеет иметь никакого религиозного общения с иудеями, которые во всяком случае почитают Моисея и пророков и которые являются членами ветхозаветной церкви, то тем более не должен иметь ни малейшего общения с язычниками, не знающими Бога. В силу этого данное правило предписывает лишать церковного общения каждого христианина, приходящего с религиозными приношениями в места, называемые у язычников святилищами, и дающего в знак благоговения в дни языческих праздников елей и свечи» (Никодим [Милаш], еп. Правила. 1996. Т. 1. С. 668). Запрещение религ. общения с И. содержится также в 7-м и 65-м Апостольских правилах, в 29, 37 и 38-м канонах Лаодикийского Собора. Ограждая чад Церкви от отпадения в иудаизм, отцы Трулльского Собора изрекли 11-е прав.: «Никто из принадлежащих к священному чину, или из мирян, отнюдь не должен ясти опресноки, даваемые иудеями, ни вступати в содружество с ними, ни в болезнях призывати их, и врачевства принимати от них, ни в банях купно с ними мытися. Аще же кто дерзнет сие творити, то клирик да будет извержен, а мирянин да будет отлучен». Этот запрет бытового общения в условиях секулярного мира становится неосуществимым в букв. смысле. В Первом послании к Коринфянам ап. Павел ставит рамки запрету бытового общения христиан с И.: «Я писал вам в послании - не сообщаться с блудниками; впрочем, не вообще с блудниками мира сего, или лихоимцами, или хищниками, или идолослужителями, ибо иначе надлежало бы вам выйти из мира сего, но я писал вам не сообщаться с тем, кто, называясь братом, остается блудником, или лихоимцем, или идолослужителем, или злоречивым, или пьяницею, или хищником; с таким даже и не есть вместе. Ибо что мне судить и внешних? Не внутренних ли вы судите? Внешних же судит Бог» (1 Кор 5. 9-13). Канонический запрет бытового общения не отменяет долга деятельной христ. любви ко всякому человеку, к какой бы религии он ни принадлежал.

### Правовой статус И. в Российской империи

В синодальный период термин «иноверцы» имел юридическое значение. Так называли категорию подданных, к-рые в зависимости от своей религ. принадлежности имели особый правовой статус. К ним относились представители только признанных законодательством исповеданий, имеющие в России религ. общины: мусульмане, иудеи, буддисты, шаманисты. Представители других нехрист. учений (напр., индуисты, конфуцианцы) в эту категорию не включались, хотя пребывавшие в России иностранцы могли легально исповедовать их и открывать культовые здания при посольствах. Нередко термин «иноверцы» употреблялся в более широком юридическом значении; так называли и представителей узаконенных в России инославных конфессий (см. ст. [Инославные](https://pravenc.ru/text/Инославные.html)).

Надзором и контролем за И. и инославными в XIX - нач. XX в. занимался [Департамент духовных дел иностранных исповеданий](<https://pravenc.ru/text/Департамент духовных дел иностранных исповеданий.html>) Мин-ва внутренних дел России. От него зависели духовные правления мусульман, Комиссия о вакуфах, Раввинская комиссия и др. руководящие органы и духовные лица различных религий. Мусульм. муллам и буддийским ламам назначалось содержание из гос. казны, под контролем гос-ва разрешалось строить ограниченное количество мечетей, дацанов, синагог, открывать духовные школы.

Российское законодательство отличалось веротерпимостью, принадлежность к разным религиям оказывала небольшое влияние на гражданские права подданных. Для родовой знати И., в т. ч. из язычников, был открыт доступ к дворянскому сословию. Исповедующие ислам татары и башкиры имели практически одинаковые права и обязанности с православными. Особый статус имели И., считавшиеся инородцами: оседлые и кочевые народы Дальн. Востока, Сибири, Ср. Азии, Кавказа, ненцы, калмыки, евреи. В отношении их существовало специальное законодательство, они освобождались от воинской повинности. Для иудеев ограничивались права на жительство (черта оседлости), на занятие гос. должностей, на производство в офицеры, на поступление в высшие и средние учебные заведения и проч. Неравноправие И. с православными проявлялось прежде всего в правовом статусе религ. общин и ограничениях, связанных с переменой вероисповедания и с прозелитизмом. Отпадение от правосл. Церкви или любого др. христианского исповедания в нехристианское воспрещалось; переход И. в Православие был открыт и поощрялся. В XVIII в. бывш. И. после крещения освобождались от податей и рекрутской повинности на 3 года, от крепостной зависимости от владельцев-нехристиан (кроме владельцев из литов. татар) и даже от уголовного преследования за преступления, совершенные до обращения. В XIX в. нек-рые из этих льгот были отменены как недостойные христианства и не ведущие к прочным успехам. Присоединение И. к инославным исповеданиям было возможно при определенных условиях, как правило с особого разрешения министра внутренних дел, а на Кавказе - главноначальствующего гражданской частью (наместника). Смертельно больные или состоящие на военной службе иудеи могли беспрепятственно присоединяться к любому легальному христианскому исповеданию, смертельно больные мусульмане Закавказья - к Армянской Апостольской Церкви. Запрещались браки И. с христианами - подданными Российской империи. В регионах, населенных И., действовали правосл. миссии, в то время как пропаганда неправосл. учений была запрещена.

17 июня 1773 г. вышел указ «О терпимости всех вероисповеданий и о запрещении архиереям вступать в дела, касающиеся до иноверных исповеданий...». 17 апр. 1905 г. был издан указ «Об укреплении начал веротерпимости», к-рый существенно изменил правовой статус И. Буддистов-ламаистов было запрещено официально называть идолопоклонниками и язычниками. Общий запрет на переход из Православия и др. христ. исповеданий в нехристианские был сохранен, но для возвращающихся в свое прежнее исповедание (а также в исповедание своих предков) было сделано исключение. После опубликования указа переход И. в любое инославное исповедание не встречал препятствий.

В 1917 г. Временное правительство сделало ряд шагов в сторону создания внеконфессионального гос-ва. 20 марта вышло постановление «Об отмене вероисповедных и национальных ограничений», в к-ром объявлялось о равенстве всех религий перед законом, отменялись все действовавшие ранее ограничения в правах (право на жительство и передвижение, собственность, род занятий, поступление на гос. службу, в учебные заведения и др.). Одновременно были внесены изменения в некоторые законы: отменялись наказания за вступление в брак лиц христ. исповеданий с И., устранялись запреты на усыновление христиан И., снимались ограничения на строительство мечетей, синагог и др. Закон «О свободе совести», принятый 14 июля, провозглашал свободу религ. самоопределения для каждого гражданина по достижении 14-летнего возраста. Декрет СНК РСФСР [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>) от 23 янв. 1918 г. и др. юридические акты первых месяцев советского режима декларировали независимость гражданских и политических прав граждан от вероисповедания. Тем самым совершенно устранялось юридическое значение термина «иноверцы», с этого времени не употреблявшегося в гос. законодательстве и оставшегося исключительно внутриконфессиональным.

## Источники

Уставы духовных дел иностр. исповеданий // Свод законов. 1897. Т. 11. Ч. 1; Собор, 1918. Определения;Гидулянов П. В. Отделение Церкви от государства: Полный сб. декретов. М., 1924 2.

## Литература

Голицын Н. Н. История рус. законодательства о евреях. СПб., 1886. Т. 1: 1649-1825; Кузнецов Н. Д. Управление делами иностр. исповеданий в России в его ист. развитии. Ярославль, 1898; Красножен М. Е. Отношение рус. церковной и гос. власти к иноверцам. Юрьев, 1900; Груздев Б. И. Иноверцы // ПБЭ. Т. 5. Стб. 975-980; Рейснер М. А. Государство и верующая личность: Сб. ст. СПб., 1905; Гимпельсон Я. И. Законы о евреях: Сист. обзор действующих законоположений о евреях. СПб., 1914-1915. 2 ч.; Дорджива Г. Ш. Буддизм и христианство в Калмыкии: Опыт анализа религ. политики правительства Российской империи (сер. XVII - нач. ХХ в.). Элиста, 1995; Арапов Д. Ю. Неправосл. религии в системе гос. управления Рос. империи // Гос. управление: История и современность: Междунар. науч. конф.: Мат-лы. М., 1998. С. 64-65; он же. Система гос. регулирования ислама в Российской империи (посл. треть XVIII - нач. XX вв.). М., 2004; Редькина О. Ю. Политика Временного правительства (февр.- окт. 1917 г.) в отношении инославных и иноверных исповеданий // Гос-во, религия, Церковь в России и за рубежом: Информ.-аналит. бюл. 1998. № 5. С. 64-85; Белов Ю. С. Правительственная политика по отношению к неправосл. вероисповеданиям России в 1905-1917 гг.: Канд. дис. СПб., 1999; Цыпин В., прот. Курс церковного права. Клин, 2004; Тихонов А. К. Католики, мусульмане и иудеи Российской империи в посл. четв. XVIII - нач. XX в. СПб., 2007.

Прот. Владислав Цыпин
