---
article_title: ИНТЕГРИЗМ
author: В. В. Тюшагин
volume: '23'
page_numbers: 107-110
source_url: https://pravenc.ru/text/468839.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:18:10Z'
---

[франц. intégrisme, от лат. integer - целостный, неизменный], направление в религ. и социально-политической мысли, для к-рого характерны неприятие в религ. сфере [модернизма](https://pravenc.ru/text/модернизма.html), а в социально-политической - [либерализма](https://pravenc.ru/text/либерализма.html), [секуляризации](https://pravenc.ru/text/секуляризации.html) общества и отделения Церкви от гос-ва. Понятие «интегризм» часто используется для обозначения различных форм совр. религ. консерватизма и радикализма. Характерный для И. призыв сохранять в целостности и неизменности вероучительные положения религии, а также традиц. формы общественной жизни с доминирующей ролью в ней религ. орг-ций часто приводит к отождествлению И. с др. идеологическими направлениями - с религ. [фундаментализмом](https://pravenc.ru/text/фундаментализмом.html), клерикализмом, [традиционализмом](https://pravenc.ru/text/традиционализмом.html) (нередко говорится о «протестантском интегризме», об «исламском интегризме», об «интегризме в иудаизме» и др.). Нек-рые исследователи полагают, что подобное смешение понятий некорректно, т. к. приводит к размыванию внутреннего смысла и затемнению характерных особенностей, присущих каждому из данных явлений (см.: Ladrière. 1985; Schlegel. 2003. P. 15-17 и др.), поэтому понятие «интегризм» следует применять исключительно к явлениям в католич. Церкви (см., напр.: Fouilloux. 1997. P. 12).

Данный подход позволяет выделить в католич. И. особые, присущие ему черты: помимо требования неизменности католического вероучения и пастырской практики (антимодернизм) значительное внимание уделяется вопросам социального учения католич. Церкви, где он выступает антагонистом по отношению к т. н. либеральному католицизму, христианской демократии и христианскому социализму. Изначально являясь реакцией на социальные изменения в западноевроп. обществе XVIII-XIX вв., католич. И. отвергает систему ценностей и идеалы [Французской революции 1789-1799 гг.](<https://pravenc.ru/text/Французской революции 1789-1799 гг .html>), рационализм, натурализм и индивидуализм, проистекающие из философии [Просвещения](https://pravenc.ru/text/Просвещения.html), либеральные принципы гос. устройства (свободу совести и культов, безрелиг. светское образование, свободу печати, законодательное разрешение разводов и т. д.), противопоставляет им идею «социального царства Иисуса Христа», т. е. гос-ва (даже с демократической формой правления), законодательство к-рого основано на социальной философии [томизма](https://pravenc.ru/text/томизма.html) и признает права и преимущества католич. Церкви. Являясь идейным преемником [ультрамонтанства](https://pravenc.ru/text/ультрамонтанство.html), католич. И. абсолютизирует власть Папского престола и фактически распространяет католич. учение о папской безошибочности (непогрешимости) не только на вопросы веры и морали, но и на социальное учение, отрицая возможность к.-л. изменений доктрины Римских пап XIX - сер. XX в. применительно к совр. условиям. Католич. И. также свойственно стремление к формированию единой активной позиции католиков в политике и обществе по различным социально-этическим и биоэтическим проблемам (напр., движению против абортов, эвтаназии, разводов, гомосексуализма и т. д.).

События Французской революции 1789 г. с самого начала вызвали негативную реакцию Папского престола. В бреве «Quod aliquantum» (1791) к епископам франц. Национального собрания папа Римский [Пий VI](<https://pravenc.ru/text/Пий VI.html>) осудил принципы «Декларации прав человека и гражданина» (1789). В 1832 г. в энциклике «Mirari vos» папа Римский [Григорий XVI](<https://pravenc.ru/text/Григорий XVI.html>) подверг резкой критике и осуждению сформулированные французским пресв. Ф. Р. де [Ламенне](https://pravenc.ru/text/Ламенне.html) положения об отделении Церкви от гос-ва, о свободе совести, печати и обучения, ставшие идейной основой для либерального католицизма. С осуждением Ламенне и его уходом из католич. Церкви позиции либерального католицизма за примирение католич. Церкви с совр. обществом отстаивали пресв. Ж. Б. А. [Лакордер](https://pravenc.ru/text/Лакордер.html) и гр. Ш. Ф. де Монталамбер. В авг. 1863 г., во время Международного католич. конгресса в Мехелене (Малине, Бельгия), Монталамбер выдвинул тезис о необходимости изменения католич. Церкви в соответствии с принципами Французской революции 1789 г., дабы Церковь могла существовать и действовать в условиях нового, демократического общества («свободная Церковь в свободном государстве»). Выступление Монталамбера вызвало дискуссии и резкую конфронтацию между либеральными католиками и сторонниками ультрамонтанства (в т. ч. еп. Луи Эдуаром Пи и издателем газ. «L'Univers» Л. Вейо), во многом повлияв на выпуск папой Римским [Пием IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) энциклики «Quanta cura» (1864). В энциклике и сопровождавшем ее приложении [«Syllabus errorum»](<https://pravenc.ru/text/ Syllabus errorum .html>) к числу «главнейших заблуждений нашего времени» были отнесены философско-богословские (пантеизм, натурализм, рационализм, религ. индифферентизм, либеральный католицизм) и социально-политические (социализм, коммунизм, масонство, либерализм, принципы свободы совести и отделения Церкви от гос-ва) системы и взгляды, папа объявил их противоречащими вероучению католич. Церкви. Кроме того, Пий IX осудил тезис, что «Римский первосвященник может и должен примириться и вступить в соглашение с прогрессом, либерализмом и современной цивилизацией». По сути «Syllabus errorum», отражавший весь «охранительный» курс понтификата Пия IX, был теоретическим оформлением положений католич. И. еще до возникновения интегристских течений и групп.

С осуждением Папским престолом идей либерального католицизма в ряде западноевроп. стран усилилась идейная борьба между либеральными католиками и сторонниками ультрамонтанства и клерикализма. Один из ключевых вопросов этого разделения также касался политической сферы - возможности признания католиками республиканской формы правления и их гражданского участия в политической жизни гос-ва, индифферентного по отношению к Церкви и построенного на принципах демократии. Противостоянию между католиками во Франции способствовали антиклерикальные законы и антицерковные меры, которые принимало либеральное республиканское правительство Третьей республики. Как правило, противники либерального католицизма разделяли монархические и легитимистские убеждения, обосновывая их папскими документами, в т. ч. энцикликами «Mirari vos», «Quanta cura» и приложением «Syllabus errorum», где осуждались мн. принципы демократического устройства гос-ва. С нач. 70-х гг. XIX в. католики, не желавшие идти на компромисс с республиканской властью и противостоявшие идеям либерального католицизма, получили наименование «непримиримые католики» (франц. catholiques intransigeants). Их позиции впосл. слились с идеями католич. И.

В Испании консервативное (антилиберальное) католич. движение получило развитие в 30-х гг. XIX в., в период борьбы за испан. престол дона Карлоса Старшего против кор. Изабеллы II (1-я Карлистская война, 1833-1840). Эта борьба в значительной мере была основана на идейном противостоянии между сторонниками дона Карлоса Старшего (карлистами), приверженцами клерикально-монархического абсолютизма (апостоликами, или апостолической партией), и испан. либералами, к-рые занимали основные посты в правительстве Марии Кристины, регентши при Изабелле II, и провели ряд антиклерикальных реформ (упразднение инквизиции, изъятие церковной собственности, запрет на деятельность большинства монашеских орденов и др.). Новый виток католич. реакции вызвали победа революции 1868 г. и установление конституционной монархии кор. Амадея I. В это время к власти в правительстве пришли члены т. н. Либерального союза, утвердившие в Конституции 1869 г. свободу вероисповедания, печати и всеобщее избирательное право. Борьба карлистов против монархии Амадея I и провозглашенной в 1873 г. Испанской республики (3-я Карлистская война, 1872-1876) привела к консолидации испан. клерикально-политических сил, объединившихся в партию традиционалистов (Comunión Tradicionalista). Одной из главных целей партии наряду с реставрацией абсолютной монархии была защита католич. вероучения от либеральных идей; традиционалисты осуждали политику либерального консерватизма нового испан. кор. Альфонса XII, стремившегося достичь примирения с католич. Церковью при сохранении в гос. законодательстве ряда либеральных положений (в т. ч. свободы совести и культов).

Так же как и во Франции, в кон. 70-х гг. XIX в. в Испании среди католиков усилилась борьба между сторонниками и противниками компромисса с либеральной системой, лежавшей в основе гос. устройства. Ориентируясь на буллу папы Пия IX «Non expedit» (1871), запрещавшую католикам принимать участие в политической жизни объединенного итал. гос-ва, франц. и испан. «непримиримые католики» настаивали на отказе от сотрудничества с республиканской властью во Франции и с либерально-консервативной монархией в Испании. Однако папа Римский [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) предпринял попытку примирить враждующие католич. партии, выпустив 8 дек. 1882 г. обращенную к испан. католикам энциклику «Cum multa», в к-рой призвал их к внутреннему единству, прекращению раздоров на политической почве и указал на необходимость различать политические и религ. вопросы. Аналогичным образом в энциклике к франц. католикам «Nobilissima Gallorum gens» (1884) папа открыто заявил о необходимости сотрудничать с республиканской властью и отстаивать в законной политической борьбе интересы католич. Церкви. В энциклике [«Immortale Dei»](<https://pravenc.ru/text/ Immortale Dei .html>) (1885) Лев XIII вновь осудил либеральную философию и индифферентизм гос-ва в отношении религии, но впервые указал и на то, что католич. Церковь не отрицает демократической формы правления.

Предпринятые папой Львом XIII попытки были неоднозначно восприняты франц. «непримиримыми католиками» и привели к расколу в испан. партии традиционалистов. Следуя указаниям Папского престола и рекомендациям испан. епископов, участник карлистского движения А. Пидаль-и-Мон в 1881 г. основал Католический союз (Unión Católica), в задачу к-рого входило установление единства между либеральными и «непримиримыми» католиками. В 1884 г. с одобрения папы Католический союз вошел в состав Либерально-консервативной партии. В то же время радикальная часть партии традиционалистов во главе с Р. Носедалем, издателем газеты испан. «непримиримых католиков» «El Siglo Futuro», подвергла жесткой критике как деятельность Католического союза, так и позицию испан. епископата, полагая, что призыв папы Льва XIII к установлению католич. единства обращен только к католикам, «достойным такого наименования, а не к зараженным проказой либерализма» (Bécker. 1908. P. 352). Отказ Носедаля подчиниться требованию главы карлистов дона Карлоса Младшего прекратить внутрипартийные дискуссии по церковным вопросам привел его в 1888 г. к разрыву с карлистами и к образованию собственной Католической национальной партии (Partido Católico Nacional).

Понятие «интегризм», впервые использовавшееся Носедалем в неофиц. названии этой партии (Partido Integrista), понималось им как указание на ее главную цель - защиту и сохранение «чистой и целой» (pura e íntegra) католич. веры. Носедаль сформулировал и соединил основные идейные принципы католич. И.- полное подчинение всех сторон общественно-политической жизни католич. Церкви, «поскольку политика подчинена религии, как тело подчинено душе» (Nocedal. 1907. Vol. 2. P. 18), с радикальным антилиберализмом. «Либерализм - это грех, но его природа хуже, чем грех грабежа, убийства или прелюбодеяния» (Ibid. P. 19-20), поэтому распространение либеральных идей в католич. Церкви представляло, с т. зр. Носедаля, еще большую опасность, чем светский антиклерикальный либерализм. Помимо целостности веры понятие «интегризм», по мнению Носедаля, должно было указывать на единство испан. католиков в борьбе за установление формы правления, не только соответствовавшей христ. традициям Испании (абсолютной монархии), но и делавшей католицизм основой жизни испан. общества - «правлением Иисуса Христа в законах и обычаях, в общественных и частных учреждениях, в образовании» (Ibid. P. 38).

Партия интегристов нашла поддержку у мн. католич. клириков и мирян в Испании, но вступила в открытые конфликты с большинством испан. епископов. В 1890 г. на католич. конгрессе в Сарагосе испан. епископы формально ограничили деятельность интегристов, запретив им без разрешения церковных властей обвинять к.-л. в либерализме на основании тех или иных политических взглядов. В 1906 г. папа Римский [Пий Х](<https://pravenc.ru/text/Пий Х.html>) в послании «Inter catholicos Hispaniae» к Толедскому архиеп. кард. Сириако Марии Санча Эрвасу одобрил участие испан. католиков в политической жизни, в т. ч. в парламентских выборах, что привело к почти полному распаду партии интегристов, остатки которой в 1931 г. объединились с карлистской партией в Об-во традиционалистов (в 1937 по указу Ф. Франко введено в состав Испанской фаланги).

Деятельность партии Носедаля и проповедовавшиеся им принципы повлияли на дальнейшее распространение понятия «интегризм» в Зап. Европе. Согласно словарю «Le Petit Robert» (изд. 1981), слово «интегризм» вошло во франц. язык в 1894 г. как обозначение «членов испанской партии, которые стремятся подчинить государство Церкви» (см.: Poulat. 1985); при этом оно приобрело во франц. языке пейоративный оттенок и стало использоваться по отношению к «непримиримым католикам» в негативном значении (Idem. 1982. Р. 46).

Одно из принципиальных проявлений И. в истории католич. Церкви связано с т. н. модернистским кризисом, т. е. с борьбой против модернизма в католич. теологии и экзегетике, начавшейся в 1907 г., после издания Конгрегацией Sanctum officium декрета «Lamentabili» и папой Пием Х энциклики [«Pascendi Dominici gregis»](<https://pravenc.ru/text/ Pascendi Dominici gregis .html>). Выполнение поручения папы по сбору информации о проявлениях модернизма среди духовенства, в семинариях и религиозных изданиях взяло на себя пресс-агентство «Correspondenza di Roma» (с 1909 «Correspondance de Rome»), основанное в мае того же года секретарем Конгрегации чрезвычайных церковных дел итальянского пресв. У. Бениньи. В одноименном издании пресс-агентства публиковались обличительные статьи против идей модернизма, а также против клириков и церковных ученых, обвиненных в склонности к модернистским взглядам. Помимо этого с одобрения Пия Х в 1909 г. Бениньи основал полусекретную организацию «Sodalitium Pianum» («Общество св. Пия V», др. название - «La Sapinière»), в программе к-рой было записано: «Мы являемся римскими католиками-интегристами (catholiques romain intégraux). Это слово обозначает, что римский католик-интегрист принимает целостно вероучение, дисциплину и указания Святого Престола… относительно индивидуума и общества» (Ploncard d'Assac. 2005. P. 186). По мысли Бениньи и других авторов программы, понятие «католик-интегрист» должно было использоваться в качестве противопоставления понятиям «либеральный католик», «католик-социалист» или «католик-модернист» (Ibidem). Подобным образом формулировались идейные цели близких к «La Sapinière» клириков и изданий во Франции и в Италии, выраженные во франц. журнале ассумпционистов «La Vigie»: «Мы являемся римскими католиками-интегристами, т. е. мы ставим выше всего традиционное учение Церкви, а также указания папы, касающиеся практических условий порядка» (см.: DHGE. T. 25. Col. 1353).

Существуют различные мнения о формах деятельности этого об-ва: некоторые приписывают ему лишь функцию по сбору и обобщению информации о проникновении модернистских взглядов в католич. издания (Celier. 2003); другие считают это общество основным органом по борьбе с модернизмом, по указанию к-рого церковной властью принимались ограничительные и запретительные меры в отношении заподозренных в модернизме клириков. Прямое подчинение папе Римскому, секретность деятельности и чрезвычайно широкие полномочия, предоставленные папой Пием Х, позволяли об-ву «Sodalitium Pianum» наблюдать не только за католическими теологами и пресвитерами, но и за епископами и кардиналами.

После смерти Пия Х папа Римский [Бенедикт ХV](<https://pravenc.ru/text/БЕНЕДИКТ XV.html>) под давлением нек-рых кардиналов, требовавших положить конец тотальному контролю за католич. духовенством, фактически распустил «Sodalitium Pianum» (формально орг-ция прекратила существование в 1921). В энциклике «Ad beatissimi Apostolorum» (1 нояб. 1914) папа подтвердил осуждение модернизма, но одновременно призвал католиков к единству и, не упоминая прямо об интегристах или о либеральных католиках, подчеркнул, что необходимо воздерживаться от использования «наименований, которые с недавнего времени вошли в употребление для отличия одних католиков от других». Часть католиков-интегристов продолжила деятельность в рамках крайне правой политической партии Ш. Морраса «Action Française», провозгласившей доктрину «интегрального национализма» (осуждена папой Римским [Пием XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) в 1927, осуждение снято папой Римским [Пием XII](<https://pravenc.ru/text/Пием XII.html>) в 1939).

В 50-х гг. ХХ в. антимодернистская позиция интегристов стала отождествляться с борьбой папы Римского Пия XII против «неомодернизма», или «новой теологии», к-рая была осуждена им в энциклике [«Humani generis»](<https://pravenc.ru/text/ Humani generis .html>) (1950). На [Ватиканском II Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) интегристами часто называли группы консерваторов, выступавших против курса на [«aggiornamento»](<https://pravenc.ru/text/ aggiornamento .html>) - обновление Римско-католической Церкви в соответствии с нуждами совр. общества. С кон. 60-х гг. под католич. И. часто подразумевают как движения противников соборных реформ (см. в ст. [Традиционализм](https://pravenc.ru/text/Традиционализм.html)), так и католич. структуры, занимающие активную клерикальную позицию в общественно-политической деятельности (напр., прелатура [«Opus Dei»](<https://pravenc.ru/text/ Opus Dei .html>) и движение [«Comunione e Liberazione»](<https://pravenc.ru/text/ Comunione e Liberazione .html>) - см.: Coleman. 1992. P. 90; Fouilloux. 1997. P. 26).

## Литература

Sarda y Salvany F. El liberalismo es pecado. Barcelona, 1887 5; Nocedal R. Obras de don Ramon Nocedal: Discursos. Madrid, 1907-1910. 3 vol.; Bécker y Conzález J. Relaciones diplomáticas entre España y la S. Sede durante el siglo XIX. Madrid, 1908; Barbier E., abbé. Le devoir politique des catholiques. P., 1910. P. 114-142; Colldeforns F. P. Datos para la historia del partido integrista. Barcelona, 1912; Fontaine N. [Canet L.] Saint-Siège, «Action française», et «Catholiques intégraux»: Histoire critique: suivie, entre autres documents, d'un Mémoire sur le «Sodalitium Pianum» et de la «Lettre du gouverneur Smith». P., 1928; Schumacher J. N. Integrism: A Study in 19th-Century Spanish Politico-Religious Thought // Catholic Historical Review. Wash., 1962. Vol. 48. N 3. P. 343-364; Madiran J. L'intégrisme: Histoire d'une histoire. P., 1964; Poulat É. Intégrisme et catholicisme intégral: Un réseau secret international antimoderniste: La «Sapinière» (1909-1921). P., 1969, 1996 2; idem. «Modernisme» et «Intégrisme»: Du concept polémique à l'irénisme critique // Archives des sciences sociales des religions. 1969. Vol. 27. N 1. P. 1-28; idem. Catholicisme, démocratie et socialisme: Le mouvement catholique et Mgr Benigni de la naissance du socialisme à la victoire du fascisme. P., 1977; idem. Modernistica, Horizons, Physionomies, Débats. P., 1982; idem. La querelle de l'intégrisme en France // Social Compass. Louvain-la-Neuve, 1985. Vol. 32. N 4. P. 343-351; idem. L'intégrisme: De sa forme catholique à sa généralisation savante // La Pensée et les Hommes. Brux., 1985. N 2. P. 9-18; Siccardo F. «Intégriste» e «intégrisme»: [Stratigrafia di due vocaboli francesi]. Gen., 1979; Alexander D. Is Fundamentalism an Integrism? // Social Compass. 1985. Vol. 32. N 4. P. 373-392; Ladrière P. Integrism, a Comparative Attempt. P. 337-342; Kurtz L. The Politics of Heresy: The Modernist Crisis in Roman Catholicism. Berkeley, 1986; Coleman J. A. Catholic Integralism as a Fundamentalism // Fundamentalism in Comparative Perspective / Ed. L. Kaplan. Amherst, 1992. P. 74-95; Fouilloux E. Intégrisme catholique et droits de l'homme // Fondamentalismes, intégrismes: Une menace pour les droits de l'homme: Actes du colloque national de l'ACAT France. P., 1997. P. 11-27; Mayer J.-F. Les Fondamentalismes. Gen., 2001; Celier G., fr. St. Pius X: Sodalitium Pianum // The Angelus: A J. of Roman Catholic Tradition. Kansas City, 2003. N 11. P. 9-15; Schlegel J.-L. La Loi de Dieu contre la liberté des hommes: Intégrismes et fondamentalismes. P., 2003; Ploncard d'Assac J. L'Église occupée. P., 2005 3.

В. В. Тюшагин
