---
article_title: ИОАКИМ
author: Т. Коридзе
volume: '23'
page_numbers: '149'
source_url: https://pravenc.ru/text/468883.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:18:46Z'
---

[Иоваким; груз. იოაკიმე, იოვაკიმე], Абхазский (Западногрузинский) католикос (ок. 70-х гг. XV в.), 1-й Предстоятель [Абхазского (Западногрузинского) Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Абхазский (Западногрузинский) Католикосат.html>), возведенный на престол без участия Мцхетского (Восточногрузинского) католикоса, что фактически означало разделение единой Грузинской Церкви на равноправные Западногрузинскую и Восточногрузинскую. Интронизацию И. совершил патриарх Антиохийский [Михаил IV](<https://pravenc.ru/text/Михаил IV.html>) (1470/74-1484), собиравший в Зап. Грузии пожертвования, по распоряжению груз. царя Баграта VI (1466-1478), воспользовавшегося политической раздробленностью Грузии на Западную и Восточную, и при поддержке владетельного кн. (мтавара) Одиши (Мегрелии) Шамадавле Дадиани. Разделение Церквей было закреплено юридически: от имени патриарха Михаила IV был составлен документ церковного права «Мцнебай сасджулой» (Духовное постановление, или Судебник) (ПГП. 1970. Т. 3. С. 221-233).

Западногрузинский католикос был уравнен в правах с католикосом-патриархом Вост. Грузии (Мцхетским). Отныне первосвятитель Зап. Грузии мог сам поставлять епископов, созывать Соборы. Церковь Зап. Грузии получила право варить миро и избирать Предстоятеля на Соборе без участия др. патриархов, что позволило Западногрузинскому Первоиерарху уже в нач. XVI в. именоваться католикосом-патриархом (первым был [Малахия I (Абашидзе)](<https://pravenc.ru/text/Малахия I (Абашидзе).html>)).

Михаил IV упоминается в документе как патриарх Антиохийский и Иерусалимский; возможно, он совершил поставление католикоса с разрешения Иерусалимского патриарха. В «Мцнебай сасджулой» И. назван «десницей иерусалимской... католикосом Лихт-Имери и Абхазети», преемником на престоле св. ап. Андрея Первозванного (Там же. С. 222). В документе также описаны территории, входившие в юрисдикцию Западногрузинского Католикосата: «...по сю сторону Чорохи, Овсети (Осетии), моря Понтийского (Чёрного), доколе простирается Бичвинта Великая (Пицунда)» (Там же. С. 223), т. е. перечислены западногрузинские исторические провинции Имерети, Гурия, Одиши и Абхазия. По мнению груз. историка И. [Джавахишвили](https://pravenc.ru/text/Джавахишвили.html), во владения Западногрузинского католикоса входили также и южногруз. исторические провинции Аджария, Шавшети и Кларджети.

Как видно из документа, основной задачей И. на первосвятительском престоле было укрепление Православия в Абхазии: мигрирующие на юг и юго-запад северокавказские горцы-язычники теснили груз. правосл. население к юго-востоку, в пределы Одиши. Вероятно, И. опекал также и груз. [Крестовый мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Крестовый мон-рь.html>) в Иерусалиме: его имя было внесено в синодик мон-ря на вечное поминание (Метревели. 1962. С. 88).

## Литература

Метревели Е. Мат-лы к истории груз. колонии Иерусалима, XI-XVII вв. Тбилиси, 1962. С. 88 (на груз. яз.); Бердзенишвили Н. Церковное правовое устройство Зап. Грузии, XIV-XVIII вв. // Он же. Вопр. истории Грузии. Тбилиси, 1971. Т. 5. С. 114-117 (на груз. яз.); Ломинадзе Б. Грузия во 2-й пол. XV в.: Окончательный распад единой Грузии на царства и княжества // Очерки истории Грузии. Тбилиси, 1979. Т. 3. С. 740-741 (на груз. яз.); Джавахишвили И. История груз. народа // Он же. Собр. соч. Тбилиси, 1982. Т. 3. С. 337-341 (на груз. яз.); Коридзе Т. Иоакиме (Иовакиме) // Груз. католикосы-патриархи. Тбилиси, 2000. С. 136-137 (на груз. яз.).

Т. Коридзе
