---
article_title: ИОАКИМ
author: Е. А. Рыжова, Т. М. Кольцова
volume: '23'
page_numbers: 136-137
source_url: https://pravenc.ru/text/468875.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:18:37Z'
---

(XVI в.), прп. (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых, в Соборе Сийских святых), Сийский, ученик прп. [Антония Сийского](<https://pravenc.ru/text/Антония Сийского.html>). И. упоминается во всех редакциях Жития прп. Антония: в Первоначальной, которая была создана в 1578 г. Ионой, иноком [Антониева Сийского во имя Св. Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Антониева Сийского во имя Св  Троицы монастыря.html>) (БАН. Арханг. № 250. Л. 111 об.-112, 118 об., 80-е гг. XVI в.; опубл.: Рыжова. 2000. С. 241-340); в редакции 1579 г., составленной царевичем [Иоанном Иоанновичем](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Иоанновичем.html>) (РНБ. ОСРК. О.I.22. Л. 150 об., 165 об.- 166, XVI в.); в Краткой редакции (РГБ. Больш. № 422. Л. 418 об., 50-60-е гг. XVII в.); в Проложной редакции (Пролог на дек.-февр. М., 1659. Л. 1124-1130; Пономарёв. 1896. С. 65-67); в редакции 60-х гг. XVII в., составленной сийским игум. Феодосием (БАН. Арханг. № 118. Л. 73 об., 85 об., 60-70-е гг. XVII в.; см.: Рыжова. 2000. С. 21-195).

В Житии прп. Антония сообщается, что И. подвизался вместе с прп. Антонием в Кенском Преображенском мон-ре в Каргопольском крае. Мон-рь был основан прп. [Пахомием](https://pravenc.ru/text/Пахомием.html) Кенским, «мнихом добродетелным и благоговейным зело» (БАН. Арханг. № 250. Л. 111 об.- 112). Получив благословение прп. Пахомия, св. Антоний вместе с преподобными [Александром Сийским](<https://pravenc.ru/text/Александром Сийским.html>) и И. ушел из обители. Монахи отправились на поиски безлюдного места, «желая уединится единому Богу». По рекам Онеге и Шелексе они достигли р. Емцы, левого притока Сев. Двины, и остановились у Тёмного порога, где поставили «хижицу» и часовню. На этом месте иноки прожили 7 лет, со временем к ним присоединились Исаия, Елисей, Александр (2-й) и Иона. В пустыни были построены ц. во имя свт. Николая Чудотворца и кельи. Мон-рь просуществовал до 80-х гг. XVI в. («и монастырь устрои, яже и доныне стоит молитвами святаго» - Там же. Л. 112 об.). Отшельники были изгнаны жителями находившегося неподалеку с. Скроботова, подозревавшими иноков в желании захватить их земли. В нач. XX в. существовало предание, объяснявшее бедность жителей Шелексы несправедливостью, к-рую их предки проявили по отношению к прп. Антонию; как только крестьяне начали чтить память святого, их дела улучшились (Никодим (Кононов). Архангельский патерик. 1901. С. 208). В нач. XX в. на месте Никольского Шелексинского монастыря, при впадении р. Шелексы в Емцу, стояла часовня во имя прп. Антония (Житие прп. отца нашего Антония Сийского. 1907. С. 6-7. Сн. 6; Никодим (Кононов). Архангельский патерик. 1901. С. 208). Высказывалось мнение, что прп. Антоний с братией подвизался в Троицкой Шелексинской пуст. (Ратшин. 2000. С. 8).

Изгнанные монахи после долгих скитаний по лесу встретили охотника Самуила из с. Бросачева Емецкого стана, к-рый рассказал им о месте на полуострове Михайловского оз., неподалеку от р. Сии, отмеченном мн. чудесными знамениями: здесь старожилы неоднократно слышали колокольный звон, монашеское пение и видели монахов, вырубавших лесную чащу. Прп. Антоний и его спутники поставили здесь крест и положили основание Свято-Троицкому мон-рю. Согласно Житию, все 6 иноков, сподвижников прп. Антония, отличались особенной строгостью жизни. По-видимому, И. подвизался в Свято-Троицком мон-ре до кончины, погребение его неизвестно.

В кормовой книге Антониева Сийского монастыря XVII в. записано празднование в 4-ю субботу Великого поста панихидной памяти И. в числе 6 «начальных» старцев обители вместе с памятью прп. Пахомия Кенского и памятью родителей прп. Антония: «В субботу 4-ю святаго Великого поста. Поминать чюдотворцева старца преподобнаго отца нашего игумена Пахомия и начальных старцев: инока Александра, инока Иоакима, инока Исайи, инока Елесея, инока Александра, инока Ионы. Да чюдотворцевых родителей: Никифора, Филиппа, Елевферия, иноки Агрипины. Пети панахида пред обеднею собором, и обедня служить собором же. На братию утешение» (РНБ. СПбДА. А. II. № 383. Л. 58).

Канонизация И. совершилась включением его имени в Собор Новгородских святых при возобновлении празднования Собору в 1981 г. (Собор известен с ок. 1831). Имя И. вошло в Собор Сийских святых, празднование к-рому в 3-ю Неделю по Пятидесятнице было установлено 15 июля 2008 г. указом Архангельского и Холмогорского еп. [Тихона (Степанова)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Степанова).html>).

В подклете Благовещенской ц. в Антониевом Сийском монастыре обустраивается храм, посвященный Сийским преподобным. В монастыре составлена молитва Собору Сийских святых.

## Источники

Житие прп. отца нашего Антония Сийского: С изображ. преподобного и объяснит. примеч. М., 1907;Никодим (Кононов), иером. О церк. почитании прп. Антония, Сийского чудотворца: Ист. сведения о церк. его почитании с прил. древнего рукоп. жития в полной и кр. редакциях. СПб., 1901; Пономарёв А. И., ред. Памятники древнерус. церковно-учительной лит-ры. СПб., 1896. Вып. 2: Славяно-рус. Пролог. Ч. 1: Сент.-дек. С. 65-67; Рыжова Е. А. Антониево-Сийский мон-рь. Житие Антония Сийского: (Книжные центры Рус. Севера). Сыктывкар, 2000. С. 241-340; Даниленко А. Н. Празднование Собора Сийских святых // Духовный сеятель: Газ. / Сийский мон-рь. 2009. № 6(129). Июнь. С. 7.

## Литература

Барсов Е. В. Преподобные обонежские пустынножители // Памятная книжка Олонецкой губ. за 1868-1869 гг. Петрозаводск, 1869. С. 40-41; Никодим (Кононов), иером. Архангельский патерик. СПб., 1901. С. 101-102, 110, 208; Кукушкина М. В. Монастырские б-ки Рус. Севера: Очерки по истории книжной культуры XVI-XVII вв. Л., 1977. С. 26; Ратшин А. Полное собр. ист. сведений о всех бывших в древности и ныне существующих мон-рях и примечательных церквах в России. М., 2000. С. 8.

Е. А. Рыжова 

### Иконография

И. предположительно восходит к XVII в. На житийных иконах прп. Антония Сийского (сер.- 2-я пол. ХVII в., ГМЗК, АМИИ), а также на миниатюрах из его лицевого Жития 1648 г. (ГИМ. Щук. № 107/750) есть изображения первых насельников Антониева Сийского мон-ря, однако они не персонифицированы.

В связи с установлением в 2008 г. празднования Собору Сийских святых (в наст. время включает 9 преподобных) с 2009 г. в Антониевой Сийской обители начали обустраивать храм с таким посвящением. Архангельский иконописец И. И. Лапин выполнил прорись для иконы «Собор Сийских святых» (2009; в наст. время икона еще не написана). В центре помещен фронтальный ростовой образ прп. Антония Сийского, над ним в небесном сегменте - Св. Троица, по сторонам - 8 фигур преподобных, преимущественно вполоборота к центру. И. изображен 2-м слева в верхнем ряду, почти прямолично, в монашеском одеянии, куколь на плечах, имеет густые волосы и окладистую, разделенную в конце на пряди бороду. Образ И. создан Лапиным впервые. На рисунке этого художника «Ученики прп. Антония Сийского» непоименованные монахи припадают к одру прп. Антония (Сийские святые и подвижники благочестия / Св.-Троицкий Антониево-Сийский мон-рь. [Архангельск], 2009. С. 12).

Т. М. Кольцова
