---
article_title: ИНСИГНИИ
author: А. П. Черных
volume: '23'
page_numbers: 88-89
source_url: https://pravenc.ru/text/468821.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:17:50Z'
---

[от лат. insignia - знаки], визуальные признаки власти, статуса, должности, офиц. правления, юрисдикции или принадлежности к орг-ции, существующие в виде особых эмблем или предметов. Типичными И. являются короны, знамена и флаги, гербы, знаки принадлежности к орденам, печати и др. символы. Нередко И. используются в сочетании с церемониальным одеянием. Нек-рые исследователи (П. Шрамм) склонны бесконечно расширять номенклатуру И., включая в этот ряд политическую титулатуру, ритуальное поведение правителей и их подданных, литургические восхваления (laudes), но, по мнению других, это приводит в конечном счете к размыванию границ самого понятия (Я. Бак).

В Др. Риме И. служили для обозначения высших уровней социального статуса и должности (напр., особые виды тоги, обуви, курульное кресло, ликторские фасции, золотое кольцо «всадников» и т. д.). В эпоху Римской империи набор И. высших магистратов был расширен, что зафиксировано в миниатюрах из Notitia dignitatum (напр., там встречаются такие И., как codicillus (диплом о назначении на должность), theca (коробочка для письменных принадлежностей) и др.). Рим. И. оказали существенное воздействие на эмблематику христ. правителей Европы и Византии.

В средневек. Европе И. использовались в инаугурационных и др. торжественных церемониях (прежде всего [инвеституре](https://pravenc.ru/text/инвеституре.html)), как персональных, так и корпоративных (напр., И. ун-тов).

Обладание И. было важнейшим элементом процедуры легитимного наследования власти (так, вдова последнего представителя герм. династии Людольфингов Генриха II отослала имперские И. Конраду, избранному правителем представителю новой, Франконской династии). Пользование И. могло подразумевать притязания на династическую преемственность или на наследование престола отдельных претендентов. И. могли служить также почетным подарком, предназначенным для упрочения союзнических и дружественных отношений, в т. ч. и с церковными институциями. В позднее средневековье И. стали визуально «замещать» обозначаемый социальный смысл (напр., понятия «корона короля» или «корона королевства» служили аналогом понятия «государство», для к-рого в ту эпоху не было выработано адекватного абстрактного названия). И. также стали называть всю совокупность визуальных признаков - гербы, знамена и др. (напр., Бартоло ди Сассоферрато).

Нек-рые средневек. И. появляются только в иконографии государей (напр., «имперский меч» имел исключительно знаковую функцию и отличался от меча, использовавшегося правителями (герм. королями и императорами) в сражениях или суде).

Мн. средневек. И. нередко имеют легендарное происхождение (связанное с именем того или иного правителя (напр., меч имп. Карла Великого, железная корона лангобардских королей) или с именем святого - покровителя гос-ва (напр., копье св. Маврикия, ставшее одним из главных символов власти в Римско-Германской империи, корона св. Вацлава - «вечного правителя» средневек. Чехии, трон Эдуарда Исповедника в Англии)). Часто с ними связывается ряд чудесных событий (напр., ок. 1320 появилась легенда о том, что корона св. Стефана однажды была потеряна на дороге одним из неудачливых претендентов на престол, но стала невидимой для прохожих и на следующее утро была вновь чудесным образом обретена).

И. могли являться также священными реликвиями или заключать в себе их частицу, а потому хранились в особых местах. Так, напр., в аббатстве Сен-Дени, согласно инвентарям, хранились меч, шпоры, десяток скипетров, «десница справедливости» (скипетр Дагоберта?), скипетр Карла V, ок. 30 корон из золота или позолоченного серебра и проч. И. Священной Римской империи в те периоды, когда престол оставался вакантным, содержались в выстроенном специально с этой целью замке Трифельс (последний раз - в 1298), а с 1423 г. были перенесены в хранилище имперского г. Нюрнберга, где ежегодно выставлялись на всеобщее обозрение, подобно тому как это делалось с реликвиями святых. В Венгрии охрана королевских И. после событий 1440 г. (во время к-рых корона св. Стефана была похищена из Вышеградского замка и затем возвращена имп. Фридрихом III за большой выкуп) регулировалась специально созданным органом, выбиравшим представителей высшей аристократии (баронов) и рыцарства, на к-рых возлагалась ответственность за сохранение И.

Обязанность нести те или иные королевские И. во время праздничных церемоний впосл. могла закрепляться в качестве почетного права высших должностных лиц. Это право могло дать толчок к формированию соответствующих символов данного должностного лица (меч как обозначение королевского судьи, знамя - обозначение маршала). Порой (напр., во Франции) ношение И. становилось наследственной привилегией того или иного аристократического рода.

В Византии под И. (σημεῖα) понимались прежде всего предметы коронационного комплекса (трон, скипетр, держава и проч.). И. императора и высших должностных лиц описываются в соч. «О церемониях» Константина VII Багрянородного, у Псевдо-Кодина и др. Частные И. известны в основном по печатям (обычно на них присутствуют образы Христа, Богородицы, святых Георгия Победоносца, Димитрия Солунского и др.).

В совр. мире употребление офиц. И. во мн. случаях защищено законом, использование их ограничено кругом лиц, занимающих определенный пост, или орг-ций, действующих от их имени. Неправомочное употребление или уничтожение И. во мн. странах считается правонарушением.

К церковным И. в широком смысле слова могут быть отнесены элементы облачения священнослужителей (орарь, епитрахиль/стола, омофор, паллий и т. п.). В узком смысле основными И. в католич. традиции считаются посох, кольцо, ключи и др., в правосл. традиции - посох (жезл), панагия, крест, антиминс, рипида, служебник и др. К числу древнейших И. епископского сана относится также кафедра (общий обзор основных церковных И. см.: Raddatz. 1993). В схоластическом богословии имели место споры о том, является ли передача И. тайносовершительным моментом в чинах ординации священнослужителей (Kleinheyer B. Die Priesterweihe im römischen Ritus: eine liturgiehistorische Studie. Trier, 1962).

Особую эволюцию претерпели И. Римского папы, к-рый является не только верховным иерархом и главой католич. Церкви, но и монархом и сувереном Папского престола и Ватикана. К числу папских регалий и И. относились тиара (triregnum - тройная корона), т. н. перстень рыбака (anulus piscatoris), особый посох-распятие, переносной трон (sedia gestatoria), папский зонтик - омбреллино (umbraculum), рипиды (flabella) и др. К ним примыкают элементы папского облачения (паллий, фанон, мантия, субцинкторий, камилавка (camaurus) и др.). На гербах Римских пап в качестве И. неизменно присутствуют золотой и серебряный ключи «от Царства Небесного», переданные ап. Петру (Мф 16. 19).

## Литература

Spener Ph. J. Insignium theoria seu operis heraldici. Fr./M., 17172, 1969r; Alföldi A. Insignien und Tracht der römischen Kaiser // Mitteilungen des Deutschen Archäol. Inst. Röm. Abt. 1935. Bd. 50. S. 1-171; Fillitz H. Die Insignien und Kleinodien des Heiligen Römischen Reiches. W.; Münch., 1954; Galavaris G. The Symbolism of the Imperial Costume as Displayed on Byzantine Coins // Museum Notes / American Numismatic Soc. 1958. Vol. 8. P. 99-112; Schramm P. E. Herrschaftszeichen und Staatssymbolik: Beitr. zu ihrer Geschichte vom 3. bis zum 16. Jh. Stuttg., 1954-1978. 4 Bde; Staats R. Theologie der Reichskrone: Ottonische «Renovatio imperii» im Spiegel einer Insignie. Stuttg., 1976; Аверинцев С. С. Символика раннего средневековья (к постановке вопроса) // Семиотика и художественное творчество. М., 1977. C. 308-337; Berger P. C. The Insignia of the Notitia Dignitatum. N. Y., 1981; Raddatz A. Insignien // TRE. 1993. Bd. 16. S. 196-202; Bruna D. Enseignes de pèlerinage et enseignes profanes. P., 1996; Бак Я. Инсигнии // Словарь средневек. культуры. М., 2003. С. 189-195.

А. П. Черных
