---
article_title: ИННОКЕНТИЯ
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: '80'
source_url: https://pravenc.ru/text/468801.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:17:28Z'
---

[лат. Innocentia] (нач. IV в.?), мц. (пам. зап. 16 сент.), почиталась в г. Аримин (ныне Римини, Италия). Самые ранние сведения о почитании И. относятся к кон. Х в. О мон-ре во имя И. упоминается в привилегии имп. [Оттона III](<https://pravenc.ru/text/Оттона III.html>) от 6 мая 996 г. на имя Губерта, еп. Римини (MGH. Dipl. T. 2. P. 603). О гробнице мученицы известно из послания Римского папы [Луция II](<https://pravenc.ru/text/Луция II.html>) еп. Райнерию от 21 мая 1144 г. (Lucius II, papa. Ep. 46 // PL. 179. Col. 884). В статуте коммуны Римини (XIV в.) приводятся сведения о праздновании памяти И. 16 сент., когда выносили для поклонения одеяние мученицы. В епископстве Римини память И. праздновалась с октавой. В 1477 г. при ц. мц. И. в Римини был организован приход, в 1797 г. храм обращен в капеллу семинарии. Др. церковь во имя И. находилась на горе Тауро близ Римини, храм впервые упоминается в концессии еп. Губерта в пользу гр. Эверарда (7 окт. 1059). По преданию, эта церковь была построена на месте загородного имения И., а храм в Римини - на месте ее дома.

В нач. XVII в. Ф. Феррари было известно Мученичество И., однако во 2-й пол. того же столетия болландисты Г. Хеншен и Д. Папеброх не могли разыскать это произведение. Согласно сведениям Феррари, И. пострадала при имп. Диоклетиане (284-305), когда тот остановился в Аримине во время военного похода против венгров (в этом сообщении содержится анахронизм: венгры появились в Центр. Европе и стали нападать на Италию лишь в X в.). Императору донесли о 17-летней христианке, проживавшей в имении недалеко от города. По приказу Диоклетиана И. и ее служанку арестовали и подвергли пыткам, однако они не отреклись от христ. веры и были казнены. По свидетельству Феррари, мощи И. хранились в кафедральном соборе Римини, согласно Папеброху - в монастыре св. Гауденция.

Почитание И. было распространено также в Болонье и Виченце, где ее считали местной святой, сестрой вмц. Евфимии, память к-рой также праздновалась 16 сент.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 5. P. 310-312.

## Литература

Tonini C. Compendio della storia di Rimini delle origini al 1861. Rimini, 1896; Lanzoni. Diocesi. P. 107; Lucchiesi G. Innozenza di Rimini // BiblSS. Vol. 7. Col. 833-834.

Д. В. Зайцев
