---
article_title: ИОАНН
author: Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий
volume: '23'
page_numbers: '218'
source_url: https://pravenc.ru/text/468959.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:20:08Z'
---

(† ок. 825), свт. (пам. греч. 18 июля; пам. визант. 17, 18, 19, 28, 29 июля), митр. Халкидонский, исп. Источниками сведений о жизни И. являются сочинения прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>) (письма и «Малое оглашение»), а также Житие прп. Иоанникия Великого в обеих редакциях, созданных мон. Петром (BHG, N 936) и мон. Саввой (BHG, N 935). Согласно Житию прп. Иоанникия (Vita Ioannicii auct. Saba. P. 357), И. принадлежал к знатному роду Камулианов. О его жизни до возобновления [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html) при визант. имп. [Льве V](<https://pravenc.ru/text/Лев V.html>) (813-820) ничего не известно. Предшественником И. на Халкидонской кафедре был Косма, скончавшийся в 816 г. Первое письмо прп. Феодора Студита (Ep. 245 // Theodorus Studita. 1992. Vol. 2. P. 377-378), обращенное к И., датируется 816-818 гг. (по А. П. Доброклонскому, не ранее зимы 815/6 - Доброклонский. 1914. Ч. 2. С. 326-327). Из письма следует, что И. подвергся преследованиям иконоборцев и был отправлен в ссылку. Прп. Феодор говорит о том, что уже давно желал вступить с И. в переписку. Ответ И. не сохранился, однако из следующего письма прп. Феодора (Ep. 312 // Theodorus Studita. 1992. Vol. 2. P. 454-455) явствует, что в нем И. рассуждал об иконоборческой ереси. В одном из более поздних писем (Ep. 471 // Ibid. P. 676-678; датируется на основании косвенных данных 821-825), посвященном учению об [апокатастасисе](https://pravenc.ru/text/апокатастасисе.html), прп. Феодор также упоминает митрополита Халкидонского, не называя его по имени; вероятно, речь вновь идет об И.

Согласно Житию прп. Иоанникия Великого (Vita Ioannicii auct. Petro. P. 404-405; Vita Ioannicii auct. Saba. P. 357-358), И. участвовал в посольстве епископов и игуменов-иконопочитателей (в число к-рых вошли прп. Феодор Студит, Иосиф, игум. Кафарский, и свт. [Петр](https://pravenc.ru/text/Петр.html), еп. Никейский) к прп. [Иоанникию Великому](<https://pravenc.ru/text/Иоанникию Великому.html>), подвизавшемуся тогда на горе Трихаликс в горном массиве Олимпа Вифинского (Janin. Grands centres. P. 188-189). По мнению Т. Прача, эта поездка имела целью выработку новой стратегии сопротивления иконоборцам, однако из-за противоречий между студитами и прп. Иоанникием иконопочитателям не удалось договориться (Pratsch. 1998. S. 281-288). Во время встречи, состоявшейся на подворье прор. Илии мон-ря [Агавр](https://pravenc.ru/text/Агавр.html), И. предсказал скорую кончину Иосифа Кафарского. Относительно времени встречи высказывались различные предположения: Прач считал, что она произошла между нояб. 823 и мартом 824 г., Доброклонский - в 821 г.

И. скончался, по всей видимости, в 825 г. от сыпного тифа (Theodorus Studita. 1992. Vol. 1. P. 300). Это событие послужило поводом к написанию прп. Феодором Студитом 22-го поучения «Малого оглашения» («О кончине святейшего митрополита Халкидонского Иоанна» - Idem. 1891. P. 79-81).

Память И. отмечена в Синаксарях семейства B (по классификации И. Делеэ) под 29 июля, в Синaксаре К-польской ц. (кон. X в.) - под 19 июля, в палестино-груз. календаре Sinait. georg. 34, X в.,- под 28 июля. В греч. стишных Синаксарях и в «Синаксаристе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) общее двустишие, посвященное И. и [Стефану II](<https://pravenc.ru/text/Стефану II.html>), патриарху К-польскому, помещено под 18 июля. Служба в честь И. c каноном гимнографа Феофана встречается в нек-рых визант. рукописных Минеях под 28 июля: Sinait. gr. 626, XII в.; Meteor. Metamorph. 150, XII в. (Ταμεῖον. Σ. 257. N 801).

В визант. календарях И., как правило, именуется преподобным.

Сведения об И. внесены в ВМЧ под 18 июля дважды - из нестишного и стишного Прологов (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 318-319 (2-я паг.)). В совр. календаре РПЦ память И. не отмечена.

## Источники

BHG, N 2185; PG. 117. Col. 565 [Минологий Василия II];Theodorus Studita. Рarva catechesis. 22 / Ed. E. Auvray. P., 1891; idem. Epistulae / Ed. G. Fatouros. Berolini, 1992. 2 vol. (CFHB; 31/1-2); SynCP. Col. 830, 853; Vita Ioannicii auctore Petro // ActaSS. Nov. Т. 2/1. Р. 384-435; Vita Ioannicii auctore Saba // Ibid. T. 2/1. P. 332-383; Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. P. 81; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 82.

## Литература

Доброклонский А. П. Прп. Феодор, исповедник и игумен Студийский. Од., 1913-1914. 2 ч.; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 217-218, 230; Т. 3. С. 277; Mango C. The Two Lives of St. Ioannikios and the Bulgarians // OKEANOS: Essays Presented to I. Ševčenko on His 60th Birthday / Ed. C. Mango, O. Pritsak. Camb. (Mass.), 1984. P. 393-404. (HUS; 7); Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 237; Zanetti U. Jean, métropolite de Chalcédoine // DHGE. T. 26. Col. 1397-1398; PMBZ, N 3205; Pratsch Th. Theodorus Studites (759-826) - zwischen Dogma und Pragma: Der Abt des Studiosklosters in Konstantinopel im Spannungsfeld von Patriarch, Kaiser und eigenem Anspruch. Fr./M. etc., 1998. (Berliner Byzant. Stud.; 4); Prosopography of the Byzantine Empire / Ed. J. R. Martindale. Aldershot, 2001. Pt. 1: 641-867 [CD-ROM].

Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий
