---
article_title: ИОАКИМ I
author: К. А. Панченко
volume: '23'
page_numbers: 160-163
source_url: https://pravenc.ru/text/468909.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:11Z'
---

[Иоаким Пани, Славный; греч. ᾿Ιωακείμ ὁ Πάνυ] (ок. 1449, Афины - 1565/67, Каир?), свт. (пам. 17 сент.), патриарх Александрийский (с 6 авг. 1486 или 1487, с перерывами). В возрасте ок. 20 лет принял монашество в мон-ре вмц. Екатерины на Синае, где пребывал после этого 12 лет. Потом (приблизительно с 1480) в течение 3 лет служил в храме Гроба Господня в Иерусалиме и в лавре св. Саввы Освященного. Позднейшее греч. предание приписывает ему близкое знакомство с [Германом](https://pravenc.ru/text/ГЕРМАН.html), игум. лавры и впосл. Иерусалимским патриархом (1534-1579), однако это явный анахронизм. Неск. лет И. занимался сбором милостыни для лавры в Египте и снискал уважение местных христиан. После смерти Александрийского патриарха [Григория V](<https://pravenc.ru/text/Григорий V.html>) был избран на Патриарший престол. Рукоположение И. было совершено в Дамаске 6 авг. 1486 или 1487 г. Антиохийским патриархом, т. к. в Александрийской Православной Церкви (АПЦ) на тот момент не было архиереев.

Во 2-й пол. ХХ в. был введен в научный оборот колофон синайской рукописи, составленный мон. Иоакимом аль-Караки, где сообщается о смерти Александрийского патриарха Григория V 6 апр. 1503 г. Иоаким аль-Караки называет себя учеником почившего патриарха. Запись не согласуется с принятыми датировками жизни и Патриаршества И., восходящими к сведениям младших современников патриарха 2-й пол. XVI в. Хотя их указания частично расходятся, почти все они говорят, что И. жил более 100 лет (варианты: 116, 124) и не менее 78 лет возглавлял АПЦ. Кроме того, еп. [Порфирий (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Порфирий (Успенский).html>) описал виденную им в каирской ц. вмч. Георгия икону этого святого, созданную по заказу И. в дек. 1501 г. Т. о., традиц. датировка Патриаршества И. представляется пока наиболее убедительной.

И. славился благочестием и аскетизмом; уже при жизни с его именем связывали совершение чудес. Наиболее распространенная из легенд об И., «Сказание о чуде, бывшем в Египте», повествует, что «египетский царь» по наущению советников-иудеев решил погубить всех христиан в гос-ве. И. был приглашен на диспут с иудеями в присутствии султана, и в доказательство истинности своей веры ему было предложено сотворить чудо - сдвинуть гору. Патриарх со всеми христианами 3 дня перед испытанием молился и постился. Во сне ему явилась Пресв. Богородица и указала на некоего праведника, одноглазого башмачника, чья молитва будет услышана на небесах. В назначенный день патриарх и башмачник повелели горе сдвинуться, и она сдвинулась, разделившись на 3 части. Тогда иудей предложил И. новое испытание - выпить чашу с ядом. Патриарх сумел незаметно для окружающих осенить чашу крестным знамением, и, когда он выпил яд, зелье чудесным образом вышло у него из-под ребер. Ополоснув чашу водой, патриарх дал выпить из нее иудею, к-рый после этого умер страшной смертью. Султан же даровал христианам всевозможные льготы и милости, а потом и сам тайно обратился в христианство и окончил свои дни на Синае.

Эта пространная редакция легенды, записанная по-арабски в 1-й пол. XVI в., была в 1688 г. переведена на греческий (изд.: Порфирий (Успенский). 1898. Т. 1. С. 15-30). Один из сюжетов повествования - чудо с питием яда - имеет параллели с Житием свт. Иоанна, архиеп. Эдесского, памятником антииудейской полемики IX в., однако не исключено, что в нем отражены реалии борьбы христиан и иудеев за влияние на мамлюкские власти в нач. XVI в. и, возможно, предпринятая кем-то попытка отравить И. Этот краткий вариант легенды получил широкое распространение в России. В наиболее полном варианте он содержится в «Хождении...» В. [Познякова](https://pravenc.ru/text/Познякова.html) (1559). Др. часть сказания, по всей видимости присоединенная к краткой версии позднее,- легенда об одноглазом ремесленнике и сдвинувшейся горе - относится к числу «бродячих» лит. сюжетов. Впервые подобный сюжет зафиксирован уже в XIII в. у Марко Поло и в древнерус. Прологе (см.: Веселовский А. Н. К сказанию о прении жидов с христианами // Он же. Заметки по лит-ре и народной словесности. СПб., 1883. Вып. 1. С. 14-33). Один из вариантов «Сказания» об И. изложен в Житии прп. Феофила Мироточивого (пам. 8 июля; BHG, N 2449). Согласно Житию, свт. Нифонт II К-польский († 1508), узнав о чудесах, совершенных И., отправил в Александрию прп. Феофила с его наставником Акакием, еп. Рендины, чтобы они встретились с И. и удостоверились в том, что произошло (Афонский патерик. Ч. 2. С. 68-70).

К эпохе И. относят также легенду о каирской ц. свт. Николая, которую султан Кансух аль-Гури хотел обратить в баню. По преданию, свт. Николай ночью явился султану и пригрозил ему смертью, если тот не откажется от своего намерения. Устрашенный монарх оставил церковь христианам. Подобные легенды, связанные с различными храмами К-поля, Каира или Иерусалима, были широко распространены на православном Востоке; выявить их реальную первооснову не представляется возможным.

Действительные взаимоотношения АПЦ и мамлюкских властей в кон. XV - нач. XVI в. выглядят весьма противоречиво. Султан Кансух аль-Гури был безразличен к религ. вопросам, однако мамлюки в Египте были враждебно настроены к немусульм. меньшинствам. Ситуацию усугубляли финансовые проблемы государства, решить к-рые власти пытались в т. ч. и за счет чрезвычайного налогообложения [зиммиев](https://pravenc.ru/text/зиммии.html). Португ. экспансия в Индийский океан, разрушившая систему внешней торговли Египта, вызвала ужесточение политики по отношению к христианам, особенно западным. В 1503 г. мамлюкский султан в послании к Римскому папе угрожал разрушить святыни христиан в Палестине и на Синае; в 1511/12 г. был закрыт храм Гроба Господня в Иерусалиме. О религ. политике мамлюкских властей позволяют судить 15 грамот, данных Кансухом аль-Гури монастырю вмц. Екатерины на Синае. В большинстве указов формально подтверждаются традиц. привилегии мон-ря: беспошлинная доставка грузов через егип. порты, свободный проход паломников и монастырских сборщиков милостыни, неприкосновенность вакуфных имуществ мон-ря в различных частях гос-ва. Однако из документов видно, что в условиях кризиса гос-ва мамлюков власти были не в состоянии оградить от посягательств ни удаленные монастырские подворья, ни саму обитель, к-рая ок. 1505 г. была захвачена и разграблена бедуинами. Игумен, пытавшийся добиться от бедуинов возвращения похищенного имущества, был убит, и виновные, по всей видимости, не были наказаны. В указе от 7 янв. 1505 г. разбирается конфликт синаитов с «патриархом христиан» (т. е. И.) из-за монастырского подворья в Каире, на к-рое И. претендовал. Султан рассудил, что патриарх не имеет власти над синайскими монахами и не должен покушаться на их владения.

В нач. 1517 г. Египет был завоеван османским султаном Селимом I. В вопросах религ. политики османы отличались большей веротерпимостью, чем мамлюки. До кон. XVI в. в Египте сохранялась политическая и экономическая стабильность. С включением вост. Патриархатов в состав Османской империи укрепились связи между правосл. народами Вост. Средиземноморья. В 1523 г. И. совершил паломничество в Иерусалим, где встречался с патриархами [Дорофеем II](<https://pravenc.ru/text/Дорофеем II.html>) Иерусалимским, [Иеремией I](<https://pravenc.ru/text/Иеремией I.html>) К-польским и [Михаилом V](<https://pravenc.ru/text/Михаилом V.html>) Антиохийским. На Соборе они осудили еп. Иоанникия Созопольского, незаконно занявшего К-польский престол в отсутствие Иеремии. В 1543 г. в Иерусалиме также состоялся Собор, на котором И. вместе с Иерусалимским и К-польским патриархами низложил Антиохийского патриарха [Дорофея III](<https://pravenc.ru/text/Дорофея III.html>), обвиненного в неканонических действиях. Еп. Порфирий (Успенский) сомневался в достоверности сведений о Соборе 1543 г., считая, что в памяти позднейших хронистов произошло «раздвоение» Иерусалимского Собора 1523 г. Однако Антиохийский патриарх [Макарий III](<https://pravenc.ru/text/Макарий III.html>) в одном из исторических сочинений упоминал, что в архиве Патриархии в Дамаске хранилась грамота И. к Дорофею III, где сообщалось, что последний лишен сана. Грамота была написана на араб. языке, из-за чего Макарий приписал И. араб. происхождение.

АПЦ при И. не избежала внутренних потрясений. Позднейшие источники сохранили сведения о неких конфликтах, неоднократно побуждавших И. оставлять престол и уходить в Синайский мон-рь. Известно послание 1523 г. Александрийского патриарха Филофея или Феофила к Римскому папе (Le Quien. OC. T. 2. Col. 501). Если данный текст аутентичен (в чем нет полной уверенности), он указывает на то, что АПЦ непродолжительное время возглавлял др. патриарх. Известно, что в период своего Патриаршества И. сохранял тесную связь с Синайским мон-рем и подолгу жил там, а в 1529 г. на свои средства построил в мон-ре храм арх. Михаила. Даже в кон. 1559 г., когда престарелый И. отправлялся на Синай вместе с послом рус. царя, каирские христиане просили патриарха не оставаться в мон-ре, а вернуться к ним.

Особые отношения с мон-рем вмц. Екатерины стали причиной конфликта И. с Иерусалимскими патриархами, претендовавшими на власть над Синаем. Уже в 1530 г. И. был вынужден подписать грамоту с отказом от претензий на пограничные с Иерусалимским Патриархатом области Газа, Керак и Синай. В 1540 г. Иерусалимский патриарх Герман восстановил на Синае архиепископскую кафедру, чтобы еще ослабить влияние И., к-рый более не мог совершать рукоположения синайских иноков. Однако И., воспользовавшись недостойным поведением Синайского архиеп. Макария, в 1557 г. созвал Собор в Каире для рассмотрения положения дел в мон-ре. Участники Собора - 3 вост. патриарха и синайская братия - приняли решение об упразднении архиепископской кафедры на Синае. Уже после смерти И. патриарху Герману удалось восстановить Синайское еп-ство и номинально вернуть мон-рь в свою юрисдикцию.

Начало османской эпохи стало временем активизации внешнеполитических контактов вост. правосл. Церквей, в т. ч. с рус. землями. Российское гос-во выступало покровителем правосл. Востока и оказывало значительную денежную помощь единоверцам на Балканах и в Палестине. Синайские монахи впервые обратились в Москву за милостыней уже в 1517 г. И. отправил 1-е послание в Россию вел. кн. [Василию III Иоанновичу](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) предположительно во 2-й пол. 20-х гг. XVI в. (А. Н. Муравьёв датирует его 1533). Патриаршая грамота была дана синайским старцам, отправлявшимся за милостыней. И. писал о нужде и бедствиях ближневост. христиан, просил о помощи синаитам и находившейся в то время в России своей матери, инокине Макрине, игум. иерусалимского мон-ря Богородицы Одигитрии. В грамоте И. называет себя патриархом Александрии и Крита; на основании титула историки предположили, что в период смут в К-польской Патриархии И. пытался распространить свою власть на Критскую митрополию, возможно, чтобы т. о. противодействовать влиянию католиков и униатов.

Др. грамота И. к рус. государю (от 4 апр. 1543, по мнению Муравьёва, или 1545, по мнению С. М. Каштанова) содержит просьбу об освобождении прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>). В отличие от смиренного по тону послания К-польского патриарха Дионисия II пространное письмо И. содержало резкую критику действий рус. властей и поучение о том, как должно вести себя праведному государю в отношении «убогого» учителя, т. е. прп. Максима. Вопреки просьбам патриархов прп. Максим Грек не был отпущен из России, однако контакты России с Востоком продолжались.

В янв. 1558 г. в Москву прибыло очередное синайское посольство с просьбами о милостыне и с грамотами от И. и Синайского архиеп. Макария (датированы сент. или окт. 1556). От синайских старцев Иосифа и Малахии в России впервые услышали о том, как И. без вреда для себя выпил яд. Российское гос-во отправило на правосл. Восток архидиак. Геннадия и Познякова с огромной милостыней мон-рям и патриархам. И. фигурировал как самый важный из адресатов финансовой помощи. В грамоте царь [Иоанн IV Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV Васильевич.html>) называл его «исповедником Божия величия», сообщал о посылке патриарху «рухляди» на 1 тыс. золотых угорских и бархатной шубы на соболях и испрашивал молитвы патриарха о царской семье. Такая же сумма была направлена Синайскому мон-рю. Архидиак. Геннадий умер в самом начале пути, а Позняков в окт. 1559 г. прибыл в Александрию, где встречался с И., а потом вместе с ним посетил Каир и Синай. В ответной грамоте Иоанну IV И. писал, что молится о победах царя над «агарянами», и заявлял, что «на него упование всех, как на утверждение рода христианского». По словам Познякова, в беседе с ним И. вспоминал пророчество о грядущем торжестве вост. правосл. царя, к-рый избавит христиан от «агарянского» ига. Возможно, это самая ранняя фиксация распространенного в Вост. Средиземноморье предания о грядущем освобождении рус. царем К-поля.

Время кончины И. определяется, согласно каталогу Александрийской Патриархии и «Сказанию о чуде...», как 1565 или 1566 г. В совр. греч. изданиях фигурирует также дата 17 сент. 1567 г., однако она не подкреплена ссылками на источники. Посох И., как драгоценная реликвия, в кон. XVI в. был послан в дар Московскому патриарху свт. [Иову](https://pravenc.ru/text/Иов.html). Мощи И. погребены в Каире, в Патриархии; там же хранятся его митра, облачения и рукописи-автографы, в частности грамота, данная им нем. паломнику гр. Альбрехту Левенштейну в дек. 1561 г.

В 2002 г. И. был канонизирован АПЦ, в 2003 г. его память была внесена в календарь РПЦ.

## Источники

Порфирий (Успенский), еп. Александрийская Патриархия: Сб. мат-лов, исслед. и записок, относящихся до истории Александрийской Патриархии. СПб., 1898. Т. 1. С. 15-30; Позняков В. Хождение купца Василия Познякова по св. местам Востока, 1558-1561 гг. СПб., 1887. С. 1-31. (ППС; Т. 6. Вып. 3(18)); Россия и греческий мир в XVI в. / Подгот.: С. М. Каштанов. М., 2004. Т. 1. С. 235-242, 246-247, 258-261, 341-345, 352-355; Максим Симский. История Иерусалимских патриархов со времен 6 Вселенского Собора до 1810 г. // Мат-лы для истории Иерусалимской Патриархии XVI-XIX в. СПб., 1904. Т. 2. С. 42. (ППС; Т. 19. Вып. 1(55)); Паисий Агиапостолит. Описание Св. горы Синайской и ея окрестностей в стихах, написанное между 1577 и 1592 гг. СПб., 1891. С. 125. (ППС; Т. 12. Вып. 2(35)); Герасим, патр. Александрийский. Описание святой и богошественной горы Синайской. М., 1783. С. 71; Мат-лы для истории архиепископии Синайской горы. СПб., 1908. Т. 1. С. 22-23, 314-316. (ППС; Вып. 58); Die mamlukischen Sultansurkunden des Sinai-Klosters / Hrsg. H. Ernst. Wiesbaden, 1960. S. 210-249.

## Литература

Le Quien. OC. T. 2. Col. 501-502; Муравьев А. Н. Сношения России с Востоком по делам церковным. СПб., 1858. Т. 1. С. 33-35, 39-42, 45-49, 88-96, 101-102; Малышевский И. И. Александрийский патриарх Мелетий Пигас и его участие в делах Русской Церкви. К., 1872. Т. 1. С. 150-183; Лопарёв Х. М. Приложение // Позняков В. Хождение купца Василия Познякова по св. местам Востока, 1558-1561 гг. СПб., 1887. С. 69-78. (ППС; Т. 6. Вып. 3(18)); он же. Каталог алекс. патриархов. С. L-LV; Порфирий (Успенский), еп. Книга бытия моего. СПб., 1896. Т. 4. С. 35; Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. ᾿Ιωακείμ // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 1092-1094; Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 1. С. 156; Ч. 2. С. 174-175.

К. А. Панченко
