---
article_title: ИОАКИМ I
author: К. А. Панченко
volume: '23'
page_numbers: 163-164
source_url: https://pravenc.ru/text/468913.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:15Z'
---

патриарх Антиохийский (до 1336-1344). Сведения об И. крайне скудны, его не упоминают большинство историков Антиохийской Церкви. Первым включил И. в список Антиохийских патриархов Ж. Насралла, опубликовавший араб. приписку к миниатюре из Бейрутского собрания вост. рукописей. Согласно сильно поврежденному тексту колофона, эта миниатюра с изображением ап. Луки происходит из Евангелия, переписанного во времена И. и пожертвованного в 1344 г. в ц. святых Сергия и Вакха в Бостре. Хотя, по оценкам искусствоведов, миниатюра кажется значительно старше и должна относиться к македон. или комниновской эпохе, она может являться позднейшим подражанием стилю того времени.

Существование патриарха И. подтверждается другим арабским колофоном в пергаменном греч. Евангелии, пожертвованном патриархом в [Георгия Победоносца великомученика монастырь Эль-Хумайра](<https://pravenc.ru/text/Георгия Победоносца великомученика монастырь Эль-Хумайра.html>) в 6844 (1335/36) г. Это Евангелие описал еп. [Порфирий (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Порфирий (Успенский).html>), посетивший мон-рь в 1843 г., однако он не включил И. в составленный им список Антиохийских патриархов. Колофон сообщает, что И. был уроженцем Аркадийской (Аккарской) епархии. Это безусловно свидетельствует о его араб. происхождении и позволяет предположить особые связи патриарха с расположенным неподалеку мон-рем вмч. Георгия, к-рому было подарено Евангелие.

Год кончины И. устанавливается на основании датировки правления следующего патриарха [Игнатия II](<https://pravenc.ru/text/Игнатия II.html>) (1344-1366), надежно подтвержденной источниками.

## Литература

Порфирий (Успенский), еп. Книга бытия моего. СПб., 1894. Т. 1. С. 284; Nasrallah. Chronologie, 1250-1500. P. 12-13.

К. А. Панченко
