---
article_title: ИОАКИМ III
author: К. А. Панченко
volume: '23'
page_numbers: '164'
source_url: https://pravenc.ru/text/468917.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:19Z'
---

(† после июня 1459), патриарх Антиохийский (до 20 июня 1458 - после 1 июня 1459). Вся сохранившаяся информация об И. содержится в материалах посольства, отправленного Римским папой [Каллистом III](<https://pravenc.ru/text/Каллистом III.html>) на Восток в авг. 1456 г. Миссия во главе с кипрским дворянином М. Жибле (получившим впосл. сан архидиакона Антиохийской Церкви) имела цель упрочить позиции Рима на Ближ. Востоке накануне планировавшегося крестового похода европ. государей против османов. Жибле вел переговоры о сотрудничестве с эмирами обл. Гарб в Юж. Ливане и встречался с Антиохийским патриархом [Михаилом III](<https://pravenc.ru/text/Михаилом III.html>), к-рому предлагал возобновить унию с Римом. Во время этого визита папскому легату удалось привлечь к идее унии И., занимавшего кафедру епископа Епифании (Хамы). Если считать эту информацию достоверной, то можно заключить, что И. был рукоположен после сент. 1451 г., т. к. в грамоте об избрании на Патриаршество Михаила (1451) епископом Хамы назван некий Ефрем. Из Сирии Жибле отправился в Египет, где обсуждал аналогичные вопросы с Александрийским патриархом Марком, а потом проживал на Кипре и вел переписку с вост. патриархами. После смерти Антиохийского патриарха Михаила III (ок. кон. 1456) ему наследовал его брат [Марк III](<https://pravenc.ru/text/Марк III.html>), к-рый встречался с Жибле (февр. 1457), созвал Собор для установления поминовения папы в Антиохийской Церкви и начал переписку с Римом. После смерти Марка (кон. 1457 - нач. 1458) патриархом стал И., давний приверженец унии. Он прибыл в Палестину, где встретился с патриархами Иерусалимским [Иоакимом](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) и Александрийским Марком в сел. Рама (или Рамалла - Karalevskiy. Col. 634). Иерусалимский патриарх поддался настойчивым уговорам других иерархов и присоединился к унии. 20 июня 1458 г. И. составил письмо папе [Пию II](<https://pravenc.ru/text/Пий II.html>) с извещением о своем вступлении на престол. На следующий год Жибле прибыл в Иерусалим и 20 мая 1459 г. побудил 3 патриархов подписать грамоту к христ. князьям Европы с призывом к новому крестовому походу. Получив полномочия представителя вост. патриархов и эмиров Гарба, папский эмиссар отплыл в Италию, а 21 апр. 1460 г. от имени патриархов подписал пакт об унии с Римом. В память об этом событии папа повелел перевести на латынь араб. документы патриархов, связанные с принятием унии; эти тексты вошли в состав кодекса «Liber rubeus» (Archivio Segreto Vaticano. Archivio di Castel Sant'Angelo. N 1443). Иных сведений о Патриаршестве И. не имеется. Источники кон. 60-х - нач. 70-х гг. XV в. называют Антиохийским патриархом Михаила - И., вероятно, скончался раньше.

Уже в XVII в. хранитель папских архивов Гонфалоньери высказал сомнение в аутентичности документов «Liber rubeus». Известно, что псевдопосольства в Рим во 2-й пол. XV в. якобы от различных вост. властителей предлагали военный союз против турок и даже церковную унию. Эти «миссии» были организованы авантюристами из папского окружения в пропагандистских целях или ради собственной выгоды (см.: Карпов С. П. История Трапезундской империи. СПб., 2007. С. 333-337).

В кон. XIX в. была попытка связать миссию Жибле с деятельностью францисканского миссионера Грифона, работавшего в Бейруте в сер. XV в. среди маронитов (Lammens H. Frère Gryphon et le Liban au XVe siècle // ROC. 1899. Vol. 4. P. 89-92). Однако Ж. Насралла еще раз оспорил аутентичность сообщения об унии 3 патриархов, ссылаясь на то, что никто из ученых не анализировал документы, привезенные Жибле. Арабо-христ. хронисты не упоминают ни Марка III, ни И., а пишут только о Патриаршестве Михаила (1451-1497). Впосл. Насралла упоминал о миссии Жибле и его переговорах с вост. патриархами, включая И., но по-прежнему высказывал сомнения в достоверности этой информации.

## Литература

Karalevskiy C. Antioche // DHGE. T. 3. Col. 633-634; Nasrallah. Chronologie, 1250-1500. P. 32-35; idem. Histoire. T. 3/2. P. 44, 79-80; Albert R. Joachim II // DHGE. T. 27. Col. 1325.

К. А. Панченко
