---
article_title: ИОАКИМ II
author: К. А. Панченко
volume: '23'
page_numbers: '163'
source_url: https://pravenc.ru/text/468911.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:13Z'
---

(† после 1668), патриарх Александрийский (1666 - апр. 1668). До Патриаршества был епископом Коса, в 1638 г. участвовал в К-польском Соборе. Возведение И. на Александрийский престол связано с поездкой в Россию предыдущего Александрийского патриарха [Паисия](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) и с его участием в судебном процессе над Московским патриархом [Никоном](https://pravenc.ru/text/Никон.html). Планы рус. царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) организовать суд над Никоном были негативно восприняты многими иерархами правосл. Востока. Несмотря на настойчивые приглашения из Москвы в 1662-1665 гг., К-польский и Иерусалимский патриархи уклонялись от участия в рассмотрении дела Никона. Однако патриарх Паисий, рассчитывая получить богатую милостыню, принял предложение царского посланника [Мелетия Грека](<https://pravenc.ru/text/Мелетия Грека.html>) приехать в Москву. Предположительно в мае 1665 г. Паисий покинул Египет и вместе с Мелетием направился в Россию через Кавказ, где они встретились с Антиохийским патриархом [Макарием III](<https://pravenc.ru/text/Макарием III.html>), собиравшим милостыню в Грузии. После долгих колебаний Макарий принял решение присоединиться к Мелетию и Паисию. Патриархи провели зиму на Кавказе, весной 1666 г. из Дербента морем прибыли в Астрахань и к кон. осени 1666 г. доехали до Москвы. В нач. дек. прошли соборные заседания по делу патриарха Никона; он был низложен и отправлен в ссылку.

Уже во время работы Собора до Москвы дошли сведения о том, что К-польский и Иерусалимский патриархи [Парфений IV](<https://pravenc.ru/text/Парфений IV.html>) и [Нектарий](https://pravenc.ru/text/Нектарий.html) резко осудили участие Паисия и Макария в судебном процессе. Парфений низложил обоих патриархов за самовольное оставление кафедр и возвел на Александрийский престол И. (место Антиохийского патриарха осталось вакантным, т. к. фанариоты понимали, что не в состоянии навязать своего ставленника христианам Сирии). В лит-ре в качестве даты поставления И. встречается 1665 год, однако эта датировка, несомненно, ошибочна. О поездке в Москву Макария Антиохийского в К-поле могли узнать не раньше весны 1666 г. Решение о низложении обоих патриархов было принято одновременно, скорее всего весной-летом 1666 г., а в конце года о нем узнали в Москве.

Рус. правительство было крайне заинтересовано в реабилитации Паисия и Макария, т. к. только в этом случае деяния Московского Собора 1666 г. выглядели легитимно. Уже в дек. 1666 г. началась подготовка посольства в К-поль, были составлены грамоты к султану Мехмеду IV и патриарху Парфению. Посольство А. Нестерова и И. Вахрамеева выехало из Москвы в июле 1667 г. Задачи русских дипломатов облегчались тем, что 13 нояб. 1667 г. патриарх Парфений IV был низложен османскими властями, на Патриаршую кафедру позднее был возведен Мефодий. В нач. 1668 г. вопрос о реабилитации опальных патриархов обсуждался московскими посланниками в Адрианополе с высшими должностными лицами Османской империи. 15 апр. султан «ради дружбы» с рус. царем согласился санкционировать восстановление низложенных патриархов на их кафедрах и соответственно удаление И. 22 апр. 1668 г. Мехмед IV издал распоряжение егип. паше об обеспечении передачи управления Александрийской Церковью наместнику Паисия архидиак. Никифору. Известна и др. грамота султана, к-рая освобождала Паисия от всяких выплат по долговым обязательствам И., а самого И. предписывала отправить в ссылку.

Рус. посланники сообщали в Москву о том, что реабилитация низложенных патриархов не встретила поддержки у к-польского клира, сочувствовавшего патриарху Никону. Нек-рые греч. церковные и политические деятели, в частности великий драгоман Панагиоти и буд. Иерусалимский патриарх [Досифей II Нотара](<https://pravenc.ru/text/Досифей II Нотара.html>), резко критиковали решение Парфения о возведении на Александрийский престол И. как превышение полномочий и недопустимое вмешательство в дела др. Поместной Церкви. Патриарх Парфений в грамоте рус. царю от 15 мая 1668 г. оправдывал свой шаг давлением османских властей. Стремясь закрепить свой дипломатический успех, рус. правительство обратилось и к низложенному И. (июнь 1668), и к К-польскому патриарху Мефодию (11 авг. 1668) с грамотами, в к-рых еще раз изложило свою позицию. И. призывали добровольно уступить кафедру Паисию и предлагали ему приехать в Россию за милостыней для уплаты своих долгов.

О дальнейшей судьбе И. сведений нет.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 52/1. 1669. № 11.

## Литература

Le Quien. OC. T. 1. Col. 936; T. 2. Col. 510-511; Каптерев Н. Ф. Сношения Иерусалимских патриархов с рус. правительством. СПб., 1895. Т. 1. С. 212-215, 228-229; он же. Хлопоты московского правительства о восстановлении Паисия Александрийского и Макария Антиохийского на их патриарших кафедрах и о разрешении от запрещения Паисия Лигарида // БВ. 1911. Т. 3. № 9. С. 67-81; он же. Патриарх Никон и царь Алексей Михайлович. Серг. П., 1912. М., 1996р. Т. 2. С. 463-486; Лопарёв. Каталог алекс. патриархов. С. LXXXV; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 204, 211, 585.

К. А. Панченко
