---
article_title: ИОАНН
author: Н. Т.-М.
volume: '23'
page_numbers: 238-240
source_url: https://pravenc.ru/text/468965.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:20:14Z'
---

(Саакадзе Иосиф Георгиевич) [Манглели; груз. იოანე] (1660/66 - 28.03.1751, кизлярский в честь Воздвижения Креста Господня мон-рь), свт. (пам. груз. 28 марта) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ), еп. Манглисский Восточногрузинского (Мцхетского) Католикосата. Принадлежал к княжескому роду потомков вел. моурави Георгия Саакадзе. Рос и воспитывался в мон-ре Бертубани в [Гареджи;](<https://pravenc.ru/text/Гареджи .html>) принял постриг в гареджийском мон-ре Натлисмцемели во имя св. Иоанна Предтечи. Став архимандритом, принял схиму. Во время правления в Картли царя-магометанина Иесе (Иессея) (1714-1716) И. был настоятелем мон-ря Бертубани (Гавриил Мцире. 1989. Т. 5. С. 128). Как пишет историк [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>), И. вместе с др. груз. архиереями, «но больше всех» обличал царя-вероотступника, женившегося на своей двоюродной тетке (КЦ. 1973. Т. 4. С. 494). По просьбе царя Картли Бакара (1717-1719) взять руководство над к.-л. из епархий на подвластных туркам груз. землях выбрал Манглисскую и был хиротонисан. Однако вскоре из-за усиления тур. экспансии был вынужден оставить кафедру и перешел в мон-рь [Хирса](https://pravenc.ru/text/Хирса.html). Когда турки окончательно овладели Юж. Грузией, И. переехал на Сев. Кавказ. Проповедовал в Дагестане, где в 1724 г. основал Осетинскую миссию, занимавшуюся при поддержке российского правительства просветительной деятельностью среди горцев; миссия состояла из груз. духовенства, ее возглавил груз. архим. Пахомий. В 1724/25 г. И. поселился в Дербенте, где в 1727 г. построил небольшую ц. во имя вмц. Екатерины, позже при содействии главнокомандующего российскими войсками на Кавказе фельдмаршала кн. В. В. Долгорукого перестроенную в камне. Дербентская груз. община под рук. И. составляла 11 чел. «с архидиаконами и прочими служителями».

В 1735 г., после того как Дербент отошел Ирану, И. и груз. колония отправились в Астрахань. Указом Святейшего Синода от 20 дек. 1736 г. И. и др. груз. священнослужители были поселены в [астраханском во имя Святой Троицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/астраханском во имя Святой Троицы мужском монастыре.html>). Представители белого духовенства с семьями были размещены на квартирах. Грузины устроили при мон-ре походную церковь и служили там. В 1738 г. И. писал своему другу, бывш. архиеп. Самебскому и Цилканскому, архим. [Юрьева новгородского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Юрьев новгородский мужской монастырь.html>), епископу Карельскому и Ладожскому [Иосифу](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html): «Здесь весьма много жилищ находится, и грузинцев с 200 дворов поселено» (Андроникашвили. 1992. С. 63). Вскоре «за неспособным воздухом» и из-за тесноты монастырских помещений И. испросил у еп. Астраханского и Ставропольского Илариона разрешение купить за городом землю и выстроить на ней ц. в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» и дом «для жительства своего и свиты своей». 2 июля 1744 г. в С.-Петербурге И. предоставил в Синод отчет о построенных им зданиях, прося зарегистрировать их как обитель. Синод предписал еп. Илариону «означенную церковь именовать домовою его Преосвященства церковию, а монастырем и обителью не именовать» (указ № 1854, 1744 г.). И. отправил в Синод новое ходатайство о регистрации мон-ря, указывая на то, что при церкви живут и служат архимандриты, игумены, иеромонахи и по смерти своей он и его спутники хотели бы быть упокоенными здесь как в монастырской усыпальнице. Синод разрешил освятить церковь, но в регистрации мон-ря вновь отказал до представления еп. Иларионом «резонов» (указ № 4073; Арх. д. № 3470, 1746 г.). Еп. Иларион поддержал И. и в ответе указывал на то, что И. действительно сопровождали мн. духовные персоны, что церковь изначально строилась как монастырская (окружена кельями, в которых монахи живут «неотлучно»). Кроме того, епископ отметил и ту миссионерскую работу, которую проводил И. с «потерявшими христианский закон» грузинами, бежавшими из тур. плена и нашедшими приют при церкви И. Указом от 19 марта 1747 г. Святейший Синод предписывал разрешить возведение церкви и др. строений и именовать их мон-рем, передать обитель в ведение И., устранить Астраханского епископа от вмешательства в дела мон-ря, но обязать И. отправлять Астраханскому архиерею копии присылаемых Синодом указов. Указ был получен 23 июля того же года, однако 30 авг., во время пожара в Астрахани, церковь и др. постройки мон-ря сгорели, уцелели лишь утварь и иконы. Разрешение на постройку новых монастырских зданий местная губ. канцелярия И. не дала, а от др. предложенного места он отказался.

И. и его паства переехали в Кизляр, где уже сложилась значительная груз. колония. И. ходатайствовал об открытии при груз. ц. в честь Воздвижения Креста Господня муж. мон-ря. В 1739 г. его ходатайство было удовлетворено: был учрежден [кизлярский в честь Воздвижения Креста Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/кизлярский в честь Воздвижения Креста Господня мужской монастырь.html>), настоятелем стал руководитель кизлярской груз. общины и основатель церкви игум. Даниил. И. при мон-ре была основана школа для обучения горцев-грузин. В 1745 г. в Кизляре по инициативе И., еп. Иосифа и архим. Пахомия на базе Осетинской миссии была образована Осетинская духовная комиссия.

В авг. 1748 и в нач. 1749 г. И. вновь обращался в Святейший Синод с просьбой ввиду многочисленности груз. общины разрешить устроить в Кизляре еще один груз. мон-рь, но в сер. 1749 г. получил отказ. Разрешено было жить в уже устроенном Крестовоздвиженском мон-ре и расширить обитель «потребным монастырским и церковным строением... если его Преосвященству со свитою устроиться в том монастыре будет невозможно». Сенат предписал ген.-лейтенанту Девицу «отвесть… без оскудения и без излишества» земли под дополнительные постройки Крестовоздвиженского монастыря, «а також и к поселению выходящим из плену грузинцам… и на заведение огородов, пашни и сенных покосов земли и лесных угодий» (Саввинский. 1898. № 13. С. 11).

Однако И. еще до получения ответа Синода и Сената выстроил «на отдельном месте» от Крестовоздвиженского мон-ря «келлии и людские покои» и заготовил для постройки обители лес. Его новое ходатайство об открытии мон-ря поддержал еп. Иосиф, пожелавший провести остаток жизни в груз. обители вместе с соотечественниками и обратившийся с этой просьбой в Синод, что сыграло решающую роль. Указом № 478 от 24 апр. 1750 г. Святейший Синод удовлетворил ходатайство И. и еп. Иосифа о разрешении возвести церковь или две «в случае нужды» и монастырские строения на отведенной И. земле, а также жить в уже построенных И. кельях. Еп. Иосиф вез известие о получении разрешения, но скончался по дороге в Кизляр 1 сент. 1750 г. в Саратове (погребен 28 сент. в астраханском кафедральном соборе в честь Успения Пресв. Богородицы). И. ненадолго пережил епископа и преставился 28 марта 1751 г.

В завещании И. просил погрести его в гареджийском мон-ре Натлисмцемели. Однако из-за «неспособного пути» братия Крестовоздвиженского мон-ря упокоила его в своей обители. Брат И., отставной поручик Грузинского гусарского полка кн. Н. Саакадзе, воспротивился нарушению воли умершего и выхлопотал в Святейшем Синоде разрешение вывезти останки И. на родину. Тело И. было упокоено в Гареджи, однако ввиду запустения мон-ря по приказу царя Картли Теймураза II (1744-1762) перенесено в кафедральный собор [Тбилисский Сиони](<https://pravenc.ru/text/Тбилисский Сиони.html>) (Гавриил Мцире. 1989. Т. 5. С. 128). А. Н. Муравьёв передает бытовавшее во время его посещения Грузии в сент. 1846 - июле 1847 г. предание о том, что И. через год после смерти являлся во сне имп. [Елизавете Петровне](<https://pravenc.ru/text/Елизавета Петровна.html>) и просил отпустить его на родину.

Рассмотрение дела об имуществе И., к-рое святитель завещал раздать груз. церквам и мон-рям, продолжалось 4 года (указы Святейшего Синода: № 101 от 5 февр. и № 406 от 17 июня 1751 г.; № 113 от 21 янв. 1752 г.). Наконец, согласно указу Святейшего Синода № 2019 от 23 июня 1755 г., Сенат предписал имущество И. «за границу в Грузию... сверив с реестром… освидетельствовав, пропустить».

Почитание святителя, очевидно, возникло практически сразу после захоронения его в Грузии. П. [Иоселиани](https://pravenc.ru/text/Иоселиани.html), ссылаясь на то, что он эти сведения получил от патриарха Антиохийского [Иерофея](https://pravenc.ru/text/Иерофея.html) (1850-1885), пишет, что исцеление от прикосновения к мощам святого получали не только православные, но и инославные, напр. армянин-монофизит Татула, «патры» (вероятно, католич. пресвитеры) Никола и Филипп, о чем стало известно из донесения жившего одно время в Грузии греч. мон. Афанасия (впосл. патриарх Иерусалимский [Афанасий V](<https://pravenc.ru/text/Афанасий V.html>)) Иерусалимскому патриарху (очевидно, [Анфиму](https://pravenc.ru/text/Анфим.html) (1788-1808)) (Иоселиани. 1895. С. 160-161). По словам Муравьёва и Иоселиани, царь Картли-Кахети Георгий XII (1798-1800) неоднократно прибегал к молитвам И. для исцеления своих детей Илии и Тамары, а также дважды открывал могилу, чтобы «целовать его мощи». 22 дек. 1800 г. католикос-патриарх Вост. Грузии [Антоний II](<https://pravenc.ru/text/Антоний II.html>) (Багратиони), царевич Юстин, архиеп. Руисский [Иоанн](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (Макашвили) и еп. Руставский Стефан перенесли часть мощей И. из Тбилисского Сиони во дворец, чтобы умирающий царь Георгий XII († 28 дек. 1800) мог приложиться к ним (Муравьёв. 1848. Ч. 1. С. 142; Иоселиани. 1895. С. 204-205).

## Источники

Гавриил Мцире. Жизнь блаженного отца нашего схимника Онисифора // ПДГАЛ. 1989. Т. 5. С. 128.

## Литература

Муравьёв А. Н. Грузия и Армения. СПб., 1848. Ч. 1. С. 140-142; Здр[авомыслов К. Я.]. Иоанн (Сааказов), архим. // РБС. Т. 11. С. 281; Иоселиани П. Жизнь Георгия XII. Тбилиси, 1895. С. 160-161, 204-205 (на груз. яз.); Саввинский И., свящ. Грузины в Астраханской епархии и отношение к ним местных архипастырей в XVIII в. // ДВГЭ. 1898. № 13. С. 8-17; Андроникашвили Б. Надежд питомцы золотых. М., 1992. С. 63-65; Шаоршадзе М. Святой Иоанн Манглели (Саакадзе). Тбилиси, 2000 (на груз. яз.).

Н. Т.-М.
