---
article_title: ИОАКИМ НОВЫЙ
volume: '23'
page_numbers: '184'
source_url: https://pravenc.ru/text/468937.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:37Z'
---

[греч. ᾿Ιωακεμ ὁ Νέος] († после 1695), прп. (пам. греч. 3 июля). Происходил из сел. Скиадас (совр. ном Ахея, Пелопоннес, Греция). Когда родители решили женить сына, тот оставил отчий дом и принял иноческий постриг в монастыре Пресв. Богородицы (Хрисопиги) близ сел. Диври (Ламбия), где, достигнув монашеских добродетелей, впосл. стал игуменом и воздвиг соборный храм. Затем И. Н. был игуменом монастыря Успения Пресв. Богородицы (Нотена) близ Скиадаса. Оставив эту должность, он поселился в находившейся рядом с мон-рем пещере. Подвижник проводил ночи стоя, его поддерживали прикрепленные к потолку веревки, к к-рым также была подвешена доска с раскрытым Евангелием. Несмотря на то что И. Н. был малограмотным, он получил свыше глубокое знание Свящ. Писания и за советом к нему не раз приходил Патрский митрополит. И. Н. умер в глубокой старости, точное время его кончины неизвестно, в любом случае это произошло после 1695 г., т. к. в том году рукой святого была сделана запись на хранившейся в мон-ре кн. «Пидалион» о пожертвовании 200 гроссов на помин души его родителей. В этой записи И. Н. фигурирует как игумен и строитель собора в мон-ре Пресв. Богородицы (Хрисопиги), а также фонтана-источника в винограднике.

Спустя нек-рое время после смерти он явился в видении К-польскому патриарху и попросил перенести его мощи в монастырский собор. Это осуществил ок. 1755-1760 гг. Парфений V, митр. Ст. Патр. Мощи оказались нетленными, и от них исходило благоухание. Неизвестно, как была утрачена эта реликвия (возможно, сожжена турками или украдена), но в настоящее время в монастыре хранятся только небольшие фрагменты мощей святого. Еще одна частица находится в монастыре равноапостольных Константина и Елены в Каламате. В пещере, где подвизался И. Н., устроен храм его имени. Ведется сооружение церкви во имя этого святого в сел. Эксо-Айя.

## Литература

Meinardus O. F. A. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // Oriens Chr. 1970. Bd. 54. S. 196; Λέκκος Ε. Π. Τὰ μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1998. Τ. 2. Σ. 141-142; Μακάριος Σιμονοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2008. Τ. 11. Σ. 31-32.
