---
article_title: ИОАНН
author: Т. А. Артюхова
volume: '23'
page_numbers: 249-251
source_url: https://pravenc.ru/text/468999.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:20:46Z'
---

(† 835/9), прп., исп. (пам. греч. 27 апр.), игум. Кафарского монастыря. Сказание об И. включено в греческий стишной Синаксарь под 27 апр. (Paris. Coislin. 223, 1301 г.) и, возможно, является краткой версией несохранившегося Жития. Дополнительные сведения о жизни И. содержатся в письмах и в «Малом оглашении» прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>).

И. род. в Иринополе, одном из городов Десятиградия Исаврийского, в семье благочестивых христиан Феодора и Григории. В возрасте 9 лет, движимый любовью к Богу, он ушел в мон-рь. Духовный наставник, видя смирение и послушание И., в знак особого расположения позволил ему сопровождать себя в Никею на [Вселенский VII Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский VII Собор.html>) (787), а затем в К-поль. На основании этого указания франц. исследователь Д. Стьернон относит время рождения И. к 765-770 гг., поскольку для того, чтобы присутствовать на Соборе, ему в 787 г. должно было быть не менее 18 или 20 лет. В столице наставник И. получил сан архимандрита Далматского мон-ря (см. [Далмата монастырь](<https://pravenc.ru/text/Далмата монастырь.html>)), а И. был рукоположен во иерея. Согласно Синаксарю, спустя нек-рое время имп. [Никифор I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) (802-811) назначил И. игуменом Кафарского мон-ря, располагавшегося в [Вифинии](https://pravenc.ru/text/Вифинии.html), рядом с г. Пифии Фермы (ныне Термал, близ Яловы, Турция), в 12 км к юго-западу от порта Пилы (ныне Ялова, Турция). Вскоре после этого к И. пришел [Иларион Новый Далматский](<https://pravenc.ru/text/Иларион Новый Далматский.html>), к-рый, не желая быть избранным на пост игумена Далматского мон-ря, тайно покинул обитель.

И. управлял Кафарским мон-рем чуть больше 10 лет, когда имп. [Лев V Армянин](<https://pravenc.ru/text/Лев V Армянин.html>) (813-820) начал гонения на иконопочитателей. Посланники императора прибыли в обитель, тогда И. собрал насельников и призвал их оставаться верными в поклонении св. иконам. Иконоборцы прогнали братию и разграбили имущество, а И. заковали в цепи и отправили в К-поль. И. предстал перед императором и смело обвинил его в нечестии. Придя в ярость, Лев приказал бичевать святого, а затем заключить на 3 месяца (апр.-июнь 815(?)) под стражу на подворье Кафарского мон-ря в К-поле, после чего он был отправлен в ссылку в крепость Пентадактил (возможно, в горах Бешпармак) в районе Лампы (в сказании Синаксаря - Кампа). Вероятно, крепость располагалась недалеко от совр. сел. Бакланкуюджак (Турция). В комментариях к «Синаксаристу» прп. Никодима Святогорца Лампа была отождествлена с Лампидией на Пелопоннесе (Νικόδημος. Σ. 282).

Игумен, закованный в цепи, находился в темнице 18 месяцев (с лета-осени 815 до весны 817). Прп. Феодор Студит в одном из писем Игнатию, еп. Милетскому, к-рое скорее всего было написано в это время, называет настоятеля Кафарского монастыря в числе монахов и епископов, подвергшихся преследованиям (Theodorus Studita. Еp. 267 // Idem. Epistulae. 1992. Vol. 2. P. 394-395). И. принимал участие в борьбе за восстановление иконопочитания, возглавляемой прп. Феодором Студитом: он упоминается среди составителей 2 писем, адресованных прп. Феодором папе Римскому (Idem. Еp. 271, 272 // Ibid. Vol. 2. P. 399-403). Кроме того, об их переписке известно из письма прп. Феодора прп. [Михаилу](https://pravenc.ru/text/Михаилу.html), исп., еп. Синадскому (Idem. Еp. 364 // Ibid. Vol. 2. P. 497-498).

Затем И. снова был доставлен в К-поль; он предстал перед императором и после долгих споров с ним был, согласно синаксарному сказанию, отправлен к патриарху [Иоанну VII Грамматику](<https://pravenc.ru/text/Иоанну VII Грамматику.html>). Однако известно, что Иоанн Грамматик занял кафедру в 837 г., а ок. 817 г. он являлся игуменом мон-ря святых Сергия и Вакха в К-поле. Т. о., И. был отправлен либо к патриарху Феодоту I (815-821), либо к Иоанну Грамматику в мон-рь, который тогда был местом заключения иконопочитателей. В течение долгого времени И. морили голодом, после чего он вновь был приведен к императору. Не в силах сломить сопротивление игумена Лев V велел сослать его в крепость Криотавр в феме Вукелларии (Вифиния и зап. часть Галатии), где святой с 818 по 820 г. находился в подземелье.

Имп. [Михаил II Травл](<https://pravenc.ru/text/Михаил II Травл.html>) (820-829) после восшествия на престол издал указ о возвращении всех сосланных иконопочитателей. При имп. [Феофиле](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) (829-842) И. вместе с другими игуменами-иконопочитателями был арестован патриархом и отправлен в ссылку на о-в Афусия (ныне Авша, Мраморное м.), где провел 2,5 года. В видении И. был указан день его смерти, о чем он сообщил находившимся при нем монахам, и через 3 дня предал душу Богу. День памяти И.- 27 апр., вероятно, является датой его смерти. По мнению Стьернона, под 4 февр. в Синаксаре К-польской ц. отмечен день перенесения мощей И. в 843 г. в Кафарский монастырь или в К-поль (SynCP. Col. 444).

Среди ученых ведутся споры о хронологии нек-рых событий биографии И. Так, существуют разные мнения о дате начала игуменства И. в Кафарском мон-ре. Эта обитель с 797 г. принадлежала студитам, и ее игумены назначались прп. Феодором Студитом. Однако, согласно синаксарному Житию, И. был назначен имп. Никифором I, что могло произойти уже после начала конфликта между императором и прп. Феодором в 806 г. Составители Просопографического словаря средневизант. периода (PMBZ), доверяя упоминанию в источнике имп. Никифора, не согласны с датировкой Стьернона, что И. стал игуменом в 805 г. Др. т. зр. принадлежит Г. Фатуросу, который считает, что назначение И. в Кафарский мон-рь произошло в последние годы VIII в. и И. был поставлен на пост настоятеля прп. Феодором Студитом, а не императором (Theodorus Studita. Epistulae. 1992. Vol. 1. P. 313).

Исследователи также не уверены, удалось ли И. вернуться в Кафарский мон-рь при имп. Михаиле II Травле. В Синаксаре говорится только, что И. добрался до Халкидона, но ему было запрещено входить в город. В одном из поучений «Малого оглашения» прп. Феодора Студита упоминаются не названные по имени игумены Ираклийский и Кафарский, к-рые вернули себе занимаемые посты, но не благодаря правой вере, а проявив лояльность к иконоборцам и стремление к власти (Theod. Stud. Parva catech. 92); по мнению большинства исследователей, речь идет об И., который, придя в свой мон-рь, возглавлял его до ссылки на о-в Афусия. Однако Стьернон выдвинул предположение, что сведения «Малого оглашения» относятся к предшественнику И.- Иосифу Кафарскому. Иосиф, будучи экономом храма Св. Софии, обвенчал имп. [Константина VI](<https://pravenc.ru/text/Константина VI.html>) (780-797) с его 2-й женой Феодотой, после того как 1-я жена императора была пострижена в монахини. В результате этого события возник конфликт между патриархами свт. [Тарасием](https://pravenc.ru/text/Тарасием.html) (784-806) и свт. [Никифором](https://pravenc.ru/text/Никифором.html) (806-815) и прп. Феодором Студитом, к-рый открыто выступил против действий императора и разорвал церковное общение с Иосифом и патриархом Тарасием. В письмах прп. Феодор неоднократно упоминал Иосифа и осуждал его действия. При этом о компромиссе И. с иконоборцами сведений нет. Т. о., можно предположить, что Иосиф стал игуменом Кафарского мон-ря при имп. Михаиле II Травле, а И., как и большинство ссыльных монахов, должен был оставаться на азиат. берегу Босфора или Пропонтиды.

Что касается даты кончины И., то на этот счет тоже не существует единого мнения. Большинство исследователей указывают 835 г., исходя из того что гонения на иконопочитателей при имп. Феофиле начались в 832-833 гг., И. был отправлен в ссылку и умер спустя 2,5 года. Однако Стьернон, основываясь на упоминании в Синаксаре патриарха Иоанна Грамматика, при к-ром И. был сослан, соответственно относит это событие к 837 г. и считает датой кончины святого 839 г.

## Источники

BHG, N 2184n; SynCP. Col. 631-634;Theodori Studitae. Praepositi parva catechesis / Ed. E. Auvray. P., 1891. Cat. 92. P. 315; idem. Epistulae / Rec. G. Fatouros. B., 1992. Vol. 2. P. 394-395, 399-403, 497-498; Theod. Stud. Serm. catech. 92 // PG. 99. Col. 628-629; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 280-283.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 122; Т. 3. С. 158; Da Costa-Louillet G. Saints de Constantinople aux VIIIe, IXe et Xe siècles // Byz. 1955. Vol. 24. P. 179-263, 453-511; 1957. Vol. 25/27. P. 783-852; Janin R. ᾿Ιωάννης // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 1232-1233; idem. Grands centres. 1975. P. 158-160; Stiernon D. Giovanni // BiblSS. Vol. 6. P. 656-657; idem. Jean de Kathara // DHGE. T. 27. P. 181-184; idem. Notice sur saint Jean higoumène du monastère de Kathara // REB. 1970. T. 28. P. 111-127; Cheynet J.-C., Flusin B. Du monastère «Ta Kathara» à Thessalonique: Théodore Stoudite sur la route de l'exil // REB. 1990. T. 48. P. 193-211; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 235; PMBZ, N 3139; Fatouros G. Johannes, Abt des Katharaklosters // BBKL. Bd. 16. S. 824-825; Prosopography of the Byzantine Empire / Ed. J. R. Martindale. Aldershot, 2001. Pt. 1: 460 [CD-ROM].

Т. А. Артюхова
