---
article_title: ИОАНН
author: А. А. Турилов, Э. П. П.
volume: '23'
page_numbers: 241-242
source_url: https://pravenc.ru/text/468971.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:20:20Z'
---

[серб. Jован] (Бранкович; 1462 - 10.12.1502), св. (пам. 10 дек.), серб. деспот на службе венг. короля, сын деспота св. [Стефана Слепого](<https://pravenc.ru/text/Стефана Слепого.html>) и прп. [Ангелины](https://pravenc.ru/text/АНГЕЛИНА.html) (см. ст. [Бранковичи](https://pravenc.ru/text/Бранковичи.html)). Род. на территории совр. Албании, детство провел на северо-востоке Италии в замке близ г. Удине. После смерти отца (1476) семья И. переехала в замок Вайтерсфельд в Каринтии, а в 1486 г.- во владения в Среме, полученные его старшим братом Георгием (см. [Максим (Бранкович)](<https://pravenc.ru/text/Максим (Бранкович).html>), св., митр. Белградский и Сремский) после смерти их двоюродного брата Вука Огненный Змей. Ок. 1493 г. разделил с братом титул деспота, а после того как последний ок. 1498 г. постригся в монашество, И. стал единоличным деспотом. В начале венгерско-турецкой войны 1501-1503 гг. вторгся в Боснию и близ Зворника нанес туркам поражение. Вместе с матерью и братом был ктитором мон-рей Привина-Глава, Шишатовац, Фенек, а также Хиландар, св. Павла и св. Пантелеимона на Афоне, основал, согласно легенде, монастыри Дивша и Язак..

Был женат на дочери серб. воеводы Стефана Якшича Елене († после 1529), родной сестре матери Елены Глинской, 2-й жены вел. кн. Московского и всея Руси [Василия III Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>). Наследников муж. пола не оставил, имел 5 дочерей, к-рые вышли замуж за валашских и молдав. правителей, а также за представителей знатных хорват., западно- и южнорус. родов: Деспину Милицу († 1554; жена валашского воеводы [Нягое Басараба](<https://pravenc.ru/text/Нягое Басараба.html>), после смерти мужа приняла монашество с именем Платонида), Марию († 1540; жена хорват. гр. Фердинанда Франкопана), Елену († ок. 1552; жена господаря Молдавии Петру [Рареша](https://pravenc.ru/text/Рареша.html)), Анну († 1578; 1-й муж - Федор Сангушко, маршалок Волыни, 2-й - кн. Николай Збаражский), Марию Магдалину († после 1571; 1-й муж - кн. Иван Вишневецкий, староста Пропойска (ныне Славгород, Белоруссия) и Чечерска; 2-й - кн. Александр Чарторыйский, воевода Волыни). На ранней стадии подготовки брака вел. кн. Василия III московским княжеским домом обсуждался, в частности в переписке с кор. польской и вел. кнг. Литовской Еленой Иоанновной, вопрос о кандидатуре в его жены одной из старших дочерей И., однако из-за их малолетства этот вариант был отвергнут.

### Почитание

И. был похоронен в ц. во имя св. ап. Луки в Купинове, но через 3 года после смерти (1505/06), согласно сообщению попа [Пейо](https://pravenc.ru/text/Пейо.html) в Житии мч. Георгия Нового Кратовского, его мощи «объявились» целыми. Тогда мать и брат перевезли их в Валахию, а в 1509 г. вернули в Срем и в 1512 г. положили в основанный ими мон-рь [Крушедол](https://pravenc.ru/text/Крушедол.html). Развитию почитания И. способствовала его мать, к-рая считала сына святым и в 1509 г. даже направила в дар рус. вел. кн. Василию III его доспехи (зброй) (Димитриjевић М. Документа коjа се тичу односа између српске цркве и Русиjе у XVI в. // ССКА. 1903. Књ. 34. С. 18; Россия и греч. мир в XVI в. / Отв. ред.: С. М. Каштанов. М., 2004. Т. 1. С. 141-142; Москва - Сербия, Белград - Россия: Сборник док-тов и мат-лов. Београд; М., 2009. Т. 1. С. 206, № 4). После смерти Ангелины и начала чудотворений на ее могиле мощи деспотицы были перенесены в Крушедол и положены в одну раку с мощами И. В 1716 г., после поражения от принца Евгения Савойского при Петроварадине (ныне Нови-Сад), турки осквернили Крушедол, изрубили и подожгли мощи Бранковичей (Стоjановић. Записи. Књ. 2. Бр. 2890); сохранились лишь фрагменты мощей св. Стефана и прп. Ангелины.

Не вполне ясны следы почитания И. на Руси (при отсутствии здесь агиографических и гимнографических текстов в его честь) в сер. XVII в., впервые его память встречается под 21 нояб. в рукописи 1621 г. (Смирнов С. Н. Сербские святые в рус. рукописях // Юбил. сб. Рус. Археол. об-ва в Королевстве Югославии. Белград, 1936. С. 201). Посвящения во имя Иоанна храмов неизвестны.

### Агиография

О пространном Житии И. ничего не известно, существует лишь проложное в [Сербляке](https://pravenc.ru/text/Сербляке.html) 1861 г. (Л. 92), написанное, вероятно, непосредственно для этого издания. В лит-ре иногда ошибочно указывается на существование его Жития (см.: Руварац Д. Манастир Крушедол. Сремски Карловци, 1918. С. 13; Павловић. 1965. С. 137) или Похвалы ему (Ћоровић В. Рец. на: Петковић С. С. Опис рукописа манастира Крушедол. Сремски Карловци, 1914 // Jужнословенски филолог. 1922-1923. Бр. 3. С. 167; Радоjичић. 1957. С. 253; Он же. 1958. С. 187-189; Павловић. 1965. С. 137), написанной на форзаце рукописи мон-ря Крушедол № 44 (Минея служебная на окт.; ныне в МСПЦ. № 125); в действительности речь идет о стихирах И. Отсутствие Жития компенсируется отчасти обилием житийных мотивов и известий о чудесах в службах в честь святого. Известия об И. (как и о др. святых семейства Бранковичей) содержатся также в начальной части Жития мч. Георгия Нового Кратовского, написанного попом Пейо (Ангелов Б. С. Из старата бълг., рус. и сръбска лит-ра. София, 1978. Кн. 3. С. 105).

### Гимнография

И. посвящены отдельная служба (10 дек.) с 2 канонами (1-го и 8-го гласов), написанными слитно (в начале 1-го есть указание на акростих «Красными похвалами песньми плетуще воспеваю и величаю память твою, святе», но в тексте он отсутствует), и канон 5-го гласа в общей службе св. семейству Бранковичей (помещен 3-м). В обеих службах И. (с устойчивым эпитетом «праведный») прославляется как заступник от «насилия агарянского», мощи к-рого даруют исцеление страждущим (в т. ч. и мусульманам). Даже в единоличной службе И. много места отведено прославлению др. членов семейства. Обе службы дошли в достаточно поздних (XVII-XVIII вв.) списках (см.: Трифуновић. 1970. С. 335-336); они входили в состав рукописного Раковацкого Сербляка 1714 г., положенного в основу печатного издания (Римник, 1761), а позже включены и в белградское издание 1861 г.

Относительно датировок службы И. и общей службы Бранковичам существует 2 т. зр. Согласно распространенному во 2-й четв.- сер. ХХ в. мнению, эти службы были составлены в 1708-1714 гг., когда мон-рь Крушедол являлся центром Крушедольской митрополии (Груjић Р. М. Духовни живот Срба у Воjеводини // Воjеводина. Нови Сад, 1939. Зб. 1. С. 378; Радоjичић. 1957; Он же. 1958). В 70-80-х гг. ХХ в. была обоснована версия о создании этих текстов во 2-й четв.- сер. XVI в. (Трифуновић. 1970; Богдановић. 1980). Независимо от разницы в датировках, создание служб связывается с безымянными книжниками мон-ря Крушедол. В хронологическом отношении создание службы И. предшествовало составлению общей службы в честь семейства Бранковичей, т. к. в последней обнаружены заимствования из первой (Трифуновић. 1970. С. 335; Богдановић. 1980. С. 242).

И. также посвящены 3 стихиры, отсутствующие в обеих службах и написанные в 1687 г. на форзаце вышеупомянутой служебной Минеи на октябрь из мон-ря Крушедол (МСПЦ. № 125).

Вместе со своими родственниками И. упоминается в «славе», содержащейся в сборнике 10-20-х гг. XVIII в. из собрания Патриаршей б-ки в Белграде (№ 17. Л. 171-172), написанном предположительно во 2-й пол. XVI в. и дополненном (в т. ч. и именами Бранковичей) 100 лет спустя (Трифуновић Ђ. «Слава» са поменима jужнослов. и балканских светаца // Филологически изследвания в чест на К. Иванова за нейната 65-годишнина. София, 2005. С. 106-112. (Старобългарска лит-ра; Кн. 33/34)).

### Иконография

Прижизненное изображение И. (вместе с матерью и братом) сохранилось на золотой печати западноевроп. работы на грамоте, данной 11 нояб. 1495 г. афонскому монастырю св. Павла и хранящейся в монастырском архиве (см.: Синдик Д. Српске повеље у светогорском манастиру св. Павла. Београд, 1979). Изображение достаточно условно - И. представлен юношей в длинном облачении с готическими складками, на голове массивный зубчатый венец (такими же коронами увенчаны его мать и брат). На иконах XVI-XIX вв. И. обычно изображается вместе с родителями и братом: древнейшей из сохранившихся считается семейная композиция на иконе 2-й пол. XVI в. (МСПЦ; см.: Милошевић. 1970. С. 226), на к-рой он представлен молодым человеком во властительском облачении, украшенном драгоценными камнями и жемчугом, на голове - зубчатая корона.

## Литература

Изд. (службы): Србљак. Београд, 1970. Књ. 3. С. 51-210, 393-396.

## Литература

Радоjичић Ђ. С. Стара српска књижевност у Средњем Подунављу: (од XV до XVIII в.) // ГФФНС. 1957. Књ. 2. С. 239-270; он же. Крушедољске црквене песме. Нови Сад, 1958; Jаковљевић М. J. Св. Jован - српски деспот // Гласник Српске правосл. цркве. Београд, 1962. Бр. 9. С. 298; Павловић Л. Култови лица код Срба и Македонаца: (Ист.-етногр. расправа). Смедерево, 1965. С. 136-139; Милошевић Д. Срби светитељи у старом српском сликарству // О Србљаку: Студиjе. Београд, 1970. С. 225-227; Трифуновић Ђ. Белешке о делима у Србљаку // Там же. С. 333-336; Богдановић Д. Историjа старе српске књижевности. Београд, 1980. С. 242; Милеуснић С. Свети Срби. Крагуjевац, 1989. С. 168-170; Утвић Ђ. Стари манастир Jазак у Фрушкоj гори. Нови Сад, 1990. С. 37-42; Тимотиjевић М. Сремски деспоти Бранковићи и оснивање манастира Крушедола // ЗЛУ. 1992. Књ. 27/28. С. 127-150; Фаjфрић Ж. Лоза Бранковића. Сремска Митровица, 20082; Воларевић Ђ. Љ. Свети српски Бранковићи. Шид, 2009.

А. А. Турилов, Э. П. П.
