---
article_title: ИОАНН
author: С. А. Моисеева
volume: '23'
page_numbers: 204-205
source_url: https://pravenc.ru/text/468949.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:59Z'
---

свт. (пам. древнегруз. 13 нояб.), архиеп. Эдесский (кон. VIII - нач. IX в.). Житие И. сохранилось полностью в груз. переводе в составе агиографического сборника (Lond. Brit. Lib. Add. 11281 (между 1034 и 1042; изд. с рус. пер. прот. К. Кекелидзе) и в отрывках на араб. языке. Араб. Житие существовало по крайней мере в 4 рукописях; из них сохранилась только одна (Sinait. arab. 411. Fol. 191r - 198r, 1287 г.; со значительными лакунами; Житие опубл. Дж. С. Ламоро и Х. Хейраллой с англ. пер.). Др. араб. рукопись Жития И. (Х в.?), хранившаяся в б-ке Лёвена, сгорела во время второй мировой войны, но отрывок текста об испытании И. ядом был издан с лат. переводом П. Петерсом (Peeters. 1930. P. 87-89). Сличение Ламоро этого фрагмента с соответствующим отрывком изданного им текста показало, что речь идет о 2 араб. версиях Жития И., восходящих к более раннему тексту, к-рый, вероятно, лег и в основу груз. перевода. Из оглавления рукописи Mingana Chr. Arab. Add. 172 (ок. 1400) и из упоминаний о рукописи № 2252 из мон-ря Дайр-эль-Мухаллис известно, что в их состав также входило араб. Житие И. Языком оригинала Жития И. Кекелидзе считал сирийский или арабский, Петерс - греческий, Ламоро и Хейралла - арабский.

Житие И. ограничивается изложением только его религ. диспута с иудеем Финеесом в присутствии халифа Харуна ар-Рашида (786-809). Согласно Житию, врач Финеес занимал высокое положение при дворе халифа и, пользуясь своим влиянием, склонил его к отстранению христиан от гос. службы. Узнав об этом, И. на 18 дней затворился в храме перед Нерукотворным образом Спасителя в Эдессе и получил откровение о том, что Бог даст ему силу победить иудея. Собрав подчиненных ему епископов, И. вместе с ними отправился в резиденцию халифа г. Ракку. Харун ар-Рашид, получивший во сне повеление с честью принять И., выехал ему навстречу и предоставил все необходимое для пребывания в городе. Финеесу же было открыто, что он будет побежден и обращен И. в христианство. На следующий день в присутствии халифа между И. и иудеем состоялся диспут. Сначала И. обосновал учение о Св. Троице, опираясь на цитаты из ВЗ и на традиц. святоотеческие аналогии с трехсоставностью человека и с солнцем, затем в ответ на требования Финееса совершил чудеса: исцелил бесноватого, без вреда выпил яд, сделал Финееса сухоруким и исцелил его. Пораженный этим, Харун ар-Рашид попросил И. воскресить его дочь, умершую 47 дней назад и погребенную в саду при дворце. И. исполнил его просьбу, после чего халиф снял с христиан все наложенные на них ограничения и подати, заключил мир с византийцами и приказал строить церкви на территории Халифата. 7 апр. в мест. Васит напротив Ракки Финеес был крещен И. вместе со всем домом и множеством др. уверовавших. По предположению Кекелидзе, описываемые события могли происходить между 798 и 800 гг., когда Харун ар-Рашид продолжительное время находился в Ракке, после чего был заключен мир с византийцами.

Житие И. является произведением антииудейской и антимусульм. полемики в форме диспута в присутствии халифа, подобно Мученичеству Михаила Савваита (имеются букв. совпадения в эпизоде с ядом) и Житию свт. Феодора Эдесского. Однако из этого не следует, что И., как считал Петерс,- легендарный персонаж. И. может быть одним лицом с Иоанном Эдесским, к-рому адресован трактат «О почитании святых икон» [Феодора Абу Курры](<https://pravenc.ru/text/Феодора Абу Курры.html>), еп. Харранского (составлен после 799). Анализируя язык произведения, его издатель И. Дик пришел к выводу, что речь идет о правосл. епископе Эдессы (Dick I., éd. Théodore Abuqurra: Traité du culte des icônes. Jounieh; R., 1986. P. 39-40).

Известно о почитании И. в Грузинской Православной Церкви в X в. Служба ему содержится под 13 нояб. в Иадгари [Микаела Модрекили](<https://pravenc.ru/text/Микаел Модрекили.html>), относящемся к 978-988 гг. (Кекел. S 425; изд.: Кекелидзе. 1914. С. 340-348), однако она была составлена раньше с явной опорой на Житие И., к-рое, т. о., было переведено на грузинский не позднее 1-й пол. X в. (следов., оригинал написан не позднее рубежа IX и X вв.). В наст. время имя И. отсутствует в святцах Грузинской Церкви. Возможно, И. почитался также в Антиохийской Православной Церкви, если к нему относится упоминание «Иоанна Эдесского» в календаре Антиохийского патриарха [Макария III](<https://pravenc.ru/text/Макарий III.html>) (XVII в.; Lond. Brit. Lib. Add. 9965. Fol. 54v) среди святых, не имеющих отдельных дней памяти и поминаемых в день Всех святых. Здесь отмечено значительное лит. наследие этого святого в области апологетики, истории и эсхатологии (сочинение о пришествии антихриста), к-рое не сохранилось или не обнаружено в рукописях.

## Источники

Кекелидзе К. С. Житие и подвиги св. Иоанна, католикоса Урхайского // ХВ. 1914. Т. 2. Вып. 3. С. 301-348; Lamoreaux J. C., Khairallah H. The Arabic Version of the Life of John of Edessa // Le Muséon. 2000. Vol. 113. P. 439-460.

## Литература

Peeters P. La Passion de St. Michel le Sabaïte // AnBoll. 1930. Vol. 48. P. 65-98; Graf. Geschichte. Bd. 2. S. 25-26; Nasrallah. Histoire. T. 2(2). P. 162-163; Lamoreaux J. C. The Life of John of Edessa // Christian-Muslim Relations: A Bibliogr. History / Ed. D. Thomas, B. Roggema. Leiden; Boston, 2009. Vol. 1. P. 883-886.

С. А. Моисеева
