---
article_title: ИОАКИМ III
author: Д. Чешмеджиев
volume: '23'
page_numbers: 170-171
source_url: https://pravenc.ru/text/468927.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:28Z'
---

(† ок. 1300, Тырново, ныне Велико-Тырново, Болгария), патриарх Тырновский (посл. четв. ХIII в.). О судьбе и деятельности И. источники сообщают скудные сведения. Неизвестно, когда он взошел на Патриарший престол. Между 1272 и 1274 гг., до избрания патриархом, И. посетил К-поль в составе болг. делегации, которая принимала участие в подготовке заключения визант. имп. Михаилом VIII Палеологом (1259-1282) и К-польским патриархом Иоанном XI Векком унии с Римской Церковью, и во время встречи с Джироламо д'Асколи (впосл. папа Римский [Николай IV](<https://pravenc.ru/text/Николай IV.html>)) якобы высказался за подчинение Болгарской Церкви Риму. Но т. к. известно, что Болгарская Церковь в этот период отрицательно относилась к заключению унии (Златарски В. История на българската държава през средните векове. София, 1972 2. Т. 3. С. 534-535; Гюзелев. 2009. С. 154, 258-259) и ее представители не приняли участия в Лионском Соборе 1274 г., заявление И. расценивается как политический ход в целях сохранения независимости Тырновской Патриархии от К-поля (Петков. 1995. С. 362-364). Позже, в письме от 23 марта 1291 г., папа Римский Николай IV напомнил болг. первоиерарху (лат. archiepiscopo bulgarorum) о его высказывании и просил убедить болг. царя Георгия I Тертера и свою паству принять лат. веру (Theiner A. Vetera monumenta historica Hungariam sacram illustrantia. R., 1859. Т. 1. С. 376; Delorme, Tautu. 1954; Гюзелев. 2009. С. 210-211, 383-384), но не сохранилось сведений о том, что эта просьба вызвала к.-л. действия патриарха. В полемической антилат. Повести о Ксиропотамском мон-ре (см. ст. [Зографские преподобномученики](<https://pravenc.ru/text/Зографские преподобномученики.html>)) 1-й четв. XIV в. не названный по имени Тырновский патриарх, современник Лионской унии, именуется Вселенским (см.: Вишенский И. Сочинения. М.; Л., 1955. Прил. 2. С. 334), вероятно за верность Православию.

В 1284 г. И. снова посетил К-поль и по поручению царя Георгия I Тертера успешно провел переговоры по поводу возвращения из визант. плена болг. престолонаследника Феодора Святослава и устройства брака последнего с дочерью вел. стратопедарха Синадина (Georgii Pachymeris. 1835. С. 267; Цветкова Б. Съдбата на Теодор Светослава преди възцаряването му // ИБИД. 1948. Кн. 22/24. С. 45; Гюзелев, Йончев. 1982. С. 297).

Спорными считаются сведения визант. историка [Георгия Пахимера](<https://pravenc.ru/text/Георгия Пахимера.html>) о том, что Феодор Святослав повелел сбросить И. с высокого обрыва холма Царевец в р. Янтру, т. к. давно подозревал, что тот «желал его предать татарам» (Georgii Pachymeris. 1835. С. 265). Выдвинуто много гипотез о причинах этой беспрецедентной в болг. истории казни. Нек-рые историки буквально воспринимали слова источника и обвиняли И. не только в связи с татарами, но и в том, что он был виновником нашествий татар на Болгарию 1285 и 1292 гг. Также они считали, что имя И. как недостойного первоиерарха не было включено в [Борила царя синодик](<https://pravenc.ru/text/Борила царя синодик.html>) и что в нем упоминается др. болг. одноименный предстоятель (Гюзелев, Йончев. 1982. С. 300, 318). Защитники И. полагали, что имя патриарха было включено в помянник, а казнь стала результатом либо внутренней болг. политики (Попруженко М. Г. Синодик царя Борила. София, 1928. С. 91), либо связей патриарха с Римом (Андреев. 1974. С. 313; Он же. 1994. С. 178).

Также есть мнение, что И. навлек на себя гнев Феодора Святослава либо выступлением против его похода на Тырново, либо участием в заговоре о смещении Феодора с престола (Павлов. 1992. С. 32-33; Он же. 1994. С. 531).

## Источники

Georgii Pachymeris De Michaele et Andronico Palaeologis. Bonnae, 1835; Delorme F. M., Tautu A. L. Acta Romanorum Pontificum, ab Innocentio V ad Benedictum XI (1276-1304). Vat., 1954.

## Литература

Андреев Й. Народностно-патриотични тенденции в Синодика на Българската църква // Търновска книжовна школа. София, 1974. Т. 1. С. 311-316; он же. Йоаким III // Андреев Й., Лазаров И., Павлов П. Кой кой е в средновек. България. София, 1994. С. 178-179; Гюзелев В., Йончев Л. България в края на ХIII и първите две десетилетия на ХIV в. // История на България. София, 1982. Т. 3. С. 290-308; Павлов П. Патриарх Йоаким III, татарският хан Чака и цар Теодор Светослав // ДК. 1992. Кн. 6. С. 27-33; он же. Бележки към събитията в България и в средновек. столица Търново в края на ХIII - нач. на ХIV в. // Търновска книжовна школа. Вел. Търново, 1994. Т. 5. С. 527-534; Петков К. Средновековна България и Лионската уния: Един малко известен епизод от политическите биографии на патриарх Йоаким III и папа Николай IV // Палеобалканистика и старобългаристика: Първи есенни национални четения «Проф. И. Гълъбов». Вел. Търново, 1995; Гюзелев В. Папството и българите през средновековието (IХ-ХV в.). Пловдив, 2009.

Д. Чешмеджиев
