---
article_title: ИОАНН
author: А. В. Кузьмин
volume: '23'
page_numbers: 240-241
source_url: https://pravenc.ru/text/468969.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:20:18Z'
---

(† 2-я четв. XIV в.?), блгв. кн. путивльский, мч. (пам. в Неделю 2-ю по Пятидесятнице - в Соборе всех святых, в земле Российской просиявших). В большинстве списков Любецкого синодика, содержащего как самостоятельный отдел поминание черниговских князей (текст, известный в списках 2-й пол. XVII-XVIII в., восходит к 1-й четв. XV в.), есть память «князя Ивана Путивльского, страстотерпца и чудотворца, убитого от татар за христианы» (НКПИКЗ. № 907. Л. 14-14 об., 2-я пол. XVII в.; см. также: Зотов. 1892. С. 27-28; Синодик. 1902. Л. 9 об.). В наиболее раннем списке Любецкого синодика, сохранившемся в составе синодика ц. Введения во храм Пресв. Богородицы [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>) (НКПИКЗ. № 907), И. назван после путивльского кн. Ивана Романовича († 1-я четв. XIV в.; о датировке жизни Ивана Романовича см.: Кузьмин. 2005), ранее киевского кн. Владимира Ивановича. Введение в научный оборот указанного списка Любецкого помянника позволяет отказаться от предложенного ранее отождествления И. с кн. Владимиром Ивановичем (см.: Кузьмин А. В. Владимир (Иоанн) Иоаннович, кн. киевский и путивльский // ПЭ. Т. 8. М., 2004. С. 725-726; в данной статье автор опирался на известные тогда списки Любецкого синодика, к-рые содержат неполный текст).

прежде введения в научный оборот списка НКПИКЗ. № 907 время жизни И. на основе свидетельств дефектных списков Любецкого синодика ошибочно относили к XIII в. или к рубежу XIII и XIV вв. В ряде случаев И. отождествляли с его возможным отцом - путивльским кн. Иваном Романовичем, в к-ром ошибочно видели сына северского кн. Романа Игоревича (см.: Филарет (Гумилевский). РСв. С. 101. Примеч. 193; Зотов. 1892. С. 115-116, 120, 164, 206-207, 241-242 и др.; правильнее считать, что Иван Романович принадлежал к старшей (брянской) линии черниговских Ольговичей и был потомком св. кн. [Святослава (Николая) Ярославича](<https://pravenc.ru/text/Святослав (Николай) Ярославич.html>)). Учитывая время жизни предполагаемого отца И., можно думать, что И. жил в 1-й пол. XIV в.

Правление И. в Путивльском княжестве пришлось на период усиления власти над землями Руси Золотой Орды, которой управлял хан Узбек (1313-1341). Это время характеризуется нек-рой стабилизацией экономической жизни на юге Руси, возрождением ряда городов (опустевших в XIII в. в результате установления монг. ига). Активная деятельность древнерус. населения в Путивле в XIV-XV вв. подтверждается находками здесь предметов материальной культуры этого времени (Тупик С. В. К вопросу о музеефикации детинца древнерус. Путивля // Средневековый город Юго-Вост. Руси: предпосылки возникновения, эволюция, материальная культура: Мат-лы междунар. науч. конф. Курск, 2009. С. 133). Желая вовремя получать «выход» и «царевы запросы», Узбек неоднократно прибегал к репрессиям в отношении правителей подчиненных народов вплоть до казней. Запись о кончине И. в Любецком синодике помещена рядом с записью о казни в Орде по приказу Узбека в 1327 г. рязанского кн. Ивана Ярославича. Возможно, И. также был убит в Орде или во время одного из походов монголов через путивльские земли на [Литовское великое княжество](<https://pravenc.ru/text/Литовское великое княжество.html>).

### Почитание

Упоминание И. в Любецком синодике как страстотерпца, убитого «за христианы», и чудотворца свидетельствует о местном почитании князя, сложившемся к 1-й четв. XV в. Старший сохранившийся список синодика (НКПИКЗ. № 907) является частью помянника Введенской ц. Киево-Печерской лавры. Между тем в ранней редакции синодика Киево-Печерского мон-ря, известной по списку кон. XV в., нет поминаний черниговских князей XII - нач. XV в. Любецкий синодик мог быть прислан в Киево-Печерский мон-рь в сер. XVII в. тесно связанным с обителью черниговским и Новгород-Северским еп. [Зосимой (Прокоповичем](<https://pravenc.ru/text/Зосимой (Прокоповичем.html>); 1649-1656), по повелению которого в [Елецком черниговском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Елецком черниговском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре.html>) был написан Елецкий синодик, который содержит поминания правосл. архиереев, князей, бояр, шляхты и нек-рых мирян Киевской и Чернигово-Северской земель X - нач. XVII в. (елецкий синодик не сохр., известен по его анализу в лит-ре). Т. о., в сер. XVII в. И. начали поминать не только в пределах Черниговской епархии, но и в Киеве. В XVIII-XIX вв. память о святом почти не прослеживается. Н. Д. Квашнин-Самарин писал во 2-й пол. XIX в. об И., что это было «лицо, видно очень известное в свое время, ныне же об нем, кажется, исчезла всякая память» (Квашнин-Самарин. 1873. С. 222).

Канонизацией И. следует считать включение его имени в Собор всех святых, в земле Российской просиявших, состав к-рого был определен в сер. 70-х гг. XX в., в ходе подготовки к изданию Русской Церковью богослужебных Миней (Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 362). 25 марта 2009 г. Свящ. Синод УПЦ принял решение об установлении отдельной памяти И.- под 20 сент. 27 июня 2009 г. в Спасо-Преображенском храме Путивля митр. Киевский и всея Украины [Владимир (Сабодан)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) в сослужении мн. архиереев и священнослужителей совершил литургию, после к-рой было объявлено о решении Синода УПЦ и прочитано Житие И., составленное путивльским прот. Александром Чурочкиным. После окончания литургии в центр храма была вынесена икона св. князя, к-рой митр. Владимир благословил молящихся.

## Источники

Зотов Р. В. О черниговских князьях по Любецкому синодику и о Черниговском княжестве в татарское время. СПб., 1892. С. 27-28, 115-116, 120, 206-207, 231, 242, 288, 295, 296; Синодик Любецкого Антониевского мон-ря: Факс. изд. / Публ.: Г. А. Милорадович. Чернигов, 1902. Л. 9.

## Литература

Филарет (Гумилевский). РСв. Чернигов, 1865. С. 100-104; Милорадович Г. А. Любеч Черниговской губ. Городницкого у.- родина прп. Антония Печерского // ЧОИДР. 1871. Кн. 2. С. 1-156; Квашнин-Самарин Н. Д. По поводу Любецкого синодика // Там же. 1873. Кн. 4. Отд. 5. С. 221-222; Русина О. [В.] Сiверська земля у складi Великого князiвства Литовського. К., 1998. С. 108-111; она же. Украïна пiд татарами и Литвою. К., 1998. С. 32-34; Кузьмин А. В. Источники XVI-XVII вв. о происхождении киевского и путивльского кн. Владимира Ивановича // Вост. Европа в древности и средневековье: Пробл. источниковедения: XVII чт. памяти чл.-кор. АН СССР В. Т. Пашуто и IV чт. памяти А. А. Зимина: Тез. докл. М., 2005. Ч. 2. С. 220-223; Шеков А. В. О помяннике черниговских князей в составе Любецкого помянника // Тр. ГИМ. М., 2007. Вып. 169. С. 281-300.

А. В. Кузьмин
