---
article_title: ИОАНН
author: Т. А. Артюхова
volume: '23'
page_numbers: '249'
source_url: https://pravenc.ru/text/468995.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:20:43Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης], прп. Иринопольский (пам. греч. 4 февр.). В Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) сообщается только то, что И. был участником Никейского Собора. При этом неясно, какой из состоявшихся в Никее Соборов имеется в виду: Первый Никейский (I Вселенский) 325 г. или Второй Никейский (VII Вселенский) 787 г. Неизвестно также, являлся ли И. епископом г. Иринополь в Киликии (М. Азия), или же он только происходил из этого города. Маловероятно, что он был епископом Иринопольским, т. к. на Соборе 325 г. от Иринополя присутствовал еп.-арианин Наркисс (Mansi. T. 2. Р. 699), а единственный известный епископ Иринопольский с именем Иоанн, живший в нач. VI в., был монофизитом (Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 765) и не мог принимать участие ни в одном из Никейских Соборов. Что касается Иринопольской епархии, подчиненной Сардской митрополии, то она известна с VIII в. и на VII Вселенском Соборе присутствовал возглавлявший ее еп. Феопист (Mansi. T. 13. P. 389; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 184).

Как утверждают нек-рые исследователи (напр., Р. Обер и Д. Стьернон), И. может являться одним лицом с прп. [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html), игум. Кафарского монастыря, происходившим из Иринополя и присутствовавшим на Втором Никейском Соборе вместе со своим духовным наставником, ставшим впосл. игуменом [Далмата монастыря](<https://pravenc.ru/text/Далмата монастыря.html>).

Память И. и посвященное ему двустишие вошли в греч. стишные синаксари (напр., ГИМ. Син. греч. № 390 (354), 1295 г., и Paris. gr. 1582, XIV в.) и оттуда были перенесены в греч. печатную Минею (Венеция, 1596) и в «Синаксарист» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>). При переводе в XIV в. юж. славянами стишных синаксарей сведения об И. были включены в стишной Пролог и оттуда впосл. попали в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 446-447 (1-я паг.)). В совр. календаре РПЦ имя И. не указано.

## Источники

ActaSS. Febr. T. 1. P. 471-472;Владимир (Филантропов). Описание. С. 536; SynCP. Col. 444; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 220.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 33; ᾿Ιωάννης: ῾Ο ἐπίσκοπος Εἰρηνουπόλεως // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 1167; Janin R. Giovanni, vescovo di Irenopoli // BiblSS. Vol. 6. Col. 815-816; Aubert R. Jean d'Irénopolis // DHGE. T. 27. P. 153-154; Stiernon D. Jean de Kathara // Ibid. P. 181-184; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 233.

Т. А. Артюхова 

### Гимнография

По рукописям известен анонимный канон И., без акростиха, плагального 2-го (т. е. 6-го) гласа, ирмос: ῾Ως ἐν ἠπείρῳ πεζεύσας̇ (<div class="cu">Ꙗ҆́кw</div> <div class="cu">по</div> <div class="cu">сꙋ́хꙋ</div> <div class="cu">пѣшеше́ствовавъ:</div> ), нач.: Ταῖς ἀρεταῖς ἀπαστράψας (Добродетелями воссияв) (Ταμεῖον. Σ. 162. N 477).
