---
article_title: ИОАНН
author: В. И. Вахрина, Э. П. Р.
volume: '23'
page_numbers: 205-207
source_url: https://pravenc.ru/text/468951.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:20:00Z'
---

(† после 1214), свт. (пам. 23 июня - в Соборе Владимирских святых), еп. Ростовский, Суздальский и Владимирский. И. был духовником Владимирского вел. кн. [Всеволода (Димитрия) Юрьевича](<https://pravenc.ru/text/ВСЕВОЛОД (ДИМИТРИЙ) ЮРЬЕВИЧ.html>) Большое Гнездо, к-рый после кончины еп. [Луки](https://pravenc.ru/text/Лука.html) (10 нояб. 1188) послал И. в Киев, «хотящу его поставити служителя своей Церкви и пастуха всеи земли Ростовьскои, и Суждальскои, и Володимерьскои» (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 408). Епископскую хиротонию И. в Киеве 23 янв. 1190 г. возглавил митр. [Никифор II](<https://pravenc.ru/text/Никифор II.html>). Владимирский летописец отметил, что в Ростов «на свой стол» И. пришел 25 февр., когда вел. князь был там «в полюдьи», из Ростова епископ «вышел» в Суздаль 10 марта, во Владимир «вшел» 16 марта. Данная информация свидетельствует о том, что резиденция архиерея в это время находилась не в Ростове, а в великокняжеской столице - Владимире.

В 1192 г. И. присутствовал во время обряда «постригов» и посажения на коня сына кн. Всеволода св. [Георгия (Юрия) Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Георгия (Юрия) Всеволодовича.html>), в 1194 г. этот же обряд «при блаженем епископе Иоане» был совершен по отношению к [Ярославу (Феодору) Всеволодовичу](<https://pravenc.ru/text/Ярославу (Феодору) Всеволодовичу.html>). В 1200 г. И. благословил кн. Святослава Всеволодовича на княжение в Новгороде. В 1211 г. епископ венчал во владимирском Успенском соборе Георгия Всеволодовича с кнж. св. [Агафией Всеволодовной](<https://pravenc.ru/text/Агафией Всеволодовной.html>), дочерью киевского кн. Всеволода Святославича Чермного.

В авг. 1192 г. во Владимире была заложена ц. Рождества Пресв. Богородицы, освященная И. 27 окт. 1196 г. В авг. 1194 г. по благословению И. был отремонтирован сильно пострадавший от пожара владимирский Успенский собор, в сент. того же года восстановлена ц. Пресв. Богородицы в Суздале, «яже бе опадала старостью и безнарядьем». По благословению И. церковь в Суздале была покрыта «оловом от верху до комар до притворов». Летописец особо ставит в заслугу И. то, что он, «не ища мастеров от Немець», нанял русских строителей: «...иных олово льяти, иных крыти, иных извистью белити; отврзене бо ему беста от Бога очи сердечнеи на церковную вещь, оже пещися церковными вещьми и клирикы ако правому пастуху, а не наимнику» (Там же. Стб. 411). В 1192 г. «заложен бысть град Суждаль и срублен бысть того же лета», а 4 июня 1193 г. Всеволод «заложи... детинець в граде Володимери» (Там же. Стб. 409-411). Эти события вряд ли могли произойти без благословения архиерея. 1 мая 1196 г. И. заложил во Владимире каменную надвратную ц. Иоакима и Анны, 3 нояб. она была освящена епископом. В 90-х гг. XII в. во Владимире шло строительство [Димитрия Солунского великомученика собора](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Солунского великомученика собора.html>) - домового храма княжеской семьи. 2 янв. 1197 г. в соборе были помещены принесенная из Солуни «дска гробная» с раки вмч. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) и сорочка святого. В 1200 г., «при блаженом епископе Иоане», вел. кн. Всеволод Юрьевич заложил во [владимирском Княгинином в честь Успения Пресвятой Богородицы женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/владимирском Княгинином в честь Успения Пресвятой Богородицы женском монастыре.html>) Успенскую ц., 9 сент. 1202 г. И. освятил ее, 19 марта 1206 г. епископ отпевал в ней вел. кнг. св. [Марию Шварновну](<https://pravenc.ru/text/Марию Шварновну.html>). В 1211 г., во время пожара, в Ростове сгорело 15 церквей, на епископском дворе от ц. св. Иоанна Предтечи уцелела только находившаяся в храме икона вмч. Феодора Тирона.

Согласно «Слову о внесении телесе» свт. [Леонтия](https://pravenc.ru/text/Леонтий.html), еп. Ростовского, в ростовский Успенский собор, И. установил 23 мая празднование обретению мощей святителя: «Иоан же епископ праздновати устави месяца маиа в 23 день» (Троицкая редакция Жития свт. Леонтия Ростовского, старший список - РГБ. Троиц. № 715, стишной Пролог 1429 г.; см.: Семенченко Г. В. Древнейшие редакции Жития Леонтия Ростовского // ТОДРЛ. 1989. Т. 42. С. 253). Несмотря на то что В. О. [Ключевский](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html) считал автором данной версии текста И. (Ключевский. Древнерусские жития. С. 11), «Слово о внесении телесе» в этой редакции является, по всей видимости, позднейшей переработкой, поскольку непосредственно перед сообщением об установлении праздника в нем говорится о приезде в Ростов св. кн. [Андрея Юрьевича Боголюбского](<https://pravenc.ru/text/АНДРЕЙ ЮРЬЕВИЧ БОГОЛЮБСКИЙ.html>) († 1174), поклонившегося мощам свт. Леонтия. Не исключено, что имя И. появилось в тексте вместо имени еп. Леона [(Леонтия II)](<https://pravenc.ru/text/(Леонтия II).html>), занимавшего Ростовскую кафедру до сер. 80-х гг. XII в. (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 390-391), чья позиция в споре о посте в среду и в пятницу получила в летописи название «леонтианская ересь» (еп. Леон учил, что, если на среду или на пятницу приходится Господский или Богородичный праздник или память великого святого, пост не отменяется). В Никоновской летописи 20-х гг. XVI в. установление И. празднования перенесению мощей свт. Леонтия отнесено к 1161/62 г. (Там же. Т. 9. С. 230-231), когда Ростовским епископом был Леон. Однако в том же летописном своде перенесение мощей свт. Леонтия из ц. св. Иоанна в Успенский собор Ростова упоминается в 1229/30 г. (Там же. Т. 10. С. 102). В Тверской летописи 1-й пол. XVI в. установление памяти свт. Леонтия приурочено к 1194 г.: «Того же лета Ростовьский владыка Иоан сътвори Леонтию, епископу Ростовскому, чюдотворцу, память, и оттоле начаша празновати ему» (Там же. Т. 15. Стб. 281-282). Именем И. в рукописях с XVI в. надписан канон свт. Леонтию (Ключевский. Древнерусские жития. С. 11; Спасский. 2008. С. 79-80).

В 1211/12 г. И. был участником собрания, созванного вел. кн. Всеволодом Юрьевичем в широком составе (присутствовали бояре всех городов Ростово-Суздальской земли, духовенство, купцы, «дворяне» и «вси люди»), на котором вел. князь завещал стольный г. Владимир и старейшинство среди собственных детей кн. Георгию, а не старшему сыну Константину, противившемуся планам отца разделить Владимирское княжество между сыновьями и собиравшемуся после кончины вел. князя унаследовать все города вел. княжества. 15 апр. 1212 г. И. возглавил отпевание вел. кн. Всеволода Юрьевича в Успенском соборе Владимира. После смерти Всеволода Юрьевича вел. князем Владимирским стал Георгий Всеволодович, но Константин Всеволодович с этим не смирился, и между братьями началась война. По-видимому, И. принадлежал к числу противников кн. Георгия, вслед. чего епископ в 1214 г. был изгнан с кафедры. Согласно Лаврентьевской летописи (отразившей в данном случае ростовское летописание), в 1214 г. «Иоан, епископ Суждальскыи, отписася епископьи всея земля Ростовьскыя и пострижеся в черньце в монастыри в Боголюбомь» (Там же. Т. 1. Стб. 438; ср.: Там же. Т. 18. С. 48; Т. 10. С. 66), т. е. в [боголюбском в честь Явления Боголюбской иконы Божией Матери (Рождества Богородицы) монастыре](<https://pravenc.ru/text/боголюбском в честь Явления Боголюбской иконы Божией Матери (Рождества Богородицы) монастыре.html>). Согласно Летописцу Переяславля Суздальского, передающему летописание кн. Ярослава Всеволодовича, союзника кн. Георгия, сразу после кончины вел. кн. Всеволода И. был изгнан с кафедры: «Того же лета володимирцы с князем своим Георгием изгнаша Иоанна из епископства, зане неправо творяше» (Там же. Т. 41. С. 132). Согласно ряду летописных сводов XV-XVI вв., в кон. 1214 г. И. оставил кафедру и ушел в суздальский мон-рь Космы и Дамиана, где принял схиму (Там же. Т. 8. С. 119; Т. 24. С. 86; Т. 25. С. 110; Т. 30. С. 84). С данными событиями связаны разделение Ростовской епархии и учреждение 2-й епископской кафедры в Сев.-Вост. Руси - Суздальско-Владимирской (см. [Владимирская и Суздальская епархия](<https://pravenc.ru/text/Владимирская и Суздальская епархия.html>)). 10 нояб. 1214 г. во епископа Ростовского был хиротонисан [Пахомий](https://pravenc.ru/text/Пахомий.html), духовник кн. Константина Всеволодовича. В 1214/15 г. по инициативе кн. Георгия Всеволодовича епископом Суздальским и Владимирским был поставлен св. [Симон](https://pravenc.ru/text/Симон.html), игум. [владимирского в честь Рождества Пресв. Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/владимирского в честь Рождества Пресв  Богородицы монастыря.html>).

Имя И. было внесено в синодик ростовского Успенского собора, составленный во 2-й четв. XV в. (РНБ. Кир.-Бел. № 6/1083, 80-е гг. XV в.), названо в перечнях Ростовских архиереев в летописях XV-XVI вв., где он указан 14-м епископом (см., напр.: ПСРЛ. Т. 4. Ч. 1. С. 381; Т. 18. С. 22; Т. 42. С. 165). Фактически (вслед. легендарности ряда Ростовских владык раннего периода), И. был 8-м Ростовским епископом. В ряде рукописных месяцесловов И. указан как местночтимый святой с памятью 17 янв. Икона Ростовских чудотворцев с вероятным изображением И. находилась в кон. XIX в. в Вознесенской ц. Ростова (Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Янв. С. 146). Канонизацией И. следует считать включение его имени в Собор Владимирских святых, празднование которому было установлено в 1982 г.

### Сочинения

Возможно, И. является автором «Поучения в неделю цветную священноепископа Иоанна Ростовского к правоверным крестьяном», обнаруженного И. А. Бычковым в Прологе РНБ. F.I.723 (Бычков И. А. Каталог собр. рукописей Ф. И. Буслаева, ныне принадлежащих Имп. Публичной библиотеке. СПб., 1897. С. 39-40, 338-342). Автор «Поучения...» «смиреный епископ Иоанн» в праздник Входа Господня в Иерусалим обращается «ко всем христолюбивым людем, живущем во области Пресвятыя Богородица Ростовскыя епископья» с призывом к покаянию. Заканчивается «Поучение...» молитвенным призыванием свт. Леонтия Ростовского. Впрочем, нельзя исключить, что автором «Поучения...» был еп. Иоанн, занимавший Ростовскую кафедру в 1346-1356 гг.

Согласно М. Д. [Присёлкову](https://pravenc.ru/text/Присёлкову.html), в 1193 г. при владимирском Успенском соборе был создан летописный свод, в к-ром использованы владимирский свод 1177 г. и материалы южнорус. летописания (свод отразился в Лаврентьевской летописи). Вероятно, именно И. принадлежит завершающее свод поучение, читающееся после известия о пожаре 1193 г. во Владимире. Следующий владимирский летописный свод, также составленный в епископство И., по мнению Присёлкова, относится к 1212 г., он передан в Радзивиловской летописи и в Летописце Переяславля Суздальского. Присёлков обратил внимание, что в своде 1212 г. опущены 2 сообщения об обновлении И. церквей в 1194 г. во Владимире и в Суздале, сопровождавшиеся похвалой епископу. По мнению историка, этот факт свидетельствует о начале конфликта между кн. Георгием Всеволодовичем и И., закончившегося смещением последнего с кафедры. В свод 1212 г. не вошло также поучение И. 1193 г. (Присёлков М. Д. История рус. летописания: XI-XV вв. СПб., 1996 2. С. 132).

## Источники

ПСРЛ. Т. 1, 10, 15, 18, 25, 41 (по указ.);Присёлков М. Д. Троицкая летопись: Реконстр. текста. СПб., 2002 2 (по указ.).

## Литература

Иерархи Ростовско-Ярославской паствы в преемственном порядке, с 992 г. до наст. времени. Ярославль, 1864. С. 38-41;Ключевский. Древнерусские жития. С. 7-11; Строев. Списки иерархов. Стб. 29; Летописец о Ростовских архиереях / Примеч.: А. А. Титов. СПб., 1890. С. 4-5, 7; Титов А. А. Ростовская иерархия: Мат-лы для истории Рус. Церкви. М., 1890. С. 23-25; Лимонов Ю. А. Летописание Владимиро-Суздальской Руси. Л., 1967. С. 9, 114, 167; Насонов А. Н. История рус. летописания XI - нач. XVIII в.: Очерки и исслед. М., 1969. С. 167, 200, 219, 223; Каган М. Д. Иоанн, еп. Ростовский // СККДР. 1987. Вып. 1. С. 211-213; Щапов Я. Н. Гос-во и Церковь Древней Руси X-XIII вв. М., 1989. С. 51, 184, 201, 211; Макарий. История РЦ. 1995п. Кн. 2. С. 309, 312, 326, 333, 398, 498, 502; Подскальски Г. Христианство и богосл. лит-ра в Киевской Руси (988-1237 гг.). СПб., 1996 2. С. 227, 228, 384, 462; Святые града Суздаля. Суздаль, 2004. С. 89; Спасский Ф. Г. Рус. литург. творчество. М., 2008 п. С. 79, 80, 165, 420.

В. И. Вахрина, Э. П. Р.
