---
article_title: ИОАНН
volume: '23'
page_numbers: '249'
source_url: https://pravenc.ru/text/468997.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:20:44Z'
---

прп., исп. (пам. визант. 4 авг.; пам. греч. 3 авг.). Согласно Синаксарю К-польской ц. (кон. X в.), в к-ром память И. содержится под 4 авг., он был игуменом мон-ря на о-ве Пателария (в др. источниках - Паталарея; ныне Пантеллерия), расположенном между Сицилией и Тунисом. И. назван исповедником, что, возможно, указывает на время его жизни в период [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html). По мнению зап. исследователей, вероятнее всего, И. исполнял обязанности игумена между 765 и 780 гг.

Устав мон-ря на о-ве Пателария сохранился в слав. переводе, в заглавии к-рого указано имя его основателя и игумена - Иоанн (Мансветов. С. 442). Вероятно, И., упоминаемый в Синаксаре К-польской ц., и основатель обители, составивший Устав, являются одним лицом. Слав. перевод был выполнен, возможно, в X в. в Болгарии и отражает еще недостаточно изученные связи монашества этой страны с правосл. монашеством Юж. Италии (по мнению некоторых исследователей, перевод следует датировать XII в. (см.: Щапов Я. Н. Визант. и южнослав. правовое наследие на Руси в XI-XIII вв. М., 1978. С. 193)). Памятник сохранился в большом количестве восточнослав. списков 2-й пол. XIII-XVII в. в составе Кормчей (начиная с Новгородского списка 80-х гг. XIII в.- ГИМ. Син. № 132) и церковно-юридических сборников (старший - РГБ. Рум. № 230, т. н. Устюжская Кормчая кон. XIII (?) - нач. XIV в.).

В каноне прп. [Василию](https://pravenc.ru/text/Василию.html) (пам. греч. 21/22 июня), игум. Пателарийской обители, его духовный наставник назван Иоанном; на основании этого можно предположить, что речь идет об И.

Канон гимнографа Феофана в честь И. содержится в Евергетидском Типиконе 2-й пол. XI в. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 479). Память И. и стих ему находятся в составе слав. стишного Пролога, переведенного в XIV в. (Петков Г. Стишният Пролог в старата българска, сръбска и руска литература (XIV-XV вв.). Пловдив, 2000. C. 448), под 3 авг. Под этим же числом И. упоминается в греч. печатной Минее (Венеция, 1591). В ВМЧ память И. отмечена под 2 авг. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 400 (2-я паг.)); в совр. календаре РПЦ она отсутствует.

## Источники

SynCP. Col. 865;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 159.

## Литература

Мансветов И. Д. Церковный Устав (Типик): его образование и судьба в Греческой и Русской Церкви. М., 1885. С. 442-445; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 235, 236; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 237; AHG. T. 10. P. 165, 337-381; PMBZ, N 3260; Fiaccadori G. Typicon of John for the Monastery of St. John the Forerunner on Pantelleria // BMFD. Wash., 2000. P. 59-66. (DOS; 35).
