---
article_title: ИОАКИМ АГИАННАНИТ
volume: '23'
page_numbers: '172'
source_url: https://pravenc.ru/text/468933.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:33Z'
---

[греч. ᾿Ιωακεμ ὁ ῾Αγιαννανίτης; в миру Иоаннис Николаидис] (1895, Каламата, Греция - 1950, Афон), архим., старец. В отрочестве на него оказал большое влияние живший близ Каламаты отшельник и проповедник Илия Панагулакис, среди учеников к-рого были также старец [Иоиль](https://pravenc.ru/text/Иоиль.html) (Яннакопулос) и миссионер в Африке архим. Хризостом (Папасарандопулос). Окончив гимназию, Иоаннис для продолжения обучения отправился в Сев. Америку. Он исполнял обязанности проповедника на Святогробском подворье, настоятелем к-рого был еп. Пантелеимон (Афанасиадис) († 1948). Там он принял монашеский постриг с именем Иоаким и был рукоположен во диакона. У безбородого И. А. по молитве к Пресв. Богородице выросла необыкновенно длинная борода, к-рая во время его пребывания на Афоне достигла земли. За ревностное служение и миссионерскую деятельность он был впосл. награжден Иерусалимским Патриархом медалью Св. Гроба и получил сан архимандрита. В 1930 г., после перехода практически всех греч. общин в юрисдикцию [Американской архиепископии](<https://pravenc.ru/text/Американской архиепископии.html>) К-польского Патриархата, еп. Пантелеимон был отозван Иерусалимским патриархом, а И. А. вернулся в Грецию.

За ним последовали двое его учеников, принявших впосл. постриг с именами Стефан и Паисий. После недолгого пребывания в Пирее и в Афинах они отправились на Св. Гору и поселились в Кавсокаливийском скиту, выбрав наставником мон. Григория из мон-ря [Кастамонит](https://pravenc.ru/text/Кастамонит.html). Мон. Григорий, в прошлом военный, отличался большой строгостью и требовательностью. И. А. проявлял беспрекословное послушание старцу, удивительные смирение и кротость.

Калива старца Григория была для них слишком мала, и они переселились в каливу Рождества Пресв. Богородицы в Большом скиту прав. Анны. Впосл. к ним присоединился молодой мон. Херувим (Карамбелас), буд. автор книги об афонских старцах. И. А., считая себя недостойным, отдал начальнику скита крест архимандрита и просил сложить с него священнические обязанности, желая подвизаться простым монахом. Все члены общины ежедневно причащались. Несмотря на слабое здоровье, И. А. соблюдал строжайший пост и читал многочасовое молитвенное правило. Когда врачи диагностировали туберкулез, они предписали ему есть мясные и молочные продукты. Однако, взяв благословение старца, он продолжал поститься. Через полгода при повторном обследовании никаких признаков туберкулеза обнаружено не было.

И. А. обучился искусству иконописи в кафизме равноап. Константина. Он был убежденным приверженцем старого стиля, за что был сослан на нек-рое время на о-в Скопелос. Зная, что мн. высшие должностные лица в Греции, включая кор. Георгия II, вступили в масонские ложи, он направил каждому из известных ему лиц письмо, в к-ром объяснял пагубность масонства и пытался вернуть в лоно Церкви. Это послужило причиной вызова И. А. в суд. По решению суда И. А. вторично отправился в ссылку на о-в Скопелос (янв. 1941). Во время нем. оккупации И. А. снова вернулся на Афон. Последние годы жизни он тяжело болел. Был похоронен за алтарем каливы, в к-рой подвизался долгие годы в аскетических трудах.

## Литература

Χερουβείμ, ἀρχιμ. ᾿Ιωακεμ ὁ ῾Αγιαννανίτης. ᾿Ωρωπὸς (᾿Αττικῆς), 1995 9. (Σύγχρονες ῾Αγιορείτικες μορφές; 1) (рус. пер.: Херувим (Карамбелас), архим. Современные старцы Горы Афон / Братство прп. Германа Аляскинского. Платина (Калифорния); М., 2002. С. 9, 19-55); Хрисанф, иером. Сыны Света: Восп. о старцах Афона. М., 2009. С. 516-521.
