---
article_title: ИОАКИМ II
author: О. С. Гринченко
volume: '23'
page_numbers: 171-172
source_url: https://pravenc.ru/text/468931.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:32Z'
---

архиеп. Кипрский (июль 1821 - май 1824). До возведения на архиепископскую кафедру исполнял обязанности эконома [Варнавы апостола монастыря](<https://pravenc.ru/text/Варнавы апостола монастыря.html>) близ Фамагусты; в совершенстве владел тур. языком. После начала Греческой национально-освободительной революции (март 1821) И. был взят тур. правителем Кипра Кючюк Мехметом в качестве заложника вместе с архидиак. Пафосской митрополии [Панаретом](https://pravenc.ru/text/Панаретом.html), архим. Леонтием и Киринийским экзархом [Дамаскином](https://pravenc.ru/text/Дамаскин.html) (впосл. архиепископ Кипрский) для предотвращения восстания греч. населения Кипра. После казни 9 июля 1821 г. сщмч. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), архиеп. Кипрского, Хрисанфа, митр. Пафосского, Мелетия, митр. Китийского, и Лаврентия, митр. Киринийского, заложников освободили из тюрьмы, чтобы они заняли вдовствующие кафедры. Их привезли в архиепископскую резиденцию на тех же мулах, на к-рых ранее доставили к месту казни архиеп. Киприана и 3 митрополитов. Кючюк Мехмет провозгласил И. архиепископом, архидиак. Панарета - митрополитом Пафосским, архим. Леонтия - митрополитом Китийским, а Дамаскина - митрополитом Киринийским. Они просили К-польского патриарха [Евгения II](<https://pravenc.ru/text/Евгения II.html>) ходатайствовать перед Антиохийским патриархом [Серафимом](https://pravenc.ru/text/Серафим.html) об отправлении на Кипр 3 епископов для совершения хиротонии. После колебаний патриарх Евгений обратился к патриарху Серафиму, и тот в дек. 1821 г. отправил на Кипр Иоанникия, еп. Епифанийского, Геннадия, еп. Селевкийского, и Мефодия, еп. Эмесского.

И. столкнулся с экономическими проблемами Кипрской Церкви (в т. ч. с огромным долгом архиепископии), усугубившимися в связи с резней греч. духовенства, устроенной на Кипре Кючюк Мехметом. Для уплаты долгов И. начал продавать церковное имущество, в т. ч. священную утварь, что вызвало гнев клира и мирян, к-рые обвиняли И. в том, что он тратит вырученные средства на взятки тур. чиновникам.

Ситуацию с задолженностью Мехмету Хурсит-аге, достигшей 122 239 гроссов, И. удалось уладить путем займа денег под вексель у английского и прусского консулов, а также у франц. торговца Висена. Кроме того, из письма И. (16 янв. 1822) известно о задержке выплаты долга консулу Сицилии.

По сведениям сохранившихся документов, И. удалось выкупить некоторые владения архиепископии, конфискованные турками в 1821 г. (напр., имение Кондея, к-рое он перепродал 16 нояб. 1823 некой Луизе Лапьер).

Противостояние архиепископа и части клира обострилось настолько, что потребовалось вмешательство К-польского патриарха [Анфима III](<https://pravenc.ru/text/Анфима III.html>), к-рый в соборном послании (сент. 1823), адресованном кипрскому духовенству и народу, просил относиться с должным почтением к архиепископу и подчеркивал, что султан недоволен церковными нестроениями на Кипре. Патриарх упрекал 3 митрополитов в том, что они поддерживают раздоры. В послании, отправленном И., Анфим III высказал недоумение, каким образом тот сумел настроить против себя паству, и потребовал более внимательного отношения к архипастырским обязанностям.

Несмотря на то что в письме К-польскому патриарху (от 27 сент. 1823) И. сообщал о проведении необходимых преобразований в церковном управлении и об установлении мира в Церкви, раздоры так и не прекратились. Не помогло и вмешательство Антиохийского патриарха [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html), посетившего Кипр в нояб. 1823 г. Кроме продажи церковного имущества противники архиепископа обвинили его в неграмотности и неспособности к управлению. К тому же по неизвестным причинам И. вступил в конфликт с франц. подданными (торговцами и представителями духовенства), жившими на Кипре. После жалобы франц. посла в К-поле патриарху Анфиму III тот снова отправил И. послание (от 28 дек. 1823). В результате И. был вынужден подать в отставку (21 мая 1824).

## Литература

Α[ντρος] Π[αυλίδης]. Ιωακείμ Β´ // ΜΚΕ. 1987. Τ. 6. Σ. 119-120; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 877.

О. С. Гринченко
