---
article_title: ИОАКИМ I
author: Р. Б. Буганов
volume: '23'
page_numbers: '156'
source_url: https://pravenc.ru/text/468901.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:03Z'
---

[греч. ᾿Ιωακείμ] (ок. 1468, Трапезунд? - осень 1504, Силистрия, ныне Силистра, Болгария), патриарх К-польский (лето 1498 - весна 1502, нач.- осень 1504). Ученик К-польского патриарха [Дионисия I](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ I.html>) (1467-1471, 1488-1490); до 1498 г. недолгое время был митрополитом Драмы. Избран на Патриарший престол на заседании К-польского Свящ. Синода единогласным решением после отречения К-польского патриарха свт. [Нифонта II](<https://pravenc.ru/text/Нифонта II.html>) (лето 1498). Время восшествия И. на престол определяется по грамоте, данной патриархом [Иоанна Предтечи мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Предтечи мон-рю.html>) (близ Серр), к-рая датирована авг. 1498 г. Согласно хронисту, И. был молод, но добродетелен, разумом смирен, «пригож и прекрасен, и весь мир любил его». Согласно рассказу Кирилла Лавриота, И. был «добропорядочен, терпим, прост и учен, для рая взращен, полон же был харит». Кирилл Лавриот также указывает, что при избрании И. ему было ок. 30 лет (Κύριλλος Λαυριώτης. Χρονικόν // ᾿Αθηναῖον. 1877. Τ. 6. Σ. 25). После избрания И. в 1499-1500 гг. посетил свою прежнюю епархию с городами Драма и Серры (Сев. Греция) в сопровождении 5 архиереев и нек-рых клириков ведомства Великой ц. В кон. 1500-1501 г. совершил поездку в Грузию, куда бежало много греков после захвата Трапезунда (ныне Трабзон, Турция) турками в 1461 г., для сбора пожертвований и окормления паствы, а также чтобы дать благословение архиереям и пастве тех мест, где он «провел многие годы своей жизни». Это указание хрониста может служить свидетельством происхождения И. из региона Трапезунда. Собранная И. в Понте и Грузии милостыня позволила неск. поправить финансовое положение К-польской Церкви.

В отсутствие И. митрополит Силиврии (ныне Силиври, Турция) начал распространять клеветнические слухи о патриархе, что осложнило отношения между К-польским Патриархатом и Османской Портой. Несмотря на попытки подкупить ряд влиятельных тур. чиновников и тем самым сохранить престол, И. вскоре все же был вынужден оставить Патриаршество под нажимом османских властей. Он поселился на азиат. берегу Босфора, в пригороде К-поля Хрисокерамос (ныне Бейлербейи, в черте Стамбула). На место И. первоначально был вновь избран свт. Нифонт, к-рый отказался занимать кафедру, после чего Свящ. Синод остановил свой выбор на митр. Пахомии Зихнийском (патриарх [Пахомий I](<https://pravenc.ru/text/Пахомий I.html>); 1503-1504, 1504-1513). В 1504 г. И. вторично был избран на Патриарший престол усилиями своих сторонников, добившихся низложения Пахомия. С целью улучшить экономическое положение К-польской Церкви И. отправился в Молдавию, но был холодно принят господарем Богданом III, большие денежные суммы собрать не смог. Умер на обратном пути в К-поль; похоронен при патриаршем храме вмч. Георгия в Фанаре, в К-поле.

Сохранились неск. грамот И. и написанное им Житие патриарха [Дионисия I](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ I.html>).

## Источники

Historia politica et patriarchica Constantinopoleos / Rec. I. Bekker. Bonn, 1849. P. 69-70.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. Σ. 493-498; Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. ᾿Ιωακείμ Α´ // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 1091-1092; Βακαλόπουλος Α. ῾Ιστορία τοῦ νέου ῾Ελληνισμοῦ. Θεσσαλονίκη, 1976 2. Τ. 2. Σ. 87, 231.

Р. Б. Буганов
