---
article_title: ИОАНН
author: А. Б. Ванькова
volume: '23'
page_numbers: 242-243
source_url: https://pravenc.ru/text/468975.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:20:24Z'
---

[Иоанн Пустынник; арм. Иоанн Гбеци (Գբեցի), т. е. колодезный; греч. ᾿Ιωάννης ὁ ἐν τῷ φρέατι - Иоанн «в студенце»] († IV в.), прп. (пам. 29 марта; пам. греч. 30 марта; пам. арм. 20 мая и в 1-й четверг дек. вместе с памятью др. св. пустынников). Полулегендарные сведения об этом подвижнике сохранились в 3 агиографических традициях: греческой, сирийской (BHO, N 521) и армянской (BHO, N 520, 522). П. Петерс высказал предположение, что оригинал Жития И. был написан по-гречески (Peeters. 1910. P. 207). Время жизни И. обычно относят к нач. IV в., поскольку в его Житиях упоминаются гонения на христиан со стороны рим. властей. В греч. пространном Житии сообщается, что И. род. в г. Кивиста (ныне Тонт Калези, в 30 км. от г. Эрегли, Турция). Согласно арм. Житию (BHО, N 522), И. род. в Кесарии (видимо, Палестинской) во время наместничества Филиппа, отца прмц. [Евгении](https://pravenc.ru/text/Евгения.html). Однако в Мученичестве св. Евгении говорится, что ее отец был наместником в Александрии в правление имп. Коммода (180-192).

Мать И., благочестивая богатая вдова по имени Иулия или Иулиания, скрывалась от преследований вместе с И. и его сестрой. Она обучала их светским наукам и наставляла в христ. добродетелях. Хотя из-за гонений мн. христиане боялись посещать богослужения, И. втайне от матери ходил молиться в близлежащий храм, где однажды встретил некоего праведника, посоветовавшему ему уйти в пустыню. Взяв благословение у матери, И. отправился в путь. Ему было 13 лет (по арм. версии, 15). Сведения о месте подвига И. в источниках противоречивы. Если греч. версия (пространное и краткое синаксарное Жития) указывает только, что «он ушел в пустыню», а затем «во внутреннюю пустыню», то сир. и арм. версии уточняют, что И. перешел Иордан, после чего, согласно BHO, N 522, отправился в Египет. В пустыне И. встретил отшельника прп. Фармуфия (пам. 11 апр.), родом египтянина, к-рый дал ему начальные наставления о подвижничестве; затем И. отправился дальше в пустыню, где нашел колодец глубиной 20 локтей, полный змей и скорпионов (согласно греч. традиции, путь к нему указал ангел). И., помолившись, прыгнул вниз и остался невредимым. 40 дней он стоял на молитве без еды, воды и сна. После этого гады покинули колодец. Ангел, раз в неделю приносивший прп. Фармуфию пищу, повелел ему относить часть ее И. Преодолевая различные искушения, И. прожил в колодце 10 лет. Перед смертью Бог послал к нему мон. Хрисия, которому И. рассказал о своей жизни. Согласно арм. Житию, подвижник скончался 23 апр. Хрисий похоронил И. в колодце, засыпав место погребения камнями и песком, и посадил там финиковую пальму, к-рая тотчас же выросла, зацвела и принесла плоды. Вернувшись на родину, Хрисий написал Житие И. Одна из арм. версий сообщает, что некий Хрисион по откровению написал Житие И. и оно совпало с Житием, созданным Хрисием (Peeters. 1910. P. 207).

Отдельные визант. рукописи упоминают И. под 17 и 18 апр., 18 сент. и 3 дек.

В славяно-рус. нестишных Прологах краткое Житие И. содержится под 14 апр., а в стишных Прологах - под 29 марта (в 1-м случае святой назван «Иоанн колодязник», а во 2-м - «Иоанн, иже на студенцы»). Оба Жития вошли в ВМЧ (ВМЧ. Март, дни 26-31. Стб. 1640-1642; Апр., дни 8-21. Стб. 535-536).

## Источники

BHG, N 894z, 895, 895е; BHO, N 520-522; ActaSS. Mart. T. 3. P. 43\*-45\*, 831-834;Aucherian G. B. Vite dei santi. Venezia, 1813. P. 268-273; Brière M. Histoire de Jean le Siloïte // ROC. 1909. T. 14. P. 155-173; SynCP. Col. 569-572; ЖСв. Март. С. 590-592; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 158-161.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 90-91, 109, 113; Peeters P. M. [Рец. на ст.: Brière M. Histoire de Jean le Siloïte] // AnBoll. 1910. Vol. 29. P. 207-208; Ananian P. Giovanni Gbecci // BiblSS. Vol. 6. Col. 808-809; Coulie B. Jean Gbecci // DHGE. T. 27. Col. 59.

А. Б. Ванькова
