---
article_title: ИОАНН
author: А. Н. Крюкова
volume: '23'
page_numbers: '217'
source_url: https://pravenc.ru/text/468955.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:20:04Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης], свт. (без дня пам.), митр. Ираклии Понтийской (ныне Эрегли, Турция) (1295-1328), противник Лионской унии. Сведения об И. содержатся в Похвальном слове, написанном его племянником [Никифором Григорой](<https://pravenc.ru/text/Никифором Григорой.html>) († ок. 1360). Впервые Похвальное слово опубликовал в 1935 г. В. Лоран, который использовал 5 доступных из 6 сохранившихся рукописей, содержащих данный текст полностью, кроме того, издатель привлек 2 фрагмента этого произведения. Самая ранняя рукопись датируется XIV в. (Vat. gr. 116). Текст мог быть написан между 1325 и 1350 гг.: 1-я дата связана с письмом Никифора Григоры Димитрию Кавасиле, в к-ром содержится перечень его ранних работ без упоминания Похвального слова (Guilland R. Nicéphore Grégoras: Correspondance. P. 19); 2-я дата вычисляется на основании «Римской истории» Никифора Григоры, где уже встречается упоминание Похвального слова. По мнению Лорана, Григора начал работу над Похвальным словом спустя нек-рое время после кончины дяди, вероятно в нач. 1329 г. (Laurent. 1935. Σ. 22-23).

Согласно Похвальному слову, И. род. в окрестностях р. Парфений, к-рая на юго-востоке служила границей между Пафлагонией и Галатией, на западе разделяла морское побережье между Вифинией и Пафлагонией. Родители И. были благоразумными и богобоязненными людьми. Вскоре после рождения И. поразила жестокая болезнь, так что родителям пришлось оскопить сына, чтобы спасти ему жизнь. В юном возрасте он поступил на службу евнухом (постельничим) к Феодоре Дукене, жене имп. [Михаила VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>) (1259-1282), и пользовался уважением и любовью всего имп. двора. Вскоре по Божию повелению И. тайно покинул дворец, стал учеником некоего подвижника и беспрекословно выполнял все его указания. На жизнь он зарабатывал, ремонтируя городские стены К-поля. В 1269 г. в возрасте 20 лет И. был вынужден вернуться во дворец. С этого времени его наставником был духовник императрицы Иоанн, к-рый научил И. аскетическому деланию и созерцательной молитве. В 1274 г. при поддержке имп. Михаила VIII была подписана Лионская уния, к-рую, однако, не одобрила большая часть вост. духовенства, что вызвало гонения на православных со стороны властей. Т. о., общение И. и его духовного наставника, к-рый был изгнан из К-поля в 1275 г., прекратилось. В последующем И. продолжил не только духовное, но и светское образование, принятое в то время: как сообщает Григора, он присутствовал на представлениях трагедий и комедий и ознакомился с учением Гераклита и Демокрита (Ibid. Σ. 46). После смерти имп. Михаила VIII к власти пришел его сын [Андроник II Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Андроник II Палеолог.html>) (1282-1328), который отменил Лионскую унию, формально просуществовавшую 8 лет (1274-1282), и вернул из ссылок и тюрем духовенство, отправленное в изгнание его отцом. В 1283 г. император заново распределил управление церковными епархиями и хотел назначить И., к-рому тогда было ок. 34 лет, митрополитом Никомидии в Вифинии, однако он отказался занять этот пост. Тогда И. получил в дар от Андроника II мон-рь Неа-Мони, находящийся к северо-востоку от имп. дворца в К-поле, и Георгиевский скит близ побережья в Вифинии, в к-ром он провел в уединении 12 лет. В 1295 г. был назначен митрополитом Ираклии Понтийской. В 1299 г. он взял под опеку Никифора Григору и заботился о его светском и церковном воспитании. Позже (не ранее авг. 1317 и не позднее авг. 1318) И. получил в управление епископию г. Амиклы (близ Спарты, Пелопоннес). В 1315-1324 гг. он неоднократно принимал участие в заседаниях Соборов, поэтому можно предположить, что в это время он постоянно жил в К-поле. По сообщению Никифора Григоры, И. дожил до глубокой старости. Большинство совр. исследователей относят время его кончины к 1328 г. (PLP, N 8609).

В греч. Религиозной и этической энциклопедии время рождения И. датируется между 1249 и 1250 гг., уход из дворца - 1270 г., назначение митрополитом Ираклии - между 1295 и 1302 гг.

## Источники

BHG, N 2188;Laurent V. La vie de Jean, évêque d'Héraclée du Pont // ΑΠ. 1935. Τ. 6. Σ. 3-67.

## Литература

Laurent V. La personnalité de Jean d'Héraclée (1250-1328), oncle et précepteur de Nicéphore Grégoras // ῾Ελληνικά. 1930. Τ. 3. Σ. 297-315; Παπαδόπουλος Γ. Σ. ᾿Ιωάννης // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 27-28; PLP, N 8609; Jean, évêque d'Héraclée du Pont // DHGE. T. 27. Col. 134.

А. Н. Крюкова
