---
article_title: ИОАНН
author: А. В. Пигин
volume: '23'
page_numbers: '243'
source_url: https://pravenc.ru/text/468985.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:20:33Z'
---

(† 17.02.1612, или 1622, или 1592, каргопольский в честь Успения Божией Матери мон-рь), прп. (память в Неделю 2-ю по Пятидесятнице - в Соборе Всех святых, в земле Российской просиявших), Власатый, Каргопольский, основатель (возобновитель?) Успенского мон-ря в Каргополе. Сведения об И. содержатся гл. обр. в позднем «Историческом описании» каргопольского Успенского монастыря (ГИМ. Барс. № 698. Л. 148 об.-156 об., XIX в.), а также на хранившейся в этой обители памятной доске нач. XIX в. (ныне находится в КИАМЗ (Инв. № 200 ДЖ)). В надписи на памятной доске сообщается, что в постриге И. был наречен Ионой, преставился 17 февр. 1612 г., день его тезоименитства - 7 янв. (празднование Собору св. Иоанна Предтечи); погребен «на горе», в 1646 г. над местом его погребения поставили деревянную ц. в честь Успения Божией Матери (списки «Описания о российских святых» называют др. даты преставления святого - 7130 (1622) и 7100 (1592); последняя дата, очевидно, недописана в части десятков и единиц).

Согласно «Историческому описанию», И. был основателем Успенской пуст. на окраине Каргополя, на левом берегу Онеги. Агиографы (Н. Озерецковский, К. А. Докучаев-Басков и др.) датировали это событие 1578 г. (Докучаев-Басков отверг предположение еп. [Амвросия (Орнатского)](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) об основании Успенского монастыря в XIV в. (ИРИ. Т. 4. С. 354). Однако возможно, что мон-рь, основанный в XIV в., со временем запустел и И. поселился на его месте.) В 1593 г. Успенская пуст. упоминается во вкладной книге каргопольского Преображенского монастыря (Вассиановой Строкиной пуст.) (Докучаев-Басков. 1890. С. 113). При И. в пустыни не было храма. Сообщение в «Описании о российских святых» (Барсуков. Источники агиографии. Стб. 244) о том, что И. являлся «трудником в девичьем монастыре», вызывает сомнение, поскольку Успенская пуст. была преобразована в жен. мон-рь в 1649 г. (др. жен. обителей в Каргополе не было).

Могила И. находилась в монастырской Успенской ц. Докучаев-Басков (1890. С. 124) указывает, что в 1719 г. в нижнем (Михайловском) храме монастырского каменного Успенского собора «против левого клироса» имелось надгробие И., дальнейшая судьба к-рого неизвестна.

Почитание И. связано с Успенским монастырем. В описи 1677 г. обитель названа «Каргопольским новодевичьим монастырем Успения Пречистыя Богородицы, пустынею Иоанна Волосатого». В документах нач. XVIII в. обитель может называться «пустынью блаженного Иоанна Волосатого» (Копии царских указов в пуст. Иоанна Волосатого от 27 марта 1713 г. и от 8 марта 1714 г.- ГИМ. Барс. № 697. Л. 119-122 об.; ср.: Леонид (Кавелин). Св. Русь. № 409). Близ мон-ря почитался родник, по преданию вырытый святым. Местные жители именовали родник Волосатым. Здесь была поставлена часовня (до 1717), из монастыря к роднику совершался крестный ход. В канун праздника Рождества св. Иоанна Предтечи болящие купались в ручье, истекавшем из родника в Онегу. Празднование Собору Иоанна Предтечи (7 янв.) в Успенском мон-ре почиталось как день тезоименитства И. В 1764 г. Успенский мон-рь был отнесен к 3-му классу. В 1858-1874 гг. при мон-ре действовало Каргопольское жен. уч-ще, в 1904 г. была создана одноклассная церковноприходская школа для девочек. Мон-рь закрыли в 1929 г., здания передали совхозу, позднее - Каргопольскому ИТЛ. Сохранилось неск. монастырских построек: дом игумении, кельи, здание трапезной и конюшня. Успенский собор был окончательно разрушен в 1959 г. Память о «мудром старце Иване Волосатом» сохранялась среди бывш. насельниц Успенского мон-ря, живших в Каргополе до 70-х гг. XX в., а также благодаря им среди местных жителей. В 2001 г. около родника была установлена табличка с надписью: «Святой источник Волосатого».

И. упоминается в списке Каргопольских святых в «Алфавите русских святых» старообрядческого мон. [Ионы Керженского](<https://pravenc.ru/text/Ионы Керженского.html>) (ЯИАМЗ. № 15544. Л. 352, 1807-1811 гг.). Канонизация И. совершилась включением его имени в Собор Всех святых, в земле Российской просиявших, состав к-рого был определен при подготовке к изданию богослужебных Миней в сер. 70-х гг. XX в. (Минея (МП). Май. Т. 3. С. 373).

## Литература

Арх.: ГА Архангельской обл. Ф. 1352. Оп. 1 (Док-ты из архива Успенского жен. мон-ря в Каргополе, 1833-1910 гг.).

## Литература

Озерецковский Н. Обозрение мест от С.-Петербурга до Ст. Руссы и на обратном пути. СПб., 1808. С. 49; Пустынь Иоанна Волосатого в Каргополе // Олонецкие ГВ. 1851. № 14, 15, 17; Докучаев-Басков К. А. Пустынь Иоанна Власатого: Каргопольский Успенский жен. 3-кл. мон-рь // ХЧ. 1890. № 1/2. С. 113-152; он же. «строкина пустыня» и ее чернецы: (Опыт исследования жизни монашествующих) // Известия Об-ва изучения Олонецкой губ. 1914. Т. 3. № 3. Прил. С. 7; Зверинский. Т. 2. С. 385, № 1308; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 561; Голубинский. Канонизация святых. С. 327-328; Никодим (Кононов), архим. Олонецкие святые, их жизнь и церковное чествование: (Агиологические очерки) // Олонецкие ЕВ. 1903. № 12. С. 430-431; Кимаев Ю. И. Понятие греховности и праведности в бытийности Каргопольского Успенского девичьего мон-ря // Святые и святыни северорус. земель: (По мат-лам VII науч. региональной конф.). Каргополь, 2002. С. 195-204; Каргополье: Фольклорный путев.: Предания, легенды, рассказы, песни и присловья / Под общ. ред. А. Б. Мороза. М., 2009. С. 156-157.

А. В. Пигин
