---
article_title: ИОАКИМ II
author: Л. А. Герд
volume: '23'
page_numbers: 156-157
source_url: https://pravenc.ru/text/468903.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:05Z'
---

(Коккодис (Курсулудис) Иоаннис; 1802, сел. Калимасья, о-в Хиос - 5.08.1878, о. Халки, ныне Хейбелиада, Турция), патриарх К-польский (4 окт. 1860 - 9 июля или 18 авг. 1863, 23 нояб. 1873 - 5 авг. 1878). В раннем детстве потерял отца; воспитывался матерью. Начальное образование получил на Хиосе, затем учился в К-поле. Был рукоположен во диакона с именем Иоаким митр. Софийским Иоакимом. Занимал пост личного секретаря, был архидиаконом при митр. Янинском Венедикте; параллельно в Янине И. учился под рук. дидаскалов Афанасия Псалидаса, затем Анастасия Сакеллария. В дек. 1827 г. И. был рукоположен во епископа Дриинопольского, в июле 1835 г. стал митрополитом Янины, но вскоре был удален с кафедры решением патриарха [Григория VI](<https://pravenc.ru/text/Григория VI.html>) и 21 авг. 1838 г. отправлен в Великую Лавру на Афоне. 7 авг. 1840 г. возвращен на Янинскую кафедру, введен в состав К-польского Свящ. Синода. В апр. 1845 г., когда митр. Кизический Мелетий был избран К-польским патриархом, И. занял его кафедру и возглавлял ее 15 лет. 4 окт. 1860 г. И. был избран на Патриаршество.

Наиболее сложной проблемой для Церкви в этот период были взаимоотношения с болг. паствой, к-рая стремилась добиться возрождения автокефальной Болгарской Церкви. Уже с нач. 1860 г. болг. общины в К-поле и на Балканах прекратили поминать К-польского патриарха на литургии. В дек. 1860 г. часть болг. общины в К-поле приняла унию с Римом. И. не поддерживал соглашения по совместному участию болгар и греков в церковном управлении и стремился препятствовать движению болгар за возрождение своей Церкви. На созванном им К-польском Соборе 24 февр. 1861 г. были лишены сана нек-рые лидеры болг. движения - еп. Иларион Макариопольский (болг. общины К-поля), митрополиты Авксентий Велийский и Паисий Пловдивский. На Соборе также был принят устав прав и преимуществ болг. народа. В 1862 г. над разрешением болг. вопроса работала смешанная комиссия. Ввиду вражды между греками и болгарами в епархии Силистрии (ныне Силистра, Болгария) в февр. 1861 г. туда был отправлен Ксанфопольский экзарх еп. Кирилл, к-рый призвал народ повиноваться патриаршим распоряжениям. Когда митр. Кирилл Адрианопольский сообщил И., что в его епархии униат. настроения неск. ослабели (1862), патриарх повелел клириков греч. посвящения, обращающихся из унии в Православие, принять через миропомазание и взять от них расписки в преданности Православию; клириков же униат. посвящения принять как мирян, а храмы освятить и снабдить антиминсами.

В 1863 г. И. создал Лампийскую епархию на о-ве Крит и Веллскую и Коницкую епархию, одновременно упразднив Погонианскую архиепископию. Епархиальным архиереям И. неоднократно указывал на необходимость утверждать народ в правосл. догматах, ограждать его от инославных учений, ограничиваться установленными взносами. 4 апр. 1862 г. И. запретил архиереям рукополагать пресвитеров и диаконов без приписывания их к определенному приходу. Кроме того, И. распорядился не принимать священнослужителей в своей епархии и не отпускать в другие без рекомендательных писем. И. обязал всех кандидатов в епископы предварительно записываться (по рекомендации митрополитов) в особую книгу при Патриархии; при этом кандидаты, не имевшие диплома о богословском образовании, должны были сдавать специальный экзамен при Халкинской богословской школе. Назначение архиерейских эпитропов из мирян строго запрещалось.

В Патриаршество И. получила развитие общественная благотворительность. В июне 1862 г. на о-ве Халки с целью оказания помощи бедным и больным было организовано жен. благотворительное об-во. И. утвердил устав этого об-ва и послал ему икону прор. Илии как небесного покровителя нового учреждения. В апр. 1863 г. было основано благотворительное об-во в к-польском р-не Фанар. Для ревизии народных больниц в июне 1862 г. в К-поле было образовано особое попечительство из 7 лиц, в т. ч. 2 митрополитов, к-рое в июле представило И. отчет и предложило необходимые преобразования. В февр. 1862 г. в мон-ре [Влатадон](https://pravenc.ru/text/Влатадон.html) в Фессалонике была основана школа для бесплатного обучения бедных детей; в этом же монастыре был устроен центральный сиротский приют Македонии. В К-поле был открыт жен. ин-т (1861). Ученики Халкинской школы были привлечены к исполнению обязанностей приходских иерокириксов. При Патриархии была основана газ. «Омония» для просвещения правосл. христиан. Вместе с представителями др. Церквей И. продолжал борьбу с политикой румын. кн. Александру Кузы, к-рый в этот период провел секуляризацию обширных имений в Молдавии и Валахии (принадлежавших Иерусалимскому, Антиохийскому и Александрийскому Патриархатам, мон-рям Синая и Афона). Усилия Церквей были безуспешны: в 1863 г. в Румынии был издан закон об окончательной конфискации монастырского имущества.

И. был 1-м К-польским патриархом, к-рый был избран пожизненно в соответствии с вступившими в силу Общими уставами, «канонисмами» (греч. Γενικο κανονισμοί). Перед И. стояла задача ввести новый адм. строй в Церкви в соответствии с канонизмами, но в этом направлении его деятельность не была последовательной, т. к. И. был противником канонизмов и расходился с членами Свящ. Синода К-польской Церкви и с Высокой Портой в понимании и практическом применении уставов. Это стало причиной осложнений в управлении Церковью.

В сент. 1861 г. перед Портой против И. было выдвинуто обвинение в отступлении от уставов, в корыстолюбии с требованием сместить патриарха с престола. И. приказал задержать главных обвинителей митрополитов Паисия Эфесского, Дионисия Никомидийского и Панарета Филиппопольского и сослать на Принцевы о-ва, а затем потребовал от Порты формального суда. С этой целью была образована комиссия из бывш. К-польских патриархов Григория VI, Анфима VI и Кирилла VII, Иерусалимского патриарха Кирилла и 8 митрополитов, которой удалось достичь частичного примирения враждовавших, причем И. дал обещание во всем руководствоваться канонизмами. Однако полного согласия между И., членами Свящ. Синода и Народного Совета не было, и И. пришлось управлять Церковью в обстановке недоверия. Отчасти виновен в этом был и сам И. Будучи строгим консерватором и противником нового церковно-адм. строя, И. часто перемещал архиереев с целью получить с них дополнительный взнос (филотимон), из-за чего у него появилось немало противников среди духовенства и народа. 21 июня 1863 г. в Порту от 8 членов Свящ. Синода и 4 членов Совета была подана жалоба на И. 9 июля (или 18 авг.) И. был смещен с Патриаршества. И. протестовал, но был вынужден сложить с себя полномочия и удалиться в г. Артака (ныне Эрдек, Турция). Находясь там, И. дважды участвовал в патриарших выборах, в 1867 и 1871 гг.

Летом 1872 г. И. вернулся в К-поль, а 23 нояб. 1873 г. был вторично избран на Патриарший престол. Во время 2-го Патриаршества И. много заботился об улучшении экономического положения Патриархии. С этой целью была создана комиссия, которая привлекала к пожертвованиям на нужды Церкви греч. банкиров, купцов, аристократов, заграничные общины, мон-ри и регулировала расходы. И. выступил с защитой прав и привилегий Церкви, на к-рые посягали тур. власти, требовавшие, чтобы христиане решали имущественные споры и дела о завещаниях, приданом и разводе в гражданских судах. В Патриаршество И. возник спор между греками и русскими из-за прав на владение мон-рем вмч. Пантелеимона на Афоне. Победили русские, за к-рыми при содействии И. были закреплены права на владение монастырем. Особенно значительны были труды И. в области религиозно-нравственного просвещения духовенства и народа. В К-поле было учреждено 8 должностей для иерокириксов с обязательством проповедовать в определенных приходах. Было организовано «Священническое просветительное общество», задачей к-рого стало повышение уровня образования низшего клира. Об-во организовало священнические школы в к-польском р-не Фанар (сгорела в 1877) и на о-ве Самос. В К-поле действовали и др. просветительные об-ва: «Малая Азия», «Мусигет», Эпирское, Каппадокийское, Фессалийское, Македонское. Для школьных учителей К-поля в 1876 г. были организованы воскресные курсы педагогики и дидактики, пения, рисования и гимнастики.

И. занимал Патриарший престол до смерти, что было редкостью среди К-польских патриархов эпохи Османской империи. Погребен в [«Живоносного Источника» иконы Божией Матери монастыре](<https://pravenc.ru/text/ Живоносного Источника  иконы Божией Матери монастыре.html>) в К-поле. И. оставил по завещанию 10 тыс. тур. лир в пользу школ, церквей и благотворительных заведений К-польского Патриархата.

## Литература

Филарет (Дроздов), митр. Собрание мнений и отзывов по делам правосл. Церкви на Востоке. СПб., 1886. С. 142, 145, 147-148, 151-153; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 
700-702; Дмитриевский А. А. Русские на Афоне: Очерк жизни и деятельности игумена Рус. Пантелеимонова монастыря священноархим. Макария Сушкина. СПб., 1895. С. 178; Курганов Ф. А. Наброски и очерки из новейшей истории Румынской Церкви. Каз., 1899. С. 183-186; Соколов И. И. Константинопольская Церковь в XIX в. СПб., 1904. Т. 1. С. 579-592.

Л. А. Герд
