---
article_title: ИОАНН
author: Т. А. Артюхова
volume: '23'
page_numbers: 217-218
source_url: https://pravenc.ru/text/468957.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:20:06Z'
---

(† между 820 и 829), свт. (пам. визант. 17 дек.), митр. Сардский, исп. Сведения о жизни И. чрезвычайно скудны. Единственным источником являются письма прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>) (Ep. 157, 451 // Theodorus Studita. 1992. Vol. 2. P. 278-279, 638). Известно, что И. стал преемником митр. [Евфимия](https://pravenc.ru/text/Евфимия.html) Сардского, после того как тот был низложен и отправлен в ссылку (кон. 803 - нач. 804). Впосл. И. также пострадал от преследований имп. [Льва V](<https://pravenc.ru/text/Льва V.html>) (813-820). Он предстал перед иконоборческим Собором в 815 г., после к-рого был сослан и заключен в крепость. Прп. Феодор Студит восхищался его стойкостью в противостоянии иконоборцам, а также сожалел о тяжелой болезни И. (Ep. 451 // Ibid. P. 638). Существует также письмо, адресованное Навкратию, где прп. Феодор Студит упоминает о слухах, согласно к-рым будто бы был обезглавлен епископ Сардский, «какой именно, не определено» (Ep. 415 // Ibid. P. 578-580). Ж. Паргуар считает, что здесь подразумеваются Евфимий и И., т. к. в то время они оба были живы и находились в ссылке (Pargoire. 1901/1902. Р. 160-161). Последнее послание, адресованное И., написано в период правления имп. [Михаила II Травла](<https://pravenc.ru/text/Михаил II Травл.html>) (820-829) (Theodorus Studita. 1992. Vol. 1. P. 418), после этого упоминания об И. не встречаются. Т. к. в письме сказано о тяжелой болезни епископа и его преклонных летах, можно предполагать, что вскоре после этого он скончался.

В визант. традиции с именем Иоанна Сардского связан целый ряд сочинений, к-рые можно разделить на 2 типа. Во-первых, это агиографические сочинения: Жития вмц. Варвары (BHG, N 215i; не изд.) и мч. Никифора (BHG, N 1334; изд. С. Евфимиадисом в 1991, является переложением древнего Мученичества BHG, N 1331). Во-вторых, риторические сочинения: Схолии к Гермогену и Комментарии на «Прогимнасмы» Афтония. Оба сочинения были обнаружены и изданы Х. Рабе в Лейпциге в 1928 и 1931 гг. Источниками для создания Комментариев на «Прогимнасмы» Афтония послужили сочинения александрийских комментаторов Аристотеля, а также «Прогимнасмы» Феона и Сопатра (ныне утраченные).

Вопрос о датировке и об авторстве этих сочинений является дискуссионным. Издатель Рабе датирует их 2-й пол. Х в. и предполагает существование одноименного Сардского митрополита (неизв. по др. источникам). Х. Г. Бек считает автором И.; К. Фосс приписывает их др. Иоанну, митр. Сардскому, жившему примерно в то же время и также бывшему исповедником в период иконоборчества. Авторство Схолий к Гермогену установить еще сложнее, т. к. имя автора в произведении не указано. Однако Рабе все же приписывает их И., хотя с полной уверенностью можно лишь утверждать, что эти произведения были созданы ранее 2-й пол. XI в., т. к. от этого времени сохранилось упоминание мон. Иоанна Доксопатра об Иоанне Сардском как об авторе Схолий к Гермогену.

Память И. встречается в месяцесловах нек-рых визант. Евангелий XI в., где он назван преподобным (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 386).

## Сочинения

Commentarium in Aphthonii Progymnasmata / Hrsg. H. Rabe. Lpz., 1928; Prolegomenon Sylloge / Hrsg. H. Rabe. Lpz., 1931. S. 351-360;Efthymiadis St. John of Sardis and the Metaphrasis of the Passio of St. Nicephoros // RSBN. N. S. 1991. Vol. 28. P. 23-44 [BHG, N 1334].

## Источники

Theodorus Studita. Epistulae / Ed. G. Fatouros. Berolini, 1992. 2 vol. (CFHB; 31/1-2).

## Литература

Pargoire J. St. Euthyme et Jean de Sardes // EO. 1901/1902. T. 5. P. 157-161; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 510; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 78-79, 82-83; ODB. Vol. 2. Col. 1067; PMBZ, N 3200; Aubert R. Jean, métropolites de Sardes // DHGE. T. 27. Col. 590-591; Progymnasmata: Greek Textbooks of Prose Composition and Rhetoric / Transl., introd., notes G. A. Kennedy. Atlanta, 2003. P. 177-229.

Т. А. Артюхова
