---
article_title: ИОАНН
author: В. И. Охотникова, Э. П. И.
volume: '23'
page_numbers: 246-247
source_url: https://pravenc.ru/text/468991.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:20:39Z'
---

(† 24 окт. 1615), прп. (пам. в Неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Псковских святых), затворник, Псковский. Краткое сообщение о затворничестве И. и о его преставлении содержится в Псковской 3-й летописи: И. жил в стене Псковского кремля 22 года, «якоже в пустыни, в молчании великом», «ядь же его рыба, а хлеба не ел» (ПСРЛ. Т. 5. Вып. 2. С. 278). В авг.-окт. 1615 г. Псков был осажден войсками швед. кор. Густава Адольфа. Все время осады, когда кремль подвергался усиленной артиллерийской бомбардировке («и в 3 дни башню и стену до земли розбиша»), подвижник оставался в затворе. Автор «Повести об осаде Пскова шведским королем Густавом Адольфом» (создана в скором времени после описываемых событий) рассказывает о чудесных видениях «некоему мужу благочестиву именем Иоанну, имеющему блаженство Господа ради и живущу ему в стене града». 9 окт. накануне битвы, затворник увидел крестный ход, направлявшийся из псковской ц. во имя прп. Варлаама Хутынского в Троицкий собор, священников, несущих котел крови и «пресветлые венцы», а на небе - 3 креста, сияющие «паче солнца». И. возвестил горожанам, что Псков «никогда же обладан будет погаными» (Попков. 1973. С. 26). Согласно летописи, святой преставился через неделю после снятия осады, завершившейся 17 окт. Память святого указана в «Полном христианском месяцеслове» (К., 1875), что говорит о его общецерковном почитании в это время. Канонизация святого подтверждена включением его имени в Собор Псковских святых, установленный в 1987 г. по инициативе митр. Псковского и Порховского [Иоанна (Разумова)](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН (Разумов Дмитрий Александрович.html>).

## Источники

Повесть о прихождении свейского короля Густава Адольфа ко граду Пскову // Историко-статистический очерк псковоградской Варлаамовской ц. / Сост.: свящ. А. Е. Лебедев. Псков, 1895. Прил. С. 9-10; Псковские летописи. М., 1955. Т. 2. С. 279.

## Литература

Евгений (Болховитинов), митр. История Псковского княжества. К., 1831. Ч. 3. С. 80; Филарет (Гумилевский). РСв. С. 587-588; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 252; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 329; Попков В. И. Повесть об осаде Пскова шведами в 1615 г. // Традиции и новаторство в рус. лит-ре. М., 1973. С. 3-31.

В. И. Охотникова 

### Иконография

Образ И. помещен среди изображений подвижников XVII в. в росписи галереи, ведущей в пещерную ц. прп. Иова Почаевского в Почаевской Успенской лавре (живопись кон. 60-х - 70-х гг. XIX в. работы иеродиаконов Паисия и Анатолия; поновлена в 70-х гг. XX в.). И. представлен с седой бородой, в монашеском облачении, в куколе. На иконах «Собор Псковских святых» из Троицкого собора Псковского кремля 1982 г. (крайний справа в 4-м ряду) и кон. XX в. (в 3-м ряду в левой части композиции) он в светло-синем одеянии, с аскетическими чертами лица, с непокрытой головой, с седыми волосами, с короткой бородой.

Э. П. И.
