---
article_title: ИОАКИМ IV
author: Л. А. Герд
volume: '23'
page_numbers: '160'
source_url: https://pravenc.ru/text/468907.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:09Z'
---

(Крусулудис Николаос; 5.07.1837, сел. Калимасья, о-в Хиос - 15.02.1887, там же), патриарх К-польский (8 окт. 1884 - 14 нояб. 1886). Родители И.- Иоанн Крусулудис и Лемония Коккоди (сестра патриарха [Иоакима II](<https://pravenc.ru/text/Иоаким II.html>)). Семья с маленьким ребенком переехала в К-поль. В 1861 г. Николаос окончил Халкинскую богословскую школу. В том же году был рукоположен во диакона с именем Иоаким в честь дяди, к-рый был тогда митрополитом Кизическим. И. был назначен 2-м секретарем Свящ. Синода, а 31 янв. 1863 г.- 1-м секретарем. В 1870 г. был хиротонисан во епископа и в кон. нояб. того же года назначен митрополитом Ларисским. В нач. авг. 1875 г. был переведен в Деркскую епархию. В 1875 и 1877 гг. как член Синода участвовал в поездках на Афон. В 1877 г. И. возглавил комиссию по рассмотрению конфликта, возникшего в афонском мон-ре вмч. Пантелеимона между греч. и рус. монахами на почве национальных разногласий, и содействовал примирению сторон. В 1883 г. И. заболел туберкулезом и был вынужден провести зиму в г. Палермо (Италия) и на водных курортах Австро-Венгрии и Болгарии. Находясь в Италии, И. встретился с папой Львом XIII, что было беспрецедентным поступком с его стороны.

После отставки К-польского патриарха [Иоакима III](<https://pravenc.ru/text/Иоаким III.html>) (30 марта 1884) И. был избран К-польским патриархом (1 окт. 1884), а 8 окт. интронизирован. Еще до вступления на престол И. прошел хорошую школу под рук. своих предшественников - патриархов Иоакима II и Иоакима III, что в дальнейшем позволило И. проявить лучшие качества опытного администратора. И. удалось урегулировать отношения Церкви с тур. правительством. Неоднократно И. призывал христиан жить в согласии с окружающими народами, в частности с евреями. И. удалось добиться у Порты для христиан права не оплачивать гербовым сбором прошения о разрешении на брак. Епитропам всех Церквей И. предписал соблюдать все необходимые формальности при сдаче церковного имущества в аренду и во избежание ущерба для храмов правильно вести церковную отчетность и расходовать средства только с согласия священнослужителей и мирян (1886). Клирикам было запрещено выступать поручителями в гражданских делах. Архиереи больше не могли без посредства Патриархии обращаться в Порту по к.-л. делам. Много предписаний И. касалось богослужебных и нравственных вопросов. Особую заботу И. проявлял о материальном благосостоянии Патриархии. К концу Патриаршества И. долг Патриархии уменьшился с 15 тыс. до 2 тыс. тур. лир и были полностью выплачены все задолженности по жалованью чиновникам. В этом И. помогло тур. правительство, выдавшее кредит, а также греч. банкир Стефановик. При И. была отреставрирована патриаршая ц. вмч. Георгия.

Важным достижением И. стало восстановление отношений с Сербской и Черногорской Церквами и Карловацкой митрополией, а также признание независимости Румынской Церкви, о чем И. издал синодальный акт (25 апр. 1885). Однако с РПЦ отношения И. были натянутыми, и многие его действия вызвали неодобрение Свящ. Синода РПЦ. Среди прочего И. подал России повод для недовольства тем, что признал митр. Сербского Феодосия (Мраовича) (1883-1889), выборы к-рого прошли по инициативе серб. кор. Милана с нарушением правил. За 2 года до этого с кафедры был смещен митр. Михаил (Йованович) (1859-1881, 1889-1898), поддерживаемый Россией. Крайнее неудовольствие российского правительства вызвали также каноническое общение с Карловацким митрополитом, признание автокефалии Румынской Церкви и особенно развод, данный 27 февр. 1886 г. К-польской Патриархией кнг. Марии Горчаковой (дочери бывш. валашского господаря Михаила Стурдзы, венчавшейся в 1868 в Париже с кн. К. Горчаковым, сыном канцлера А. М. Горчакова). Дело Горчаковых формально находилось на рассмотрении С.-Петербургской консистории. Супругам было отказано в разводе Русской и Румынской Церквами, и разрешение И. было воспринято как вызов России, тем более что речь шла также о правах наследования румынских имений княгини. Обер-прокурор К. П. Победоносцев выразил протест И. Канонически сомнительные доводы И. и его нежелание уступить требованиям России вызвали критику и со стороны Свящ. Синода Великой Церкви, и со стороны бывш. патриарха Иоакима III.

14 нояб. 1886 г. И. был вынужден сложить с себя патриаршие полномочия по причине усилившейся болезни и 5 дек. уехал в Смирну, а затем удалился в родовое имение на Хиосе, где и скончался 15 февр. 1887 г. Похоронен И. в Калимасье в ц. Преображения, рядом с к-рой ему был поставлен памятник.

## Литература

Σπανούδης Κ. Π. ῾Ιστορικα σελίδες̇ ᾿Ιωακεμ ὁ Γ´. Κωνσταντινούπολις, 1902. Σ. 53-62; Соколов И. И. Константинопольская Церковь в XIX в. СПб., 1904. С. 672-674; ᾿Ανδρέαδος ᾿Ι. Χίοι μητροπολίται Θράκης // Θρακικά. 1932. Τ. 3. Σ. 36-40; Σιδερίδης Ξ. Μητροπολίται Δερκῶν (783-1925). Κωνσταντινούπολις, 1932. Σ. 29-30; Μαυρόπουλος Δ. Πατριαρχικα σελίδες̇ Τὸ οἰκονομενικὸν πατριαρχεῖον ἀπὸ 1878-1949. ᾿Αθῆναι, 1960. Σ. 12; Σταυρίδου Β. Θ. Οἱ οἰκουμενικο πατριάρχαι: 1860 - σήμερον. Θεσσαλονίκη, 1977. Τ. 1. Σ. 285-316.

Л. А. Герд
