---
article_title: ИОАКИМ I
author: Д. Чешмеджиев, А. А. Турилов
volume: '23'
page_numbers: 169-170
source_url: https://pravenc.ru/text/468925.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:26Z'
---

(† 18.01.1246), свт. (пам. 18 янв.), патриарх Тырновский (1235-1246), 1-й болг. патриарх после восстановления Болгарской Патриархии. Главным источником сведений о его жизни является Житие, единственный список к-рого сохранился под 18 янв. в Праздничной Минее на сент.-февр. западноболг. редакции (нач. ХV в.; София. АН Болгарии. Слав. № 23). Согласно Житию, И. был «болгарин родом» и принял монашество на Св. Горе. Судя по умолчанию Жития, И. не жил на Афоне в одном из больших мон-рей и не был игуменом. Существует предположение, не получившее развития в лит-ре, но и неопровергнутое, что с И. в афонский период его жизни может быть отождествлен соименный «от Святые горы некий великий старец в преподобных», написавший послание о монастырской жизни, адресованное ученику св. [Саввы I](<https://pravenc.ru/text/Саввы I.html>), архиеп. Сербского, игум. серб. монастыря Студеница Спиридону (Турилов А. А. Поучение Моисея и сборник игум. Спиридона: (Новгородский памятник XII в. в контексте русско-южнослав. связей) // Русистика. Славистика. Индоевропеистика: Сб. к 60-летию А. А. Зализняка. М., 1996. С. 89-92). Текст послания известен по 2 пергаменным серб. спискам в конвое сокращенного вида Пандектов Никона Черногорца в древнейшем переводе (РНБ. Q.п.I.27 (кон. XIII - нач. XIV в.). Л. 27 об.- 28 об.; F.п.III. 122 (2-я пол. XIV в.). Л. 175 об.- 176 об.; памятник не исследован и не опубл.).

С Афона И. пришел на Дунай и поселился в местечке «над Красном» (совр. с. Красен; Снегаров. 1954. С. 164; Дуйчев. 1983. С. 283) или в с. Червен близ Русе (Ангелов. 1962. С. 16; Бакалова Е. Към въпроса за отражението на исихазма върху изкуството // Търновска книжовна школа. София, 1974. Т. 1. С. 282), в любом случае в долине р. Русенски-Лом (Стара бълг. лит-ра. 1986. С. 530. Бел. 3). По одной из версий, И. был отсюда родом (Снегаров. 1954. С. 164; Христов. 1976. С. 43). Вместе с 3 учениками он высек в горах небольшую ц. в честь Преображения Господня. Это произошло до 1218 г., т. к. болг. царь Иоанн Асень II (1218-1241) уже в начале царствования «слышал» о подвигах И. (Ангелов. 1962. С. 18), посетил его и одарил золотом. Здесь И. называют старцем, что подчеркивает его сан и положение (Павлов, Грудков. 1999. С. 12). На царские деньги он нанял работников, к-рые высекли ц. во имя арх. Михаила, к-рая является частью пещерного комплекса [Михаила архангела монастыря](<https://pravenc.ru/text/Михаила архангела монастыря.html>) близ Русе.

Житие умалчивает о прохождении И. иерархической лестницы, называя его духовным отцом Иоанна Асеня II. Из сообщения в конце текста, что И. «провел во иерействе 19 лет», нек-рые исследователи сделали вывод, что он был рукоположен во иерея ок. 1226 г. (Кодов. 1969. С. 46; Снегаров. 1954. С. 164; Николова. 1979. С. 129).

В рукописи Жития из-за утраты листа повествование обрывается сведением о созыве Собора всей Болгарской земли для избрания достойного кандидата на место Тырновского архиеп. [Василия I](<https://pravenc.ru/text/Василия I.html>) и возобновляется рассказом о возвращении Иоанна Асеня, довольного поставлением И. патриархом, в Тырнов из Лампсака, где проходил Собор греч. епископов (Кодов. 1969. С. 46; Стара бълг. лит-ра. 1986. С. 88). Не вызывает сомнений, что на утраченном листе находился рассказ о Соборе 1235 г. в Лампсаке, созванном К-польским патриархом [Германом II](<https://pravenc.ru/text/Германом II.html>) (1223-1240) (Tarnanidis I. Byzantine-Bulgarian Ecclesiastical Relations during the Reigns of Ioannis Vatatzis and Ivan Asen II, up to the Year 1235 // Cyrillomethodianum. София, 1975. Кн. 3. С. 28-52; Гюзелев В. Българската държава и Никея в борба срещу Латинската цариградска империя (1204-1261 г.) // Известия на НИМ (С). София, 1978. Кн. 2. С. 7; Божилов И. Фамилията на Асеневци (1186-1460): Генеалогия и просопография. София, 1985. С. 82-83; Николова Б. Устройство и управление на Българската правосл. църква (IХ-ХIV в.). София, 1997. С. 201). На Соборе провозгласили «патриархом благоговейного и святого мужа, прославленного в постнических делах и жизни, преждеосвященного архиепископа Иоакима не только устно, но и повелением патриарха Германа, которое все восточные епископы подписали, запечатали его печатью и дали его благочестивому царю и новоосвященному тогда патриарху Иоакиму на вечное неотъемлемое поминание» (Попруженко М. Г. Синодик царя Борила. София, 1928. С. 87; Бълг. лит-ра и книжнина през XIII в. 1987. С. 114). Помимо [Борила царя синодика](<https://pravenc.ru/text/Борила царя синодика.html>) это подтверждают и др. источники. Так, визант. историк [Георгий Акрополит](<https://pravenc.ru/text/Георгий Акрополит.html>) без упоминания И. сообщает, что в Лампсаке «по императорскому и соборному определению архиерей терновский, подчиненный Константинопольскому патриарху, сделан был автокефальным и провозглашен патриархом» (Летопись вел. логофета Георгия Акрополита // Киннам Иоанн. Краткое обозрение царствования Иоанна и Мануила Комнинов. Рязань, 2003. С. 305). Кратко об этом событии рассказано в повести (именуемой в болгарской исследовательской лит-ре «Летописный рассказ») о перенесении мощей прп. [Параскевы (Петки)](<https://pravenc.ru/text/Параскевы (Петки).html>) в Тырнов, написанной в 30-х гг. ХIII в. и помещенной в серб. Минее праздничной с проложными житиями (не позднее 1346; ГИМ. Хлуд. № 162) под 26 июля как чтение в память мц. Параскевы: «Послал благоверный царь Иоакима мниха, отца своего многосмиренного и преподобного, в медоточивом учении преити от Цариграда (Тырнова.- Авт.) в Никею великую, благословение приети архиерейское» (см.: Кожухаров С. Проблеми на старобълг. поезия. София, 2004. Т. 1. С. 310-323). Также сообщается, что «и тако идущу му в Каликратию и ту приобрете себе за помена святей пение и хвалу тою и житие» (Там же. С. 314), т. е. по дороге в Никею в Каликратии (п-ов Халкидики) И. приобрел Житие св. Параскевы (Петки), Похвалу и службу ей; мощи святой ок. 1230 г. были перенесены в Тырнов.

Исследователи по-разному толковали некоторые формулировки источников о Соборе и об избрании И. патриархом. Напр., уточнение в тексте Жития, что он был поставлен патриархом на Соборе «всех западных архиереев», трактовалось либо как противопоставление болгарских, считавшихся «восточными» архиереев «прозападным» иерархам Никейской империи (Снегаров. 1954. С. 165), либо как противопоставление «западных», тырновских и охридских архиереев «восточным», византийским (Павлов, Грудков. 1999. С. 21), либо даже как указание на создание текста на востоке, в пределах Византийской империи (Николова. 1979. С. 129).

Источники дают разные версии последовательности принятия И. патриаршего достоинства: из Жития и «Летописного рассказа» можно сделать вывод, что он сразу стал патриархом, минуя сан архиепископа (Снегаров. 1954. С. 164; Христов. 1976. С. 44; Николова. 1979. С. 126; Павлов, Грудков. 1999. С. 21), а из сообщения Синодика царя Борила можно сделать вывод, что он прежде был хиротонисан во архиепископа (Българската лит-ра и книжнина през ХIII в. 1987. С. 113-114).

Патриаршая деятельность И. в Житии в основном описана стандартными формулами: акцентированы его заботы о благочестии паствы и правителей, ходатайства за осужденных и впавших в царскую немилость (Снегаров. 1954. С. 166; Николова. 1979. С. 129; Дуйчев. 1983. С. 284). И. участвовал в приеме в Тырнове свт. Саввы, архиеп. Сербского, возвращавшегося из паломничества в Св. землю, а после смерти последнего в болг. столице (13 янв. 1236) - в его погребении, а впосл.- в освидетельствовании мощей и чудотворений от них и в их торжественной передаче серб. кор. Владиславу для перенесения в Сербию (Теодосиjе Хиландарац. Живот св. Саве / Изд.: Ђ. Даничић; приред. и предговор: Ђ. Трифуновић. Београд, 1973. С. 199-200, 202, 213; Дометиан, мон. Житиjе св. Саве / Предговор, превод и коментари: Љ. Jухас-Георгиевска; изд. на српскословенском: Т. Jовановић. Београд, 2001. С. 410, 424, 426). Поэтому И. часто изображается в житийных циклах свт. Саввы Сербского, в сцене его успения.

Согласно Житию, И. скончался 18 янв. 6754 (1246) г., но византийский современник Георгий Акрополит и его продолжатель Феодор Скутариот сообщают, что во время осады в 1237 г. крепости Дзурулл (ныне Чорлу, Турция) Иоанн Асень II получил известие о смерти жены, ребенка и «тырновского епископа» (Летопись вел. логофета Георгия Акрополита // Киннам Иоанн. Краткое обозрение царствования Иоанна и Мануила Комнинов. Рязань, 2003. С. 309), во 2-й версии - «тырновского архиерея» (Theodorus Scutariota. Compendium Chronicum // Bibliotheca Graeca medii aevi / Ed. C. Sathas. Venetia, 1894. Vol. 7. S. 479-480). Болгарская историография отдает предпочтение сведениям Жития, считая, что византийские историки ошиблись (Христов. 1976. С. 47; Николова. 1979. С. 129).

### Почитание

Как патриарх, И. должен был быть похоронен в одной из столичных церквей, но сведений о его захоронении и мощах не сохранилось. Житие заканчивается смертью святителя и опускает свойственный этому жанру рассказ о его посмертных чудотворениях. Поэтому предполагается, что оно было написано в Тырнове вскоре после смерти И. (Стара бълг. лит-ра. 1986. С. 529) с целью упрочить патриарший статус Болгарской Церкви и предотвратить попытки его пересмотра К-польской Патриархией (Ников П. Църковната политика на Иван Асеня II // Българска ист. б-ка. София, 1930. Т. 3. С. 96; Златарски В. История на бълг. държава през сред. векове. София, 1972. Т. 3. С. 387, 596-602; Николова Б. Неравният път на признанието: (Каноничното положение на Бълг. църква през Средновековието). София, 2001. С. 111-112).

Неясен вопрос о литургическом почитании И. в XIII в. В большинстве случаев написание Жития святого подразумевает и создание службы ему. Однако никому из святых, почитавшихся в Тырнове в эпоху первых Асеней (кон. XII - сер. XIII в.), не было в это время написано полноценной оригинальной службы (гимнографические тексты в честь самых чтимых из них - прп. Иоанна Рильского и прп. Параскевы - были переведены с греческого). Поэтому не исключено, что в честь И. (подобно святым [Илариону](https://pravenc.ru/text/Илариону.html), еп. Могленскому, и [Михаилу Воину](<https://pravenc.ru/text/Михаилу Воину.html>)) были написаны только тропарь и кондак, не дошедшие до наст. времени. Память И. не засвидетельствована в месяцесловах Евангелий и Апостолов XIII - раннего XIV в. и не вошла в состав стишного Пролога и минейной части Тропарника Иерусалимского устава. По всей вероятности, из-за неблагоприятной политической ситуации в Болгарии после смерти Иоанна Асеня II почитание И. прекратилось, не успев по-настоящему сформироваться, и позднее не возродилось. Сведения о посвящении ему престолов церквей не сохранились. Интерес к личности и деяниям И. (впрочем, без литургического компонента) возобновился у болг. книжников в эпоху национального возрождения (2-я пол. XVIII - 3-я четв. XIX в.). Не позднее 1785 г. его имя было включено в перечень «Святые от болгарского народа», помещенный в «Истории вкратце о болгарословенском народе» («Зографской болгарской истории»; см.: Иванов Й. Български старине из Македония. София, 1931. С. 641-642), но встречающийся и в отдельных списках, напр. в сборнике кон. 10-х гг. XIX в. хиландарского происхождения (Ath. Pantel. Собр. Ксилургу. № 14. Л. 11).

## Источники

Снегаров И. Неиздадени старобълг. жития // ГДА. 1954. Т. 3(29). С. 156-157; Кодов Х. Опис на слав. ръкописи в б-ката на Българската акад. на науките. София, 1969. С. 44-48; Стара бълг. лит-ра. София, 1986. Кн. 4: Житиеписни творби / Ред.: К. Иванова. С. 87-88; Българската лит-ра и книжнина през XIII в. / Съст.: И. Божилов, С. Кожухаров. София, 1987. С. 57-58, 111-113, 216-218, 239; Жития на светите / Ред.: еп. Партений (Стаматов), архим. Атанасий (Бончев). София, 1991; Свт. Иоаким I, Патриарх Тырновский // Патерик земли Болгарской. М., 2008. Т. 1. С. 341-346.

## Литература

Ангелов Н. Към историята на скалния манастир при с. Иваново // Археология. София, 1962. Кн. 3. С. 16-20; Христов Х. И. Патриарх Йоаким // Векове. София, 1976. Кн. 5. С. 42-49; Николова Б. Житието на патриарх Йоаким I като ист. извор // ИП. 1979. Кн. 6. С. 122-131; Дуйчев И. Страници от миналото. София, 1983. С. 279-285; Българската лит-ра и книжнина през ХIII в. / Съст.: И. Божилов, С. Кожухаров. София, 1987. С. 209-217; Милтенова А. Разказ за възстановяването на Българската патриаршия // СтБЛ. 1992. С. 163, 385-386; Павлов П., Грудков В. Призвани да просияят. Вел. Търново, 1999.

Д. Чешмеджиев, А. А. Турилов
