---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '267'
source_url: https://pravenc.ru/text/469057.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:21:41Z'
---

Артёмович Бояршинов (1858, Пермская губ.- 4.09.1918, с. Сепычевское Оханского у. Пермской губ.), cщмч. (пам. 22 авг., в Соборе святых Пермской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи ремесленника. Окончил народное уч-ще. Был сотрудником миссионерского отдела г. Оханска. 27 апр. 1900 г. рукоположен во диакона. Служил в Успенской ц. с. Путинского Оханского у., был законоучителем в Путинском народном уч-ще. В 1902 г. рукоположен во иерея. Тогда же переведен в единоверческую ц. во имя арх. Михаила в дер. Ситниковской Оханского у., назначен зав. и законоучителем местной церковноприходской школы. В 1904 г. вновь переведен в Успенскую ц. с. Путинского, назначен зав. Кизеловской церковноприходской школой и законоучителем Путинского земского уч-ща. С 1914 г. служил в Никольской ц. в с. Купросском Соликамского у. Пермской губ. За обращение раскольников в Православие награжден набедренником. 3 мая 1918 г. был переведен в Сретенскую ц. с. Сепычевского. Арестован за неповиновение властям, т. к. использовал при богослужении запрещенный колокольный звон. 4 сент. 1918 г. расстрелян. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАПО. Ф. 541. Оп. 1. Д. 47. Л. 162, 165; Ф. 540. Оп. 1. Д. 29. Л. 73-79; Д. 30. Л. 37-40.

## Литература

Ильинский П. Всемирные заговорщики. Новониколаевск, 1919. С. 62; Пермские ЕВ. 1919. № 1. С. 13-19; Дамаскин. Т. 2. С. 116; За Христа пострадавшие. С. 188; Королев. Исповедники. С. 8.

Игум. Дамаскин (Орловский)
