---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский), В. В. Королёва
volume: '23'
page_numbers: '276'
source_url: https://pravenc.ru/text/469087.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:09Z'
---

Михайлович Гранитов (25.07.1875, Верный, ныне Алма-Ата, Казахстан - 12.02.1920, ст-ца Софийская, ныне г. Талгар, Казахстан), cщмч. (пам. 29 янв. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. 13 июня 1897 г. окончил Рязанскую ДС и 12 сент. был назначен учителем церковноприходской школы с. Крещенские Гаи Ряжского у. Рязанской губ. 30 июня 1899 г. определен на службу в Туркестанскую епархию, 6 авг. Рязанским еп. [Мелетием (Якимовым)](<https://pravenc.ru/text/Мелетием (Якимовым).html>) рукоположен во диакона, 8 авг.- во иерея к церкви с. Высокого (ныне аул Шакпакбаба Южно-Казахстанской обл., Казахстан). 15 окт. 1899 г. определен законоучителем приходских уч-щ. 28 мая 1903 г. назначен благочинным (исполнял должность до 17 июля 1904); 22 февр. 1908 г. переведен в с. Сазановка (ныне Ананьево Иссык-Кульской обл., Киргизия). В 1909 г. назначен настоятелем Николаевской ц. ст-цы Софийской. 2 окт. 1916 г. награжден орденом св. Анны 3-й степени.

11 февр. 1920 г. арестован по обвинению в «контрреволюционных выступлениях против советской власти за все время ее существования в Семиречье, в укрывании запасов хлеба». При аресте у И. вырвали бороду. Перед расстрелом пытали, выкололи глаза, цепью наперсного креста пилили шею. Во время пыток И. кричал находившимся в соседнем помещении христианам: «Не отрекайтесь от Бога!» Вступившийся за И. диак. сщмч. [Константин Зверев](<https://pravenc.ru/text/Константин Зверев.html>) был изрублен шашками. И. был расстрелян, погребен в безвестной общей могиле близ Талгара. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Туркестанские ЕВ. 1909. № 9. С. 44; ККНмч. (Янв.-сент.). С. 12-13; ЖНИР: Янв. С. 437-438; Святые новомученики и исповедники, в земле Казахстанской просиявшие: Книга-альбом. М., 2008. С. 138-141.

Игум. Дамаскин (Орловский),В. В. Королёва
