---
article_title: ИОАНН
volume: '23'
page_numbers: 256-257
source_url: https://pravenc.ru/text/469009.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:20:55Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης], прп. Руфинианский (пам. греч. 16 марта; пам. визант. 15, 17 марта). Время и обстоятельства жизни неизвестны. Подвизался в одном из мон-рей (возможно, в мон-ре св. Ипатия) в Руфинианах близ Халкидона. Память И. содержится под 15 марта в большинстве визант. календарей: Петровом Синаксаре РНБ. Греч. № 240, 1249 г. (архетип XI в.), Синаксарях семейств В, D и R по классификации И. Делеэ, а также в «Синаксаристе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>).

Посвященное И. двустишие («Чтет Иоанне твое отхождение, еже паче к Богу рещи») помещено под 17 марта в греческих стишных Синаксарях (напр., Paris. Coislin. 223, 1301 г.), под 16 марта - в греч. печатной Минее (Венеция, 1596). В отдельных рукописях И. упоминается под 14 и 21 марта.

При переводе юж. славянами стишного греч. Синаксаря память И. и двустишие ему попали в состав стишного Пролога под 16 марта (напр., ГИМ. Хлуд. № 188, 1370 г.), и оттуда были внесены в ВМЧ (ВМЧ. Март, дни 12-25. С. 785). В совр. календарь РПЦ имя И. не включено.

Неоднократно предпринимались попытки отождествить И. с др. святыми, носящими то же имя. Так, существует гипотеза, что И. является одним лицом с прп. [Иоанном Аскетом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Аскетом.html>) (IX в.; пам. груз. 26 марта), игум. мон-рей во имя мучеников Сергия и Вакха и мч. Диомида в К-поле. Житие этого святого, составленное прп. [Иосифом Песнописцем](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФ ПЕСНОПИСЕЦ.html>), сохранилось только в груз. переводе и было издано прот. К. С. Кекелидзе (Этюды по истории древнегруз. лит-ры. Тифлис, 1955. Т. 3. С. 251-270 (на груз. яз.)). Особый интерес прп. Иосифа к этому подвижнику объясняется тем, что он неск. лет жил в к-польском мон-ре Сергия и Вакха. Также высказывалось предположение, что составленный прп. Иосифом Песнописцем канон в честь некоего «прп. Иоанна аскета» (Ταμεῖον. N 532. Σ. 177) посвящен тому же святому, хотя и помещен под 15 марта (Stiernon D. La vie et l'oeuvre de St. Joseph l'Hymnographe: A propos d'une publication récente // REB. 1973. T. 31. P. 243-266). Совпадение дня памяти этого Иоанна с днем памяти И. и наличие в Руфинианах церкви (возможно, монастырской) во имя мучеников Сергия и Вакха позволили высказать предположение о тождестве этих преподобных, однако, как можно заключить из груз. Жития прп. Иоанна, ц. Сергия и Вакха находилась в столице, а не в Руфинианах (Janin. Églises et monastères. P. 452). Ф. [Алькен](https://pravenc.ru/text/Алькен.html) считал И. одним лицом с Иоанном, «архиепископом Иерусалимским», упоминаемым в нек-рых списках визант. Синаксарей также под 26 марта. По мнению исследователя, этот святой был не Иерусалимским патриархом, а игуменом мон-ря мч. Диомида в К-поле, т. к. тот часто именовался в источниках Иерусалим или Новый Иерусалим (Halkin F. Un énigmatigue St. Jean de Jérusalem // AnBoll. 1968. Vol. 86. P. 38). Однако единого мнения относительно идентификации И. с др. одноименными святыми среди исследователей пока не существует.

## Источники

PG. 117. Col. 353; SynCP. Col. 537, 544;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 92.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 74-76, 81; Janin. Grands centres. P. 36-40; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 234; PMBZ, N 3266.
