---
article_title: ИОАНН
author: Э. Габидзашвили
volume: '23'
page_numbers: '258'
source_url: https://pravenc.ru/text/469021.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:21:07Z'
---

(Грдзелисдзе) [Иоане; груз. იოანე], прп. Грузинской Православной Церкви (пам. груз. 31 июля), мон. [Иверского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Иверского мон-ря.html>) (Ивирон) на Афоне, груз. книжник, каллиграф (кон. X - нач. XI в.). Биографические сведения об И. содержатся в Житии преподобных Иоанна и Евфимия Святогорцев, написанном прп. [Георгием Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>) (Мтацмидели) в 1042-1044 гг. (НЦРГ. A 558, 1074 г.,- Афонский сб.; НЦРГ. А 130, 1713 г.; 7 рукописей XVIII в.), в Житии прп. Георгия Святогорца, созданном прп. Георгием Мцире в 1066-1068 гг. (НЦРГ. S 353, XI в.; А 130, 1713 г.; 9 рукописей XVIII в.), а также в колофонах рукописей собрания Иверского мон-ря, переписанных И.

И., а позже свт. [Арсений Ниноцминдский](<https://pravenc.ru/text/Арсений Ниноцминдский.html>) подвизались в мон-ре [Отхтаэклесиа](https://pravenc.ru/text/Отхтаэклесиа.html) в Кларджетской пуст., где до этого монашествовал один из основателей Иверского мон-ря - прп. [Иоанн Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Святогорец.html>) (Мтацмидели). И. и свт. Арсений подружились и более не разлучались; они покинули Отхтаэклесиа, избегая чрезмерного внимания окружающих, и перебрались в один из мон-рей Понта.

Спустя нек-рое время афониты узнали о местонахождении И. и свт. Арсения и послали к ним монаха с письмом: «Святые отцы! Мы наслышаны о вашей святости и узнали, где вы находитесь, и очень огорчены, что вы не пожелали прибыть к нам, и пребывали бы вместе, ибо вы знаете, что и мы на чужбине». И. и свт. Арсений обрадовались приглашению и на следующий год прибыли на Афон, где были радушно встречены груз. братией и размещены в специально построенных для них кельях скита во имя прп. Симеона Столпника близ новопостроенного Иверского мон-ря, где подвизались приблизительно в 1044-1050 гг. И. и свт. Арсений стали активно участвовать в жизни Иверского мон-ря: следуя именно их совету, прп. Евфимий ок. 1019 г. передал управление мон-рем прп. [Георгию Строителю](<https://pravenc.ru/text/Георгию Строителю.html>) (до 1029), дабы иметь возможность все свое время уделять литературно-переводческой деятельности.

Мн. рукописи, содержащие переводы прп. Евфимия, переписаны совместно И. и свт. Арсением, напр. Ath. Iver. georg. 4, 1008 г.; 8, X в.; 10, X в.; 13, 1008 г.; НЦРГ. А 1103, 1011-1019 и др.

Нетленные мощи И. и свт. Арсения, упокоенные в месте их подвига, возле скита прп. Симеона, были найдены настоятелем Иверского мон-ря прп. Георгием Святогорцем (1044-1056) и перенесены в юж. часть нартекса кафоликона Иверского мон-ря в честь Успения Пресв. Богородицы, близ раки с мощами основателей Ивирона.

## Источники

Георгий Святогорец (Мтацмидели), прп. Житие блаженных отцов наших Иоанна и Евфимия и повесть об их достойном подвижничестве // ПДГАЛ. 1967. Т. 2. С. 56-57, 89, 95; Георгий Мцире, прп. Житие и подвижничество святого и блаженного отца нашего Георгия Святогорца // Там же. С. 133-134; Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 186-187; Менабде. Очаги. 1980 2. Т. 2. С. 200-202.

## Литература

Lefort J. Histoire du monastère d'Iviron des origines jusqu'au milieu du XIe siècle // Actes d'Iviron. P., 1985. Vol. 1. P. 9, 34, 39, 42, 54.

Э. Габидзашвили
