---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский), прот. Николай Доненко
volume: '23'
page_numbers: '265'
source_url: https://pravenc.ru/text/469049.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:21:33Z'
---

Александрович Блюмович (1888, Варшава - 13.04.1938, Симферополь), сщмч. (пам. 31 марта, в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Крымских святых), свящ. Из семьи рабочего. Жил в мест. Деражно Ровенского у. Волынской губ. В 1918 г. переехал в Москву, учился у преподавателей официально закрытой МДА. В 1923 г. был рукоположен во иерея. Служил на Украине, с 1926 по 1929 г.- в г. Кривой Рог, с 1929 г.- в г. Орехове. С 1935 г. из-за тяжелой болезни жены по приглашению Симферопольского еп. сщмч. [Порфирия (Гулевича)](<https://pravenc.ru/text/Порфирия (Гулевича).html>) переехал в Крым, служил в Покровской ц. пос. Судак.

25 июля 1937 г. арестован по обвинению в том, что он «занимается сбором шпионской информации в пользу иностранных держав», а также является участником «контрреволюционной фашистской группы» и советует молодежи «принимать активное участие в церковных обрядах». И. был заключен в тюрьму г. Феодосии, затем переведен в тюрьму Симферополя. Обвинение и лжесвидетельства категорически отверг.

14 февр. 1938 г. Особой тройкой при УНКВД Крымской АССР как «руководитель фашистской шпионской группы», «ведет религиозную пропаганду» приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен как местночтимый святой 11 июня 1997 г. Синодом УПЦ, к общецерковному почитанию Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив Гл. упр. СБУ в Крыму. Д. 017110.

## Литература

Доненко Н. Н., прот. Новомученики Феодосии. Феодосия, 2005. С. 263-286; ЖНИР. Март. С. 262-263.

Игум. Дамаскин (Орловский), прот. Николай Доненко
