---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '268'
source_url: https://pravenc.ru/text/469067.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:21:49Z'
---

Яковлевич Васильев (1886, дер. Чёрная Грязь Осташковского у. Тверской губ.- 17.05.1942), cщмч. (пам. 4 мая и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской семьи. Учился в начальной земской школе. Стремясь посвятить себя духовному служению, брал уроки у местного священника. Поступил в Осташковское ДУ. В 1915 г. был призван на военную службу. С 1917 г. по демобилизации работал в сельскохозяйственной артели на Сев. Кавказе. В 1928 г. поступил в один из храмов Владимирской епархии псаломщиком. В марте 1929 г. рукоположен во диакона, 12 июля того же года - во иерея к храму с. Рогозинина Ивановской промышленной обл. (ныне Переславского р-на Ярославской обл.). С 1930 г. служил в храмах Московской обл.: с. Прохорова Подольского р-на, с. Юркина Истринского р-на, с. Чаплыгина Воскресенского р-на и в Георгиевской ц. с. Передельцы Краснопахорского р-на. В 1936 г. награжден наперсным крестом. С сент. 1937 г. служил в с. Усадище Виноградовского (ныне Воскресенского) р-на Московской обл.

26 нояб. 1937 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной деятельности», заключен в тюрьму г. Коломны, затем переведен в Таганскую тюрьму в Москве. Виновным себя не признал. 5 дек. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. приговорен к 10 годам ИТЛ. Скончался в заключении, погребен в безвестной общей могиле. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 17 авг. 2004 г.

## Литература

Арх.: Архив МП. Послужной список; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-28223.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. Т. 3. С. 47-49; ЖНИР. Май. С. 32-33.

Игум. Дамаскин (Орловский)
