---
article_title: ИОАНН
author: Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий
volume: '23'
page_numbers: 257-258
source_url: https://pravenc.ru/text/469015.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:21:01Z'
---

[Иоанн Новый; греч. ᾿Ιωάννης, ᾿Ιωάννης ὁ Νέος] (2-я пол. X - нач. XI в.), прп. Фракийский (без дня памяти). Единственным источником сведений об И. является Житие, написанное [Феодором Метохитом](<https://pravenc.ru/text/Феодором Метохитом.html>) (BHG, N 2192). Оно сохранилось в последней части рукописи, содержащей небольшие риторические сочинения этого автора (Vindob. Phil. gr. 95. Fol. 364r - 373r). В тексте Жития имеется обширная лакуна (между Fol. 369v и 370r), к-рая была частично восстановлена И. Шевченко уже после публикации Жития И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html) (текст глав 8a - 8c за счет неверного соединения листов приводится в рукописи на Fol. 355r-v). Из вступления следует, что Метохит приступил к работе над Житием в г. Дидимотихе во Фракии по просьбе насельников некоего неназванного мон-ря, основанного И. Это произошло во время ссылки Метохита после свержения его покровителя имп. [Андроника II](<https://pravenc.ru/text/Андроник II Великий Комнин.html>) Палеолога (24 мая 1328). На основании косвенных данных можно заключить, что работа над Житием была завершена уже после возвращения Феодора Метохита в К-поль в 1330 г. (Ševčencko. 1961. P. 295, N 1). Поскольку Житие было написано спустя 3 столетия после кончины святого (известно, что И. жил во времена имп. [Василия II Болгаробойцы](<https://pravenc.ru/text/Василий II Болгаробойца.html>) (976-1025)), оно содержит мало биографических и исторических деталей.

И. род. в крестьянской семье в селении близ Дидимотиха. С юных лет И. внимал словам Свящ. Писания, а затем решил оставить родителей и стать отшельником. Он принял иноческий постриг, удалился в пустынное место и выкопал небольшую пещеру, где стал подвизаться, подражая прор. Илии и св. Иоанну Предтече. В течение мн. лет он питался кореньями и травами, пил только воду, одеждой ему служил власяной хитон. Однажды некий сановник случайно обнаружил пещеру И. Узнав о жизни подвижника, сановник стал уговаривать его основать монастырь. И., не желая оставить уединение, скрылся. В поисках нового жилища он встретил некоего монаха, к-рый велел И. выполнить просьбу сановника. И. возвратился на прежнее место и основал мон-рь, в к-рый сразу стало стекаться множество подвижников. Он возложил обязанности по управлению монастырем на благочестивого иеромонаха, имевшего большой жизненный опыт, а сам вновь удалился в уединенное место. Однако после смерти 1-го игумена братия уговорила И. возглавить мон-рь. Но и в эти годы И. имел обыкновение уходить в пустынное место, оставляя обитель на попечение своих учеников. Нек-рых из них И. в старости стал брать с собой. Мон-рь разросся, и церковь не могла вмещать насельников, но у И. не было средств для постройки нового, большого храма, к тому же он боялся, что не успеет завершить строительство до своей кончины. В это время по Промыслу Божию в мон-рь прибыл некий чиновник из К-поля и пожертвовал деньги на постройку. Вскоре после завершения строительства церкви И. скончался. На могиле святого стали совершаться чудеса (изгнание нечистых духов и исцеление от тяжких недугов).

## Источники

BHG, N 2192; ActaSS. Nov. T. 4. Р. 679-684.

## Литература

D[elehaye] H. De S. Iohanne Iuniore monacho in Thracia commentarius praevius // ActaSS. Nov. T. 4. Col. 678-679; Ševčencko I. On a Lacuna in the Life of Saint John the Younger (BHG, N 2192) // AnBoll. 1961. Vol. 79. P. 294-302; Janin R. Giovanni il Giovane, monaco in Tracia // BiblSS. Vol. 6. Col. 813.

Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий
