---
article_title: ИОАНН
volume: '23'
page_numbers: '475'
source_url: https://pravenc.ru/text/469033.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:21:18Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης] († 1091), сщмч. (пам. греч. 12 февр., в среду Светлой седмицы - в Соборе Синайских святых), еп. Синайский, игум. [Екатерины великомученицы монастыря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастыря на Синае.html>). Сведения о нем содержатся в «Краткой священной и светской истории» [Нектария](https://pravenc.ru/text/Нектарий.html), патриарха Иерусалимского (1661-1669). Во время подавления мятежа синайских бедуинов к мон-рю вмц. Екатерины подошел большой отряд егип. военачальника. Монахи вышли ему навстречу, оказав полное повиновение. Военачальник уверил насельников в их безопасности и был впущен с неск. воинами в обитель. Когда воины вошли в соборный храм, то стали допрашивать кадиловозжигателя, где хранятся монастырские сокровища. Не получив от инока ответа, арабы отсекли ему правую руку, а затем стали истязать др. монахов. Тогда игум. мон-ря И., родом афинянин, вышел к ним и объявил, что только он знает, где находится монастырская казна. По приказу военачальника арабы связали ему ноги и волочили его по монастырскому двору, жестоко избивая. Не добившись от него признания, они оставили его едва живого. Под помостом в алтаре арабы нашли только 3 мраморных ковчега с мощами. Предполагают, что все сокровища были отданы военачальнику Ибн Гайясу (ок. 1012), чтобы спасти монастырь от разорения во время гонений на христиан фатимидского халифа аль-Хакима (996-1021). Ночью произошло землетрясение, и испуганные воины покинули монастырь. И. скончался спустя 3 дня от полученных побоев.

## Литература

Порфирий (Успенский), архим. Первое путешествие в Синайский мон-рь в 1845 г. СПб., 1856. С. 133-134; Νεκτάριος, πατρ. ῾Ιεροσολύμων. ῾Η ᾿Επιτομὴ τῆς ῾Ιεροκοσμικῆς ῾Ιστορίας. ᾿Αθῆναι, 1980; Подвижники благочестия, процветавшие на Синайской горе и в ее окрестностях. К источнику воды живой: Письма паломницы IV в. М., 1994. С. 130.
