---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '268'
source_url: https://pravenc.ru/text/469065.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:21:48Z'
---

Иванович Васильев (18.06.1876, дер. М. Киселенка Новоторжского у. Тверской губ.- 1.10. 1937, Калинин), cщмч. (пам. 18 сент., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Тверских святых), прот. Из крестьянской семьи. В 1898 г. окончил Тверскую ДС, в 1901 г. рукоположен во иерея к храму с. Осипова Новоторжского у. В 1928 г. переведен в храм с. Таложня того же уезда. И. часто совершал церковные службы в храме и молебны в домах прихожан. За каждой службой он говорил проповедь, призывая прихожан к нравственному совершенствованию и духовному возрождению, объяснял Свящ. Писание. Пользовался любовью и уважением пасомых. Несмотря на запрет властей в 1929 г. служить в храме по церковным праздникам, И. продолжал делать это. В 1930 г. власти сделали попытку закрыть храм под предлогом, будто он мало посещаем и население в нем не нуждается. После сбора подписей храм удалось отстоять. В дек. 1930 г. власти обложили церковную общину повышенным налогом за пользование зданием церкви, одновременно запретив сбор средств для уплаты налога и подписные листы против закрытия храма. Несмотря на запрет, И. организовал сбор денег и собрал нужную сумму.

11 марта 1931 г. И. вместе с 5 прихожанами с. Таложня был арестован по обвинению в том, что якобы вел разговоры «антисоветского характера». Виновным себя не признал. 18 июля 1931 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. приговорен к 5 годам ИТЛ, замененных ссылкой в Казахстан. С 1936 г., по окончании ссылки, служил в с. Яконове Новоторжского р-на Калининской обл.

5 авг. 1937 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной антисоветской агитации среди окружающего населения», заключен в тюрьму г. Калинина. Виновным себя не признал. 29 сент. 1937 г. приговорен Особой тройкой при УНКВД по Калининской обл. к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 21286-С; Д. 9827-С.

## Литература

Дамаскин. Т. 3. С. 216-220.

Игум. Дамаскин (Орловский)
