---
article_title: ИОАНН
volume: '23'
page_numbers: 261-262
source_url: https://pravenc.ru/text/469027.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:21:12Z'
---

[Новый Нямецкий (Хозевит); румын. Ioan cel Nou de la Neamţ (Hozevitul)] (Якоб Илья; 23.07.1913, с. Крэйничени, совр. жудец Ботошани, Румыния - 5.08.1960, скит св. Анны, Израиль), прп. Румынской Православной Церкви (пам. 5 авг.), иеросхим. Род. в семье крестьян Максима и Екатерины Якоб. Мать умерла через полгода после его рождения, отец погиб на фронте во время первой мировой войны. Илью взяла на воспитание бабушка Мария, глубоко верующая женщина. В 1920 г. мальчик пошел в начальную школу родного села. После смерти бабушки в 1923 г. он остался на попечении дяди, старшего брата отца. Илья, успешно окончив начальную школу, продолжил учебу и в 1932 г. получил аттестат зрелости в лицее г. Козмени (ныне Кицмань, Украина).

15 авг. 1933 г. юношу принял послушником в Нямецкий Вознесения Господня мон-рь настоятель [Никодим (Мунтяну](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Мунтяну.html>); впосл. Патриарх Румынский). Илье было назначено послушание в монастырской лечебнице. По направлению настоятеля он начал учиться на медицинском фак-те Бухарестского ун-та. По окончании учебы в 1934 г. посетил нек-рые мон-ри Олтении. Остановился в мон-ре Турну, откуда был призван в армию, служил санитаром в лазарете. В 1935 г. вернулся в Нямецкий мон-рь. Составлял описи книг и рукописей в монастырской б-ке, вел уроки румын. языка для братии в школе при мон-ре. 8 апр. 1936 г. новый настоятель архим. Валерий (Моглан) постриг его в монашество в соборной ц. Вознесения Господня с именем Иоанн в честь св. Иоанна Предтечи. Духовником И. был иером. Иоаким (Спэтару), настоятель монастырского скита Покров.

В нояб. 1936 г. по благословению митр. Молдавского Никодима (Мунтяну) И., иером. Клавдий (Деребряну) и мон. Дамаскин (Игнат) отправились в паломничество в Св. землю, побывали у святынь Иерусалима, Вифлеема и в др. библейских св. местах. По завершении паломничества И. провел 2 года в пустыне в долине Иордана. Затем поселился в мон-ре св. Саввы Освященного, где принял схиму. В мон-ре И. подвизался 8 лет, исполнял послушания пономаря, помощника эконома, библиотекаря, медбрата. В 1939-1940 гг. И. пребывал близ Мёртвого м. в пещере в Кумране вместе с мон. Иоанникием (Пырыялой), к-рый стал верным учеником святого и сопровождал его до конца его жизненного пути. В 1940-1941 гг., во время второй мировой войны, И. был интернирован англ. властями Палестины в лагере, устроенном на Елеонской (Масличной) горе, затем вернулся в мон-рь cв. Саввы. 13 мая 1947 г. в храме Гроба Господня в Иерусалиме И. был рукоположен во диакона, 14 сент.- во священника и назначен настоятелем румын. скита cв. Иоанна Предтечи на Иордане. В скиту И. отстроил кельи для монахов и гостиницу для паломников.

В 1952 г. И. вместе с мон. Иоанникием перешел в мон-рь прп. Георгия Хозевита. В следующем году И. удалился в скит св. Анны, расположенный в 3 км от монастыря и представлявший собой пещеру. В 1-й ее части (12 кв. м), в стене которой была ниша, служившая престолом, И. молился и недолго отдыхал на рогоже, расстеленной на доске, писал духовные стихи. Во 2-й части пещеры (6 кв. м), соединенной с 1-й лазом, он вкушал хлеб и воду, к-рые ему приносили из мон-ря. В 3-м помещении - «пещере почивших» - находились останки тех, кто подвизались здесь прежде. Большую часть дня и ночи И. проводил в молитвенном бдении, совершал полное монашеское правило. По большим церковным праздникам служил в монастырском храме прп. Георгия Хозевита.

И. был погребен в пещере. Ученик старца мон. Иоанникий (Пырыяла) издал в 1968 г. в Иерусалиме стихотворения, переводы и поучения И. в 2 томах под названием «Пища духовная» с предисловием архиеп. Аристовула (Иерусалимский Патриархат). В авг. 1980 г. совет старцев мон-ря открыл «пещеру почивших» и обрел останки И. нетленными. Патриарх Иерусалимский Венедикт разрешил перенести мощи святого в монастырский храм. Свящ. Синод Румынской Православной Церкви, приняв во внимание все собранные к тому времени свидетельства святости нового подвижника, 20 июня 1992 г. постановил причислить И. к лику святых. В том же году митр. Назарета Кириак (Иерусалимский Патриархат) передал Митрополии Молдовы частицу мощей И., к-рая была положена в кафедральном соборе г. Яссы.

## Сочинения

Ioan Iacob, Ieroshimon. Hrană duhovnicească. Ierusalim, 1968. 2 vol.

## Литература

Ioanichie (Bălan), ierom. Cuviosul Ioan cel Nou, Hozevitul. Un sfânt român din zilele noastre // BOR. 1981. N 1/2. P. 68; Lazăr Gh., pr. Sfinţi români: Cuviosul Ioan Hozevitul cel Nou // Mitropolia Moldovei şi Sucevei. 1983. N 1/3. P. 85-89; Lucian (Florea), ep. Cuviosul Ioan Iacob de la Neamţ (Hozevitul) // Sfinţi români şi apărători ai legii strămoşeşti. Bucur., 1987; Житие прп. Иоанна Румына, Нового Хозевита, 1913-1960 / Пер. с новогреч.: иером. Иоанн (Коган). М., 1997.
