---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '268'
source_url: https://pravenc.ru/text/469063.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:21:46Z'
---

Николаевич Василевский (18.03.1869, дер. Краснохолмская Слобода Весьегонского у. Тверской губ., ныне Краснохолмского р-на Тверской обл.- 17.09.1937, г. Бежецк Калининской обл.), cщмч. (пам. 4 сент., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Тверских святых), свящ. Из семьи псаломщика. По окончании Тверской ДС рукоположен во иерея и служил в соборе г. Весьегонска.

В 1922 г. арестован по обвинению в «сопротивлении изъятию церковных ценностей», приговорен к году заключения. И. подал на кассацию, которая была удовлетворена. По освобождении вернулся в Весьегонск, с февр. 1924 г. служил в храме с. Селихова, с окт. 1926 г.- в Воскресенской ц. с. Селижарова.

15 июля 1927 г. арестован по обвинению в том, что «распространял среди несознательных слоев населения контрреволюционные и провокационные слухи», «произносил контрреволюционные проповеди», предлагал родителям заботиться о религ. воспитании детей. Был заключен в тюрьму г. Осташкова. Виновным себя не признал и вскоре был освобожден за недоказанностью обвинения.

В 30-х гг. служил в Бежецке в Благовещенской ц., общину к-рой составляли монахини закрытого [бежецкого в честь Благовещения Пресвятой Богородицы женского монастыря.](<https://pravenc.ru/text/бежецкого в честь Благовещения Пресвятой Богородицы женского монастыря .html>) 15 авг. 1937 г. арестован, заключен в тюрьму г. Бежецка. Вместе с др. священнослужителями проходил по делу о «контрреволюционной группировке бежецкого духовенства». Отказался дать показания против других обвиняемых, не признал себя виновным в контрреволюционной деятельности. 13 сент. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Калининской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 6700-С.

## Литература

Дамаскин. Т. 3. С. 177-182.

Игум. Дамаскин (Орловский)
