---
article_title: ИОАНН
author: А. В. Печерин, Г. А. Кротова
volume: '23'
page_numbers: '270'
source_url: https://pravenc.ru/text/469075.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:21:57Z'
---

Всеволодович Вишневский (27.09.1888, с. Вильгорт Чердынского у. Пермской губ.- 2.12. 1920, Екатеринбург), сщмч. (пам. 2 дек., в Соборе Екатеринбургских святых ив Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Род. в семье священника. До рукоположения его отец, имевший польские корни, был учителем в Перми. И. окончил Екатеринбургское ДУ (1905), затем учился в Пермской ДС (сент. 1905 - апр. 1906). 14 февр. 1907 г. назначен псаломщиком к Троицкой ц. с. Шарташского Екатеринбургского у. Пермской губ., 9 мая переведен в Знаменскую ц. при Верхнетагильском заводе того же уезда. Придерживался левых политических убеждений. Находился под надзором полиции, привлекался к следствию, но арестован не был. 2 мая 1908 г. перемещен (вероятно, в качестве наказания) в бедный приход ц. Рождества Христова с. Реутинского Камышловского у. С 7 июня 1911 г. псаломщик Николаевской ц. при Верх-Нейвинском заводе Екатеринбургского у., в этой церкви служил его отец до своей смерти (1909). Одновременно И. преподавал математику в реальном училище. В кон. 1915 г. он был вновь переведен в Знаменскую ц. Верхнетагильского завода. С 1914 по 1917 г., по сведениям родственников, И. преподавал в Екатеринбурге. В янв. 1916 г. женился.

1 апр. 1916 г. Екатеринбургским и Ирбитским еп. Серафимом (Голубятниковым) рукоположен во диакона в екатеринбургской Николаевской ц. при Нуровском приюте. Однако И. продолжил служить в Знаменской ц. на псаломщической вакансии. 3 февр. 1917 г. переведен на 4-е псаломщическое место в Преображенском соборе Невьянска. Летом 1918 г. И. был свидетелем Невьянского восстания, во время к-рого мученически погибли настоятель собора сщмч. [Петр](https://pravenc.ru/text/Петр.html) Иовлев, а также диакон и регент сщмч. [Вячеслав](https://pravenc.ru/text/Вячеслав.html) Луканин и певчие. В нояб. 1919 г. И. рукоположен во иерея Екатеринбургским и Ирбитским еп. [Григорием (Яцковским)](<https://pravenc.ru/text/Григорием (Яцковским).html>). Назначен настоятелем деревянного храма в малонаселенном (ок. 200 жителей) с. Федьковка Шуралинской вол. Екатеринбургского у., в 5 верстах от волостного центра. Существует ошибочное мнение, что И. был настоятелем Прокопьевской ц. в др. с. Федьковка Невьянской волости того же уезда.

И. отличался активной жизненной позицией. Не отрицая революции и социальных преобразований, он считал, что эти преобразования должны осуществляться на христ. началах. Свои суждения он высказывал прямо и открыто, в селе пользовался авторитетом. Это мешало деятельности местного большевистского руководства. По свидетельству помощника уполномоченного губернской ЧК, жители предпочитали вместо антирелиг. лекций «...слушать местного попа - «паука» Вишневского».

20 окт. 1920 г. И. был вызван старшим милиционером в сельский совет, где его арестовали по обвинению в контрреволюции, «дискредитировании советской власти и антисоветской пропаганде среди темных масс». На следствии он не признал себя противником революции и врагом советской власти, ссылался на то, что в 1907-1908 гг. находился под следствием за политические взгляды, но ему было «рекомендовано» отбывать заключение в концлагере до окончания гражданской войны. Постановлением коллегии Екатеринбургской ГубЧК «как сознательный и злостный враг Рабоче-крестьянской власти» приговорен к расстрелу. Казнен в Екатеринбурге, место захоронения неизвестно. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: ГА Свердловской обл. Ф. 6. Оп. 4. Д. 228; Д. 237; Д. 279. Л. 9 об.- 10; Ф. 251. Оп. 1. Д. 279. Л. 7 об.; УГААОСО. Ф. 1. Оп. 2. Д. 43722; Дневник Н. В. Лопотышкиной, урожд. Вишневской // Личный архив Т. А. Потаниной (г. Новоуральск Свердловской обл.).

## Литература

[Определен псаломщиком к ц. с. Шартаки] // Екатеринбургские ЕВ. 1907. Отд. офиц. № 7. С. 79; [Определен псаломщиком к ц. В.-Тагильского завода] // Там же. № 19. С. 245; [Определен псаломщиком к ц. с. Реутинского] // Там же. 1908. № 18. С. 192; 1909. № 28. С. 428; Справ. кн. Екатеринбургской епархии на 1909. Екатеринбург, 1909 г. С. 26; [Определен псаломщиком к ц. с. В.-Нейвинского завода] // Екатеринбургские ЕВ. 1911. № 24. С. 183; Справ. кн. Екатеринбургской епархии на 1915 г. Екатеринбург, 1915; [Рукоположен в сан диакона В.-Тагильской Знаменской ц.] // Екатеринбургские ЕВ. 1916. Отд. неофиц. № 15. С. 213; 1917. № 6. С. 42, 142;Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия: События. Люди. Храмы. Екатеринбург, 2001. С. 177; Наши святые: Екатеринбургская епархия. Екатеринбург, 2006. Вып. 1. С. 43-46; Щербина Д. Е. Храмы Верх-Нейвинска. Новоуральск, 2007. С. 30; он же. Православный Верх-Нейвинск, прошлое и настоящее: Ист. очерк. Новоуральск, 20082. С. 24, 50; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екатеринбург, 2008. С. 453-457.

А. В. Печерин, Г. А. Кротова
