---
article_title: ИОАНН
author: Архим. Вениамин (Лихоманов)
volume: '23'
page_numbers: '269'
source_url: https://pravenc.ru/text/469071.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:21:53Z'
---

Дмитриевич Виленский (1857, с. Борисоглебское Пошехонского у. Ярославской губ.- 10.11. 1918, с. Семёновское того же у.), сщмч. (пам. 28 окт., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Ростово-Ярославских святых), свящ. В 1872 г. поступил в Ярославскую ДС, к-рую окончил в 1879 г. Был учителем в земском уч-ще Пошехонского у. В 1882 г. рукоположен во иерея Ярославским еп. [Ионафаном](https://pravenc.ru/text/Ионафаном.html) [( Рудневым](<https://pravenc.ru/text/( Рудневым.html>); впосл. архиепископ). Служил в церкви с. Трофимовского Пошехонского у. Одновременно И. был законоучителем в Благовещенском земском училище. С 1893 по 1904 г. состоял следователем по духовным делам. Награжден набедренником (1896), скуфьей (1906).

В нач. нояб. 1918 г. в Пошехонском у. была объявлена мобилизация лошадей при уездном военкомате. Возмущенные этим крестьяне избили военрука и делопроизводителя волостного военкома. Для подавления мятежа в уезд прибыл отряд Пошехонской ЧК, к-рый произвел обыски, арестовав при этом ок. 40 чел., в т. ч. И. Его обвинили в укрывательстве контрреволюционеров, участников белогвардейского мятежа в Ярославле, в хранении дорогих вещей бывш. владелицы завода Е. Деруновой. 10 нояб. И. и еще двое арестованных после издевательств были расстреляны на болоте близ с. Семёновского. Их тела местные жители позднее с крестным ходом перенесли и похоронили на сельском кладбище. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. 230. Оп. 8; Ф. Р-601. Оп. 2. Д. 283; ЦДНИ Ярославской обл. Ф. 1. Оп. 27. Д. 142. Л. 20-21 об., 134.

## Литература

Новомученики и исповедники Ярославской епархии / Ред.: прот. Н. Лихоманов. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Ч. 3. С. 52-53.

Архим. Вениамин (Лихоманов)
