---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский), игум. Вениамин (Лихоманов)
volume: '23'
page_numbers: '277'
source_url: https://pravenc.ru/text/469095.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:16Z'
---

Александрович Дунаев (1885, с. Васильевское Угличского у. Ярославской губ.- 11.03.1938, Ярославская обл.), cщмч. (пам. 26 февр., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Ростово-Ярославских святых), свящ. Из семьи псаломщика. Окончил 4 класса городского училища. После 1917 г. служил псаломщиком в Благовещенской ц. с. Благовещенья Романово-Борисоглебского у. В 1927 г. после ареста диакона храма помогал его семье. В 1930 г. был рукоположен во иерея, служил в Благовещенской ц. По воспоминаниям В. В. Тихомировой, И. заботился о благолепии храма, собрал при нем хор из деревенской молодежи. 3 дек. 1937 г. арестован по доносу, обвинен в «распространении ложных и оскорбительных измышлений против членов советского правительства». И. на допросах и очных ставках виновным себя не признал, лжесвидетельствовать отказался. 26 февр. 1938 г. Особой тройкой при УНКВД по Ярославской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. С-11359.

## Литература

Не предать забвению: Кн. памяти репрессированных в 30-40-х и нач. 50-х гг., связанных судьбами с Ярославской обл. Ярославль, 1993. [Т. 1]. С. 127;Марченко В., свящ. Вечная память // Ярославские ЕВ. 1996. № 8/9; Новомученики и исповедники Ярославской епархии / Ред.: прот. Н. Лихоманов. Романов-Борисоглебск, 2000. Ч. 3. С. 91-92; ЖНИР. Февр. С. 452; Рус. месяцеслов: Новомученики и исповедники Ярославского края. Ярославль; Рябинск, 2005. С. 123.

Игум. Дамаскин (Орловский),игум. Вениамин (Лихоманов)
