---
article_title: ИОАНН
author: В. В. Королёва
volume: '23'
page_numbers: 277-278
source_url: https://pravenc.ru/text/469099.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:20Z'
---

Петрович Земляной (1867 (по др. данным, 1857), с. Петриковка Новомосковского у. Екатеринославской губ.- 30.12.1937, Казахстан), cщмч. (пам. 17 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. С 1915 г. служил псаломщиком в с. Дмитриевка Семипалатинской обл. (ныне Успенского р-на Павлодарской обл., Казахстан). В 1917 (по др. данным, в 1927) г. рукоположен во иерея. Служил в с. Павловка Семипалатинской губ. (ныне Успенского р-на Павлодарской обл.).

В 1929 г. церковь в с. Павловка была закрыта, И. был арестован и выслан. В 1933 г. по возвращении из ссылки И. служил в Петропавловской ц. с. Петропавловка (ныне Томской обл.). В 1935 г. арестован за неуплату повышенного налога и приговорен спецколлегией г. Томска к 3 годам ИТЛ. В 1936 г. был досрочно освобожден, вернулся в Павловку. Тайно совершал крещения и отпевания. 25 нояб. 1937 г. арестован по обвинению в «нелегальном совершении крещений и панихид» и «контрреволюционной агитации». Заявил, что совершал таинства, в контрреволюционной деятельности виновным себя не признал. Особой тройкой при УНКВД по Северо-Казахстанской обл. 2 дек. 1937 г. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Арх. ДКНБ по Павлодарской обл. Д. 1097.

## Литература

Фаст М. В., Фаст Н. П. Нарымская Голгофа: Мат-лы к истории церк. репрессий в Томской обл. в советский период. Томск; М., 2004. С. 198, 361, 512, 524.

В. В. Королёва
