---
article_title: ИОАНН
author: В. В. Королёва
volume: '23'
page_numbers: '275'
source_url: https://pravenc.ru/text/469083.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:05Z'
---

Ильич Ганчев (1876, с. Сима Юрьевского у. Владимирской губ.- 2.11.1937, Казахстан), cщмч. (пам. 20 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Учился в С.-Петербургской ДС, одновременно посещал художественные курсы. В 1910 г. по окончании ДС рукоположен во иерея и направлен для пастырского служения в Закавказье. Служил в ц. в честь иконы Божией Матери «Боголюбская» с. Александровка Кубинского у. Бакинской губ., с 1911 г. настоятель ц. в честь Рождества Богородицы в Баку. Был высокообразованным, разносторонне развитым человеком. В свободное от церковного служения время занимался музыкой, живописью, писал картины на библейские сюжеты, хорошо разбирался в медицине, часто оказывал квалифицированную медицинскую помощь прихожанам, в его доме была собрана огромная библиотека. В 20-х гг. переехал в г. Ленкорань, служил в соседнем с. Пришиба в ц. в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость», сам расписал храм. В 1933 г., после закрытия Скорбященской ц., вернулся в Баку, работал эпидемиологическим фельдшером.

20 марта 1933 г. арестован вместе с семьей - женой, братом, сыном и дочерью, помещен в бакинскую тюрьму. Позднее родные И. были освобождены, но выселены из занимаемой ими квартиры. И. обвиняли в «намерении нелегального ухода за границу», а также в «контрреволюционной и шпионской деятельности». Когда ему дали на подпись обвинительное заключение, И. написал: «Душой и сердцем я всегда был против советской власти, но действиями своими - никогда». 9 июля 1933 г. Коллегией Закавказского ОГПУ приговорен к 3 годам ИТЛ. 10 сент. того же года Коллегией ОГПУ СССР приговор изменен на 5 лет ссылки в Казахстан. После отбытия срока ссылки в марте 1936 г. выехал в Баку, но в дороге был арестован и этапирован в г. Чимкент. Приговорен особым совещанием при НКВД СССР к 3 годам исправительно-трудовых лагерей. Отбывал наказание в Карагандинском ИТЛ. 20 сент. 1937 г. в лагере взят под стражу. Обвинялся в том, что «возглавил группу верующих, бывших священников, проводил службы». Виновным в «антисоветской агитации среди заключенных» себя не признал. 31 окт. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Карагандинской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив ДКНБ по Карагандинской обл. Д. 0689.

## Литература

Житие св. сщмч. Иоанна Бакинского // http://baku.eparhia.ru/history/eparchy/ganchev [ Электр. ресурс ].

В. В. Королёва
