---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский), В. В. Королёва
volume: '23'
page_numbers: '263'
source_url: https://pravenc.ru/text/469043.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:21:27Z'
---

Дмитриевич Ансеров (8.09.1873, с. Чарус Касимовского у. Рязанской губ.- 6.05.1940, Карагандинский ИТЛ, Казахстан), cщмч. (пам. 23 апр., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Рязанских святых), прот. Из семьи пономаря (с 1881 диакона) Успенской ц. с. Чарус. В 1887 г. окончил Касимовское ДУ, в 1893 г.- Рязанскую ДС и был назначен учителем в церковноприходскую школу с. Лубонос. В 1894 г. рукоположен во диакона к Успенской ц. с. Чарус, 27 июля 1897 г.- во иерея к Преображенскому собору г. Спасска Рязанской губ., в том же году назначен законоучителем нижних чинов управления спасского уездного воинского начальника. Служил также законоучителем Спасского жен. начального уч-ща (с 1898) и Спасской жен. гимназии (с 1913). Был избран казначеем братства Всемилостивого Спаса при Преображенском соборе, возведен в сан протоиерея (год неизв.). В 1929 г. был раскулачен. К Преображенскому собору в советское время была приписана небольшая деревянная Успенская ц., при к-рой жили монахини. Городские власти предполагали закрыть церковь и передать ее под хранилище зерна, что вызвало протест верующих. После того как И. посоветовал прихожанам обратиться в Москву, вопрос о закрытии церкви был снят, но 27 мая 1931 г. она сгорела.

31 мая И., староста Успенской ц. и 12 монахинь были арестованы по обвинению в «антисоветской деятельности и поджоге церкви», заключены в тюрьму г. Спасска. И. признал, что недоволен политикой советской власти, «но свой ропот и негодование я на широкий круг людей не выносил». 9 авг. 1931 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. приговорен к 5 годам ссылки в Казахстан, отбывал наказание в Южно-Казахстанской обл. В кон. 1934 г. вернулся из ссылки, служил в Преображенском соборе. Вместе с прихожанами пытался отстоять собор от закрытия, когда же в 1936 г. храм все же был закрыт, верующие добились передачи им кладбищенской Вознесенской ц., куда с клиром перешел И.

21 февр. 1938 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной деятельности», заключен в тюрьму г. Рязани. Виновным себя не признал. 23 апр. особым совещанием при УНКВД по Рязанской обл. приговорен к 8 годам заключения в ИТЛ. 27 мая 1938 г. И. был доставлен в Карагандинский ИТЛ. От тяжелых условий потерял трудоспособность и был переведен в группу инвалидов. Скончался, не вынеся тягот заключения в отделении Бурма, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРО. Ф. 627. Оп. 249-б. Д. 242; оп. 240. Д. 17. Св. 58, с. Чарус, 1873 г.; д. 56. Св. 241; Архив УФСБ РФ по Рязанской обл. Д. 10773, 6159; Архив ДКНБ по Карагандинской обл. Д. 29013.

## Литература

Рязанские ЕВ. 1887. № 17. С. 514; 1892. № 14. С. 612; 1893. № 14. С. 559; ККНмч. (Янв.-сент.). С. 16; ЖНИР. Апр. С. 249-257.

Игум. Дамаскин (Орловский), В. В. Королёва
