---
article_title: ИОАНН
author: Д. Б. К.
volume: '23'
page_numbers: 258-260
source_url: https://pravenc.ru/text/469023.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:21:09Z'
---

(Крюков Иоанн Семенович; 20.09.1795, Курск - 11.08.1867, Святогорская Успенская пуст.), прп. (пам. 11 авг. и 19 июля - в Соборе Курских святых), иеросхим., затворник Святогорский. Первое жизнеописание И. было составлено и опубликовано в 1874 г. А. Ф. [Ковалевским](https://pravenc.ru/text/Ковалевским.html) на основе рассказов самого затворника, а также свидетельств близко знавших его святогорских насельников, в т. ч. иером. Софрония (Смирнова; 1828-1921). В 1876 г. прот. Григорий Дюков дополнил книгу Ковалевского своими материалами.

Род. в небогатой мещанской семье. В детстве дружил с Семеном Мошниным (племянником прп. [Серафима Саровского](<https://pravenc.ru/text/Серафим Саровский.html>)), рассказы к-рого о подвижнической жизни дяди повлияли на стремление мальчика к монашеской жизни. В 1804 г. был отдан мастеру для обучения изготовлению печных изразцов. Кротко терпел от печника суровое обращение и побои. В 1810 г. Крюков перешел к др. мастеру, затем служил приказчиком у торговцев. По настоянию родителей женился. Поступив в большую артель к мастеру изразцового ремесла, вскоре стал одним из лучших специалистов, получал в год 600 р. Через 8 лет Крюков открыл свою фабрику изразцовых лепных печей и др. подобных изделий; исполнял значительные подряды, имел хороший доход, владел постоялыми дворами, гостиницей. После кончины супруги и отца, будучи бездетным, решил принять постриг. Мать, поселившаяся у замужней дочери, благословила сына медным литым крестом, к-рый он всю жизнь носил на груди на тяжелой железной цепи. Из толстого «шинного» железа изготовил вериги (пояс и наплечники).

Получив в Курском мещанском об-ве увольнительную бумагу и простив прежних заказчиков-должников, в кон. июня 1833 г. Крюков отправился в [Киево-Печерскую лавру](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>), а затем вместе с неск. курскими богомольцами и родной сестрой - в [Глинскую в честь Рождества Пресвятой Богородицы пустынь](<https://pravenc.ru/text/Глинскую в честь Рождества Пресвятой Богородицы пустынь.html>) 26 авг. 1833 г. по благословению игум. прп. [Филарета (Данилевского)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Данилевского).html>) поступил в обитель, нес послушание помощника гостинника, помогал перекладывать печи в зимней церкви пустыни, клал печи в кельях братии, служил в братской трапезной. Участвовал в перестройке монастырского подворья в г. Глухове. Игум. Филарет постриг Крюкова в рясофор. Преподобный отличался простосердечием, добродушием, терпел насмешки «ученых» монахов и старшей братии. Решил юродствовать, даже выбрал дерево, на к-ром предполагал поселиться, но духовник предложил ему оставить эти помыслы и выучиться грамоте. Отличался особым даром сострадания к больным и убогим. Однажды к воротам пустыни привели бесноватого, к-рый «в страшных конвульсиях, с пеной у рта, изрыгал богохульства». Инок Иоанн безбоязненно взял больного за руку и вместе с сопровождавшими родственниками отвел в свою келью. Сняв с больного оковы, подвижник уложил его отдыхать, а сам до полуночи слезно молился. Утром больной встал здоровым. Др. бесноватый - из дворянского сословия - также исцелился в его келье (Житие и подвиги. 1995. С. 14-15). Впосл. неск. раз бесноватые исцелялись в Святогорской пуст. по молитвам подвижника. 22 июня 1840 г. был пострижен в монашество с именем Иоанникий, назначен экономом пустыни.

В апр. 1844 г. Иоанникий в числе 12 насельников Глинской пуст. во главе с игум. [Арсением (Митрофановым)](<https://pravenc.ru/text/Арсением (Митрофановым).html>) был направлен в Харьковскую губ. для восстановления Святогорской пуст. (см. [Святогорская в честь Успения Пресвятой Богородицы лавра](<https://pravenc.ru/text/Святогорская в честь Успения Пресвятой Богородицы лавра.html>)). Имевший хозяйственный опыт и пользовавшийся полным доверием настоятеля, Иоанникий был назначен экономом возрождавшейся обители. Кроме надзора за подрядчиками и наемными рабочими, за доброкачественностью строительных материалов на Иоанникии лежала нелегкая обязанность согласовать восстановительные работы с основными благотворителями - семьей Потёмкиных и особенно с их управляющим. Был вынужден, с одной стороны, подчиняться распоряжениям настоятеля, с другой - уступать «капризам» ктиторов, что доставляло ревностному эконому немало скорбей. Строительство братских корпусов, гостиницы, хлебных амбаров и ледника в тяжелейших условиях гор требовало от него принятия сложных инженерных решений. По благословению настоятеля Иоанникий возглавил работы по обнаружению, расчистке и восстановлению древнего пещерного храма во имя преподобных Антония и Феодосия Печерских к востоку от мон-ря. Для новооткрытой церкви Иоанникий собственноручно вырубил престол из цельного дикого камня. 15 авг. 1849 г. еп. св. [Иннокентием (Борисовым)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html) И. был рукоположен во диакона, 26 авг. еп. Харьковским [Филаретом (Гумилевским)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Гумилевским).html>) - во иерея и назначен духовником посещавших Святогорскую пустынь богомольцев.

Стремясь к отшельничеству, в свободное от послушаний время Иоанникий уходил молиться на вершину Святогорской меловой скалы. Здесь в одной из заброшенных пещер он устроил для себя маленькую келью: поставил деревянный простенок, двери, обложил досками стены. Настоятель архим. Арсений не сразу благословил И. подвизаться в затворе, решив его испытать: приказал очистить все туалеты в мон-ре; отобрал у иеромонаха одежду, выдав самую изношенную, в заплатах, ставил на поклоны в трапезной пред всей братией. В 1851 г. архим. Арсений благословил его сначала затвориться в братской келье, заставить окна ставнями и т. о. испытать, сможет ли он вынести затвор в более суровых условиях - в меловой скале. Однако Иоанникий тайно от настоятеля оставил монастырскую келью и удалился в пещеру. Архим. Арсений обратился за советом к архиеп. Харьковскому Филарету. Архиерей посоветовал разрешить Иоанникию уединиться в скальной келье под надзором настоятеля и духовника с обязательством при первом же требовании оставить затвор.

Возвратившись из Харькова, архим. Арсений благословил подвижника жить в меловой келье постоянно. Дверь была заперта на замок, оставлено лишь малое окно для передачи пищи. Спал Иоанникий в деревянном гробу с большим надмогильным крестом у изголовья. В келье находились иконы, неугасимая лампада, аналой, деревянный обрубок, служивший стулом, кувшин для воды, горшок для пищи. Из облачений имелась ветхая мантия с епитрахилью. По благословению архим. Арсения Иоанникий полагал в сутки 700 земных поклонов, 100 поясных, произносил 5 тыс. молитв Иисусовых, 1 тыс. Богородичных, вычитывал акафисты Иисусу Сладчайшему, Богоматери и Страстям Христовым, святогорский помянник. Иоанникий ежемесячно причащался в алтаре соседней пещерной Иоанно-Предтеченской ц., носил железные вериги и власяницу. 29 авг. 1852 г. архиеп. Филарет (Гумилевский) постриг подвижника в схиму с именем в честь Иоанна Предтечи. При постриге присутствовали архим. Арсений и Т. Б. Потёмкина. Находясь в Святогорской пуст., преосв. Филарет всегда посещал И., приносил в дар восковые свечи, исповедовался у него.

Ок. 1855 г. из-за постоянного холода и сырости у И. началось заболевание ног. Настоятель благословил неск. ослабить строгость затвора, поставил в келье печь, выдал самовар, позволил И. еженедельно по вторникам выходить из кельи в алтарь Иоанно-Предтеченской ц., благословлять насельников. Раз в год, в среду Страстной седмицы, И. посещал общую трапезу, общался с братией. Также по ночам старец выходил на балкон, образовавшийся в уступе скалы, беседовал с иноками. Когда от постоянного полумрака и свечного освещения у И. ослабло зрение, он стал просить учеников читать или пересказывать ему поучения св. отцов. Особо отметил прочитанную ему книгу свт. [Игнатия (Брянчанинова)](https://pravenc.ru/text/ИГНАТИЙ.html) «Плач инока»: «Как тут все верно сказано, вот я не могу только выразить, по-ученому, словами, а тут вот в сердце все так чувствуется, как там написано». Приставленный к И. монах вычитывал в его келье полунощницу, утреню, часы, вечерню, повечерие с канонами. Святогорская братия сохранила простые наставления И. о молитве: «Иисус - моя утеха, с Ним мне, слепому, не скучно: Он и утешит, Он и усладит душу, так что скучно мне с Ним никогда не бывает»; «Кто молитву Иисусову исполняет, при том благодать Господня пребывает,- враг же, диавол, от того человека отбегает, в радости духовной тот человек время провождает, вечный себе путь без труда обретает; а кто молитву сию оставляет, тот о вечной жизни скоро забывает, об ответе Господу, судии всех, не помышляет, своей плоти более угождает, вражии помыслы в себя приемлет, вечных благ отвергается»; «Встал с одра, Иисуса призови, взялся за дверь, без Иисуса идти не моги, пошел в путь твой, Иисус да шествует с тобою, за послушание взялся, к Иисусу прислушивайся, что речет Он твоему сердцу; хлеб ли жуешь, Иисусом услаждайся, воду ли пьешь, Иисусом паче прохлаждайся...» Среди чтецов затворника был и инок Мартирий, впосл. почитаемый святогорский подвижник Матфей († 2 окт. 1869). Однажды И. заметил Мартирию, что тот невнятно читает шестопсалмие. Оскорбившись, ученик упрекнул старца, что ради него он не бывает на общецерковных службах, а «портит зрение» в полумраке сырой кельи: «Вот ослепну и я, как ты, отче, тогда посмотришь, кто из братии согласится ходить к тебе сюда читать». Окончив чтение утрени в 3 ч. ночи, Мартирий стал спускаться по лестнице «среди лесной густой чащи» Святогорской скалы. Во тьме пред иноком стали «появляться огненныя чудовища, щелкавшие зубами и готовые его пожрать». В ужасе Мартирий прибежал в свою келью и, видя, что «чудовища устремляются в его окно, задернул его занавескою и начал усердно молиться, раскаиваясь в своем малодушном огорчении на затворника». Утром инок испросил у И. прощение и с тех пор терпеливо исполнял послушание (Там же. С. 35-36).

Из-за ношения вериг на плечах и спине старца образовались глубокие язвы. По настоянию братии раны были омыты, вериги обшиты кожей. За неск. лет до кончины И. по благословению настоятеля игум. [Германа (Клица)](<https://pravenc.ru/text/Германа (Клица).html>) и своего духовника иером. Авраамия (впосл. иеросхим. Аникита) стал общаться не только с иноками, но и с посещавшими Святогорскую пуст. паломниками, стремившимися испросить молитвы или советы у старца. По молитвам И. исцелялись страдавшие душевными болезнями, недугом пьянства. Иногда в общении с состоятельными мирянами И. юродствовал, скрывая свои подвиги. Луганский купец С. М. Хрипко, почитавший И. как «живого святого», услышал от затворника настойчивые просьбы помочь деньгами его родственникам, семейству Крюковых. «Ты умер миру, отче, ты мертвец в мире, какие у тебя родные!» - воскликнул Хрипко и покинул келью, разочаровавшись в «святости» затворника. По словам Ковалевского, И. «пугался» слишком ретивых почитателей, «предпочитая лучше слыть недостаточным и немощным грешником» (Там же. С. 39-41).

В марте 1867 г. в беседе с мастером М. Ситенко, посетившим келью для ремонта печи, И. предсказал свою скорую кончину: «В нынешнее лето мне надобно будет выйти отсюда». «Куда же, батюшка?» - спросил мастер. В ответ затворник молча посмотрел на свой гроб. Летом 1867 г. И. окончательно ослаб и 3 авг. был переведен в монастырский больничный скит в честь Ахтырской иконы Божией Матери. Со старца сняли вериги и медный крест на тяжелой цепи. Готовясь к кончине, И. простился с братией, больничному иером. Паисию подарил икону Рождества Пресв. Богородицы (копию чудотворного Глинского образа) и крест; иером. Иоанникию - келейное Евангелие в медном окладе и одну из 2 схим. 11 авг. 1867 г. И. причастился Св. Таин, к-рые из алтаря больничной Ахтырской ц. принес иером. Паисий, и вскоре скончался. После отпевания, к-рое совершил 13 авг. настоятель архим. Герман, старец был погребен с левой стороны у алтаря Ахтырской ц. Над могилой был поставлен деревянный крест, ранее находившийся в пещере затворника. Затем вместо деревянного был сооружен чугунный крест с литым распятием, над захоронением поставлен навес. Прежний крест и вериги хранились в пещерной келье затворника, нек-рые предметы облачения - в ризнице Ахтырской ц.

С июля 1868 г. в Святогорской пуст. велась запись исцелений, полученных после служения панихид у могилы старца. Практиковалось возложение на больных мантии и вериг старца. Часто упоминаются случаи «избавления от беснования», «падучей болезни», «помрачения ума»: только за 2-ю пол. 1868 г. исцелились более 10 чел., в т. ч. девица Е. Л. Тимофеева, крестьянка М. Ф. Волошичева (слобода Маяки Изюмского у. Харьковской губ.), мещанка Е. Т. Сидорова (Казань), Ф. А. Егорова (с. Апольково Кромского у. Орловской губ.). Известны случаи исцелений на могиле И. братии Святогорского и др. монастырей, священнослужителей. Так, в авг. 1903 г. в келье затворника исцелился от желудочных болезней свящ. Михаил Муравьёв, служивший в Макариевской ц. пос. Горловка Бахмутского у. Екатеринославской губ. После 1917 г. обитель была закрыта, Ахтырский храм разрушен, но могила затворника сохранилась.

24 авг. 1995 г. И. был причислен УПЦ МП к лику местночтимых святых Донецкой епархии, 24 июля 2003 г. указом Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Алексия II включен в Собор Курских святых. После возобновления Святогорской обители обретенные в 1994 г. мощи и крест И. хранятся в Успенском соборе, киот с почитаемой иконой и обувью старца - в Покровском храме. Ежегодно в день его памяти - 24 авг. совершается крестный ход вокруг обители, на который собирается до 10 тыс. паломников. Частица мощей И. находится в алтаре храма во имя свт. Николая Чудотворца в Бирюлёве (Москва).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 742. Оп. 1. Д. 1306. Л. 338.

## Источники

Житие и подвиги затворника Святогорской пустыни иеросхим. Иоанна / Сост.: А. Ф. Ковалевский / Св.-Успенская Святогорская лавра. Х., 1880, 1905 9; То же: Житие и подвиги прп. Иоанна Затворника Святогорского. Б. м., 1995; ЖПодв. Авг. С. 230-236.

## Литература

[Кулжинский Г. И.] Святогорская Успенская общежительная пуст. в Харьковской епархии. Од., 1898 6. С. 170-171; Немирович-Данченко В. И. Святые горы. Донецк, 1990; Басин И. Канонизация святых в УПЦ МП, 1993-1996 гг. // Вестн. РХД. 1997. Т. 176. С. 209-234; Поселянин Е. Русские подвижники XIX в. М., 2004.

Д. Б. К. 

### Иконография

Ростовой живописный портрет И. был написан по его настоянию (он просил об этом Т. Б. Потёмкину) святогорским иноком (находился в ризнице больничной ц. Ахтырской иконы Божией Матери вместе с вещами святого, не сохр.). Судя по описаниям прижизненного портрета, его воспроизводят отпечатанные в мастерской А. П. Руднева литография 1868 г. (РГБ; в рост) и тонолитография 1875 г. (ЦАК МДА; поколенно; Духовные светочи России. С. 212. Кат. 195). И. представлен вполоборота влево, в мантии и схиме с крестами и херувимами и в куколе, в правой, прижатой к груди руке четки, в левой раскрытая книга с текстом: «W
Молитвh
Iисусовой...» У него седые пышные волосы и широкая раздвоенная борода. Известны случаи чудес от портретов подвижника, в т. ч. от помещенных в его жизнеописаниях (см., напр.: Житие и подвиги. 1995. С. 68, 76).

Существуют совр. иконы И., напр. поясной прямоличный образ святого в куколе, с благословляющей десницей. Он держит развернутый вверх свиток с текстом: «Братiе, непрестанно молитес#
Богu
...» (с частицами св. мощей и гроба). На крышке ковчега с главой И. написан его ростовой образ в схиме, с крестом в руках, глаза закрыты.

## Литература

Житие и подвиги прп. Иоанна затворника Святогорского / Изд. Святогорской пуст. [Б. м.], 1995. С. 40, 68, 76, 84-85. Форзац. Вкл.
