---
article_title: ИОАНН
author: В. В. Королёва
volume: '23'
page_numbers: '277'
source_url: https://pravenc.ru/text/469097.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:18Z'
---

Иванович Заседателев (1867, с. Акатная Маза Хвалынского у. Саратовской губ.- 29.10.1942, ст. Карабас Карагандинской железной дороги), cщмч. (пам. 16 окт., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Саратовских святых), свящ. Из семьи крестьян-старообрядцев. В 1885 г. И. и его отец присоединились к Православию. И. примкнул к кружку, организованному для противодействия старообрядческому расколу. Был активным миссионером. В 1896 г. рукоположен во иерея к единоверческому храму с. Корневка Николаевского у. Самарской губ. С 1920 г. священник единоверческой церкви в г. Николаевске (ныне Пугачёв Саратовской обл.). С июня по окт. 1932 г. служил в с. Сулак (ныне Краснопартизанского р-на Саратовской обл.) В февр. 1933 г. переведен в единоверческую ц. с. Корнеевка. В апологетических целях И. занимался составлением богословских трактатов («Генеалогия человека», «Всемирный потоп», «Мозг, душа и дух», «О душе»).

5 сент. 1934 г. арестован по обвинению в участии в «контрреволюционной группе», «распространении среди окружения рукописи антисоветского содержания» и помещен в Саратовскую фабрично-заводскую ИТК. На следствии заявил, что целью своей жизни считает борьбу с атеизмом. 17 марта 1935 г. постановлением особого совещания при НКВД СССР сослан в Казахстан на 3 года. В февр. 1939 г. вернулся из ссылки к сыну Николаю в Саратов, но по прошествии 2 дней власти предписали ему немедленно покинуть город. И. уехал в г. Пугачёв, где совершал требы в домах прихожан: крестил, отпевал усопших. И. обратился в Пугачёвский горсовет за разрешением открыть молитвенный дом, но ему было отказано.

17 сент. 1941 г. арестован, заключен в пугачёвскую тюрьму № 2. Обвинялся в том, что «проводил среди верующих антисоветскую агитацию». 21 дек. выездной сессией Саратовского обл. суда приговорен к расстрелу. 26 дек. И. обратился в Верховный суд РСФСР с кассационной жалобой. Заявлял, что как священнослужитель по просьбе верующих совершал крещение новорожденных и как верующий остается «при своих убеждениях и сие время», отверг обвинение в «контрреволюционной деятельности». 14 марта 1942 г. определением Судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда СССР приговор был изменен: И. был приговорен к 10 годам заключения в ИТЛ. В Карагандинский ИТЛ прибыл 25 окт. 1942 г., где через 3 дня скончался от болезни и голода. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Арх. Центра Правовой Статистики и Информации при обл. прокуратуре г. Караганды. Д. 225150; Арх. УФСБ Саратовской обл. Д. 22580, 6544.

В. В. Королёва
