---
article_title: ИОАНН
author: Э. П. А.
volume: '23'
page_numbers: 262-263
source_url: https://pravenc.ru/text/469035.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:21:20Z'
---

(† 761), сщмч. (пам. греч. 4 июня), игум. Монагрийский. Упоминается в Житии прмч. Стефана Нового († 767) в числе пострадавших от иконоборцев: по приказу имп. [Константина V](<https://pravenc.ru/text/Константина V.html>) Копронима его утопили в море, посадив в мешок и привязав к нему камень. Точное местонахождение Монагрийского мон-ря (греч. τῆς Μοναγρίας) неизвестно. Среди участников [Вселенского VII Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского VII Собора.html>) (787) упоминается Григорий, игум. мон-ря Монагр (Μονάγρος) (Mansi. T. 13. P. 152). Вероятно, речь идет об одной и той же обители. Болландисты считали, что Монагрийский монастырь находился близ Кизика на горе Сигриан, по соседству с монастырями Мегас-Агрос и Микрос-Агрос. Дж. Хакетт высказал предположение (поддерживаемое кипр. исследователями), что И. был игуменом мон-ря арх. Михаила в с. Монагри на Кипре. По мнению Р. Жанена, эта обитель была расположена в Вифинии, хотя исследователь не исключал возможности, что речь шла об одном из кипрских мон-рей.

На Кипре И. особо чтится в соседнем с Монагри [Амасгу Богородицы женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Амасгу Богородицы женском монастыре.html>), где находится совр. икона святого, написанная П. Фотиу в 1992 г.

Память И. содержится в визант. стишных Синаксарях, где, несмотря на мученическую кончину, он назван преподобным (напр., Paris. Coislin. 223, 1301 г.). Кипрской Православной Церковью И. чтится как преподобномученик.

Из стишных Синаксарей память и двустишие И. были внесены в «Синаксарист» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>), а при переводе визант. Синаксарей на слав. язык - в стишные Прологи (напр., ГИМ. Хлуд. № 188, 1370 г.) и из них - в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. С. 210 (2-я паг.)). В совр. календаре РПЦ память И. не отмечена.

## Источники

BHG, N 1666; Analecta Graeca. P., 1688. P. 507; PG. 100. Col. 1165; SynCP. Col. 729, 1018;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 178.

## Литература

ActaSS. Oct. T. 8. P. 130;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 167; Hackett J. ῾Ιστορία τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας Κύπρου / Transl. Χ. Παπαϊωάννου. ᾿Αθῆναι, 1923. Τ. 2. Σ. 195; Janin. Grands centres. P. 168; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 227; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 1997 2. Σ. 34; PMBZ, N 3051; Καππαής Δ. Χ. Οι μάρτυρες της Κυπριακής Εκκλησίας. Λεμεσός, 2000. Σ. 87-88.

Э. П. А.
