---
article_title: ИОАНН
author: В. В. Королёва
volume: '23'
page_numbers: 275-276
source_url: https://pravenc.ru/text/469085.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:07Z'
---

Иванович Глазков (1884, пос. Нижнетагильский Завод Верхотурского у. Пермской губ., ныне г. Н. Тагил Свердловской обл.- 10.12.1937, Казахстан), сщмч. (пам. 27 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи рабочего. Проживал в дер. Колюшево (ныне Завьяловского р-на Удмуртии).

20 марта 1934 г. арестован по обвинению в антисоветской агитации. 28 апр. 1934 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Уральской обл. приговорен к 5 годам лишения свободы. Отбывал наказание в Карагандинском ИТЛ в Казахстане. 18 нояб. 1937 г. в лагере взят под стражу по обвинению в том, что вел «в Самарском отделении Карлага агитацию, направленную против советской власти и коммунистической партии, проводил агитацию за невыход на работу». Виновным себя не признал, заявил следователю: «Я говорил и говорю, что советская власть изолирует в лагерь ни в чем не повинных людей, а нас, священников, за то, что мы верим в Бога... Я изолирован в лагерь не за агитацию против советской власти... я страдаю за веру в Христа». 8 дек. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Карагандинской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив ДКНБ по Карагандинской обл. Д. 02531.

## Литература

Пострадавшие за Христа // http://pstgu.ru/news/martir/2009 [Электр. ресурс].

В. В. Королёва
