---
article_title: ИОАНН
author: В. В. Королёва
volume: '23'
page_numbers: 285-286
source_url: https://pravenc.ru/text/469135.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:54Z'
---

Николаевич Миронский (1877, с. Русские Юрткули Спасского у. Казанской губ., ныне Старомайнского р-на Ульяновской обл.- 31.12.1937, Казахстан), cщмч. (пам. 18 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. О времени рукоположения и о служении до ареста сведений не имеется. Жил в с. Русские Юрткули. В 1929 г. был арестован, но вскоре освобожден. Работал плотником. 6 апр. 1936 г. арестован по обвинению в «антисоветской агитации», заключен в тюрьму г. Ульяновска. 27 нояб. 1936 г. приговорен особым совещанием при НКВД к 5 годам ссылки в Казахстан. Отбывал наказание в с. Орловка Чаяновского р-на Южно-Казахстанской обл., работал садовником. Тайно совершал молебны с чтением Евангелия. 21 дек. 1937 г. арестован по обвинению в том, что «продолжал проводить антисоветскую работу»; «являясь участником контрреволюционной организации церковников... устроил нелегальный молитвенный дом», где проводил религ. обряды. И., не отрицая того, что совершал богослужения, виновным в антисоветской деятельности себя не признал. Проходил по групповому делу о «контрреволюционной организации церковников». 30 дек. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Южно-Казахстанской обл. приговорен к расстрелу. Казнен вместе со свящ. сщмч. [Владимиром Преображенским](<https://pravenc.ru/text/Владимиром Преображенским.html>) и с мч. [Виктором Матвеевым](https://pravenc.ru/text/ВИКТОР.html), погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив КНБ по Южно-Казахстанской обл. Д. 2041.

## Литература

Крест на Красном обрыве. М., 2002. С. 155.

В. В. Королёва
