---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: 280-281
source_url: https://pravenc.ru/text/469115.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:35Z'
---

Алексеевич Козырев (16.01.1885, с. Пожарье Весьегонского у. Тверской губ.- 3.11.1937, Калининская (ныне Тверская) обл.), сщмч. (пам. 21 окт., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Тверских святых), свящ. Из семьи священника. Брат сщмч. [Василия Козырева](https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ.html) и Бежецкого еп. [Григория (Козырева)](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html), вик. Тверской епархии. В 1904 г. И. окончил Тверскую ДС и поступил преподавателем в Краснохолмское ДУ, где прослужил до 1910 г., затем уехал в с. Пожарье и устроился учителем в сельской школе. 9 окт. 1911 г., по смерти отца, рукоположен во иерея к храму в родном селе.

В 1929 г. власти приступили к описи имущества в храмах. Узнав об этом, И. скрыл от описи чашу, дискос, лжицу, 2 тарелочки и напрестольное Евангелие в серебряном окладе, что было обнаружено. И. был арестован, обвинен в сокрытии церковных ценностей и сборе пожертвований для храма, приговорен к штрафу в размере 300 р.

16 февр. 1934 г. арестован вместе с братом Василием по обвинению в том, что они были «участниками контрреволюционной группировки церковников г. Бежецка... проводили контрреволюционную деятельность», заключен в тюрьму Бежецка. Осужден на 3 года заключения в ИТЛ и отправлен вначале во Владивосток, затем на Колыму. В кон. окт. 1936 г., по окончании срока заключения, вернулся в Бежецк, служил в храме.

В сент. 1937 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной агитации». Виновным себя не признал. 1 нояб. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Калининской обл. приговорен к расстрелу. Казнен вместе с братом Василием, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Арх. УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 20431-С; 20432-С.

## Литература

[Рукоположение во священника к церкви с. Пожарье] // Тверские ЕВ. 1911. Ч. офиц. № 43. С. 598;Дамаскин. Кн. 3. С. 314-320.

Игум. Дамаскин (Орловский)
