---
article_title: ИОАНН
author: Иером. Нестор (Кумыш)
volume: '23'
page_numbers: '290'
source_url: https://pravenc.ru/text/469161.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:23:16Z'
---

Михайлович Петтай (1.01. 1894, имение Каролен (Карула) Верроского у. Лифляндской губ.- 29.01. 1919, г. Валк, ныне Валга, Эстония), сщмч. (пам. 16 янв. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи батрака. По окончании в 1910 г. Рижского ДУ поступил в Рижскую ДС. 1 мая 1915 г. подал заявление об отчислении в связи с эвакуацией семинарии в Н. Новгород, где из-за бедности не мог снимать жилье. В сент. того же года поступил на юридический фак-т Юрьевского (ныне Тартуского) ун-та. Был призван на военную службу и 1 мая 1916 г. зачислен юнкером во Владимирское военное училище. В окт. того же года, после ускоренного курса обучения, выпущен прапорщиком, отправлен в действующую армию. Служил в 245-м и 99-м Ивангородском пехотных полках. В июле 1917 г. ранен, отправлен в госпиталь; в дек. вернулся в Каролен. Летом 1918 г. И. обратился к Ревельскому еп. сщмч. [Платону (Кульбушу)](<https://pravenc.ru/text/Платону (Кульбушу).html>) с прошением о рукоположении во иерея к Всехсвятскому храму в дер. Пенуя (Халлисте) Перновского у. Лифляндской губ. (ныне в Эстонии близ границы с Латвией). 13 окт. рукоположен во иерея. 7 янв. 1919 г., после получения письма о тяжелой болезни родителей, выехал в г. Валк, чтобы оттуда добраться до Каролена. Вечером того же дня арестован в Валке занявшими город красными войсками за нарушение комендантского часа. Содержался в валкской тюрьме. Жители Каролена обращались с просьбой об освобождении И. В его поддержку выступил и председатель Кароленского волостного совета, к-рый заверял следствие, что И. «всегда держал в слове и действиях сторону бедных и безземельных». Следователь первоначально определил содержать И. «в заключении до водворения полного спокойствия в Латвии», однако вскоре И. был расстрелян без вынесения офиц. приговора. Был похоронен в Валке. Могила на городском кладбище на ул. Тарту рядом с часовней сохранилась и почитается верующими. Имя И. внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 7 окт. 2002 г. 21 июля 2004 г. И. был также канонизирован К-польским Патриархатом.

## Литература

Арх.: Эстонский исторический архив. Ф. 402. Оп. 1. Д. 20548.

## Литература

Нестор (Кумыш), иером. Новомученики С.-Петербургской епархии. СПб., 2003. С. 118-126; ЖНИР. Т. 1: Янв. С. 138-140.

Иером. Нестор (Кумыш)
