---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '287'
source_url: https://pravenc.ru/text/469149.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:23:05Z'
---

Иванович Орлов (1.11.1881, дер. Любучаны Подольского у. Московской губ.- 7.03.1938, Сибирский ИТЛ), сщмч. (пам. 22 февр., в Соборе Кемеровских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника, служившего в кладбищенской Воскресенской ц. в Подольске. В 1897 г. окончил Перервинское ДУ, в 1903 г.- Московскую ДС и был рукоположен во иерея. Служил в Троицкой ц. с. Троицкого Звенигородского у. Московской губ. В кон. 30-х гг. XX в. местные власти решили закрыть Троицкий храм. Председатель сельсовета продал частному лицу здание местной школы под дачу, а школу решил разместить в здании Троицкой ц. И. вместе с прихожанами обратился с жалобой на действия председателя сельсовета. Комиссия разобрала дело и обязала председателя расторгнуть договор о продаже школы, т. о. церковь не была закрыта.

18 нояб. 1937 г. И. был арестован как «участник контрреволюционной группы» вместе с диак. сщмч. [Петром Троицким](<https://pravenc.ru/text/Петром Троицким.html>) и со старостой храма мч. [Михаилом Строевым](<https://pravenc.ru/text/Михаилом Строевым.html>), заключен в Таганскую тюрьму в Москве. Категорически отказался признать себя виновным. 27 нояб. 1937 г. постановлением Особой тройки при УНКВД по Московской обл. приговорен к 10 годам заключения в ИТЛ. Отбывал наказание в Сибирском ИТЛ. Скончался в лагере, погребен в безвестной могиле. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 26 дек. 2002 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-49395.

## Литература

Дубинский А. Ю. Московская ДС: Алф. список выпускников 1901-1917 гг.: (Кр. генеалогич. справ.). М., 1998. С. 61; ЖНИР: Моск. Доп. Т. 1. С. 98-101; ЖНИР. Т. 2: Февр. С. 366-368.

Игум. Дамаскин (Орловский)
