---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '299'
source_url: https://pravenc.ru/text/469191.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:23:39Z'
---

Дмитриевич Ромашкин (6.01.1891, с. Абрамово Арзамасского у. Нижегородской губ.- 17.09.1937, Горький (ныне Н. Новгород)), сщмч. (пам. 4 сент., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Нижегородских святых), свящ. Из крестьянской семьи. С 1922 по 1927 г. служил псаломщиком в церкви с. Александрова (ныне Краснооктябрьского р-на Нижегородской обл.), затем был рукоположен во иерея. Служил в церкви с. Субботина (ныне Гагинского р-на Нижегородской обл.). 12 июня 1928 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной агитации». Коллегией ОГПУ приговорен к 3 годам ссылки, к-рую отбывал в г. Нижнеудинске (ныне Иркутской обл.). Вернувшись из ссылки, продолжил служить в церкви с. Субботина. В 1934 г. арестован за сопротивление снятию колоколов, но через два с половиной месяца освобожден. 2 апр. 1935 г. власти взяли с И. подписку о невыезде и обвинили в «расшатывании колхозной дисциплины и подаче заявления о выходе из колхоза». И. с предъявленным обвинением не согласился. 30 июля 1935 г. дело было прекращено. 8 сент. 1937 г. арестован по обвинению в том, что «организовал торжественную службу, которая отрывала крестьян от работы в колхозе». Это было расценено как «антисоветская агитация среди церковников и отсталой части колхозников», заключен в тюрьму г. Арзамаса. 17 сент. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Горьковской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, был погребен в безвестной общей могиле на Бугровском кладбище в Горьком. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГА Нижегородской обл. Ф. 2209. Оп. 3. Д. 10083, 16074.

Игум. Дамаскин (Орловский)
