---
article_title: ИОАНН
author: В. В. Королёва
volume: '23'
page_numbers: '300'
source_url: https://pravenc.ru/text/469197.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:23:44Z'
---

Ефимович Рыбин (1877, с. Журавлина Николаевского у. Самарской губ.- 19.10.1937, Карагандинская обл.), cщмч. (пам. 6 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской семьи. Служил в храме родного села певчим, псаломщиком. В 1924 г. рукоположен во диакона, в 1925 г.- во иерея. В 1929 г. осужден за неуплату налога за помол зерна и выслан с конфискацией имущества. Служил в церкви с. Таволжанка (ныне Акмолинской обл., Казахстан). В 1933 г. Акмолинским народным судом осужден «за невыполнение хлебо- и мясопоставок и невыполнение гособязательств по поставке картофеля» (т. е. повышенных налогов, к-рые И. был обязан платить как священник) на 3 года лишения свободы. Наказание отбывал в тюрьме г. Акмолинска (ныне Астана, Казахстан). Через полтора года был досрочно освобожден по состоянию здоровья. Возвратился в с. Таволжанка, где совершал у себя дома и по домам верующих тайные богослужения. Призывал колхозников соблюдать религиозные праздники, участвовать в церковной жизни. 31 авг. 1937 г. арестован по обвинению в «антисоветской агитации». На допросе не отрицал, что проводил богослужения, но отверг обвинения в антисоветской агитации.14 сент. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Карагандинской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив Департамента Перспективного Развития при КНБ Респ. Казахстан. Д. 1464.

В. В. Королёва
