---
article_title: ИОАНН
author: Иером. Нестор (Кумыш)
volume: '23'
page_numbers: 300-301
source_url: https://pravenc.ru/text/469199.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:23:46Z'
---

Романович (Рейнович) Сарв (22.02.1867, имение Каролен (Карула) Верроского у. Лифляндской губ.- 3.12.1937, г. Тихвин Ленинградской обл.), сщмч. (пам. 20 нояб., в Соборе С.-Петербургских и Ладожских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из бедной крестьянской семьи правосл. эстонцев. В 1888 г., по окончании Рижской ДС, определен псаломщиком в Феннернский приход Керкауского благочиния (ныне пос. Вяндра, Эстония). В 1890 г. переведен в Покровский храм в Каролене. 18 окт. того же года после бракосочетания с дочерью настоятеля церкви погоста Ольгин Крест Гдовского у. С.-Петербургской епархии определен на священническую вакансию к этому храму. 19 нояб. рукоположен во иерея. В янв. 1896 г. по прошению в связи с желанием получения высшего богословского образования переведен в С.-Петербург священником храма греч. посольства (с офиц. причислением к клиру Входоиерусалимской Знаменской ц. С.-Петербурга). Преподавал Закон Божий в образцовом приюте барона Штиглица, в Никольском 2-классном жен. уч-ще, в школе при Императорском жен. патриотическом об-ве, в городских начальных уч-щах. В 1898 г. поступил вольнослушателем в СПбДА, к-рую окончил в 1902 г. кандидатом богословия. 6 (по др. данным, 9) марта 1904 г. назначен штатным священником Преображенской ц. за Московской заставой (на Забалканском, ныне Московском, проспекте). Руководил местным Вонифатиевским об-вом трезвости и церковноприходской школой. 20 нояб. 1912 г. определен настоятелем Преображенского храма. В 1917 г. возведен в сан протоиерея.

В 1927 г. был выслан из Ленинграда в Тихвин. Служил в кладбищенском храме во имя св. Иова. 6 янв. 1934 г. арестован в числе др. священнослужителей и членов церковного актива по делу проживавшего в Тихвине Кирилловского еп. [Валериана (Рудича)](<https://pravenc.ru/text/Валериана (Рудича).html>). Отверг обвинения в «ведении контрреволюционной пропаганды», отказался давать показания против других обвиняемых. В кон. февр. освобожден из тюрьмы. 3 марта 1934 г. решением Судебной коллегии ОГПУ приговорен к 3 годам ИТЛ условно. Вскоре был назначен благочинным тихвинских приходов.

18 сент. 1937 г. вновь арестован. Проходил по делу вместе с большой группой тихвинских священнослужителей, монашествующих и мирян, в т. ч. с преподобномучениками игум. Арсением (Дмитриевым) и игум. [Иоанникией (Кожевниковой)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникия (Кожевникова).html>), священномучениками священниками [Василием Канделябровым](https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ.html) и [Николаем Покровским](<https://pravenc.ru/text/Николаем Покровским.html>). И. обвинили в том, что он являлся руководителем «контрреволюционной организации», и в «контрреволюционной пропаганде»; также следствие указывало, что обвиняемые «в проповедях делали попытки доказать при помощи церковного учения бессилие советской власти перед могуществом Божиим». И. отверг предъявленные ему обвинения в «контрреволюционной работе» и отказался оговаривать др. обвиняемых. 25 нояб. Особой тройкой при УНКВД по Ленинградской обл. приговорен к расстрелу. Казнен вместе с др. Тихвинскими новомучениками. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 26 дек. 2002 г. 21 июля 2004 г. И. также был канонизирован К-польским Патриархатом.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-74585; П-61995.

## Литература

Ленингр. мартиролог. 1999. Т. 4. С. 421; Синодик СПб епархии. 20022. С. 213; СПб мартиролог. С. 213;Нестор (Кумыш), иером. Жизнеописания новомучеников Тихвина и его окрестностей: Новомученик прот. Иоанн Сарв, пресвитер Тихвинский (1867-1937) // Церк. вестн. СПб., 2002. № 10. С. 41-46; он же. Новомученики С.-Петербургской епархии. СПб., 2003. С. 196-204.

Иером. Нестор (Кумыш)
