---
article_title: ИОАНН
author: Архим. Вениамин (Лихоманов), игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '286'
source_url: https://pravenc.ru/text/469137.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:56Z'
---

Николаевич Миротворцев (25.03.1881, дер. Шевырёвка (Елшанка) Саратовского у. и губ.- 18.03.1938, Ухтинско-Печорский ИТЛ), сщмч. (пам. 5 марта, в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Ростово-Ярославских святых), свящ. Из крестьянской семьи. Окончил Саратовскую ДС, был рукоположен во иерея. Служил в храме с. Вязьмина (Вязмина) Петровского у. Саратовской губ., затем в церкви с. Таволожка того же уезда и губернии. Пользовался авторитетом у прихожан. В 1928 г. был на месяц заключен в тюрьму за несдачу «излишков хлеба», в марте и апр. 1929 г. у него было частично изъято имущество за недоимки. В апр. прихожане в отсутствие И. оказали сопротивление изъятию (разграблению) его имущества представителями властей. 6 (по др. данным, 9) нояб. 1929 г. И. был арестован вместе с 3 крестьянами Аткарским райотделом ОГПУ по обвинению в «антисоветской агитации» и заключен в тюрьму Актарска. 24 янв. 1930 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Нижневолжскому краю приговорен к 5 годам ИТЛ. В 1930-1933 гг. отбывал заключение в Беломоро-Балтийском ИТЛ. По окончании срока заключения служил в храме с. Приимкова Ярославской обл. по приглашению жителей села. В июле церковь была закрыта, И. лишился места службы. 6 авг. 1937 г. арестован и заключен в тюрьму в Ярославле. Обвинен в участии в «церковно-повстанческой контрреволюционной группировке» и в «антисоветской агитации». Виновным себя не признал. 27 сент. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Ярославской обл. приговорен к 10 годам ИТЛ. В 1937-1938 гг. отбывал наказание в Ухтинско-Печорском ИТЛ. Умер в лагере от тягот заключения. Место захоронения неизвестно. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. С-2848; УФСБ России по Саратовской обл. Д. ОФ-22823.

## Литература

Новомученики и исповедники Ярославской епархии / Ред.: прот. Н. Лихоманов. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Кн. 2. Ч. 3. С. 93; ЖНИР. Т. 3: Март. С. 52-55.

Архим. Вениамин (Лихоманов),игум. Дамаскин (Орловский)
