---
article_title: ИОАНН
author: А. Г. Малыхина
volume: '23'
page_numbers: 287-288
source_url: https://pravenc.ru/text/469151.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:23:07Z'
---

Петрович Павловский (28.01.1876, с. Попонаволоцкое Шенкурского у. Архангельской губ.- 19.09.1937, с. Ижма Коми АССР), сщмч. (пам. 6 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. В 1892 г. окончил Шенкурское ДУ, затем 1-й класс Архангельской ДС. 14 авг. 1893 г. назначен псаломщиком в Петропавловскую ц. с. Усть-Кожва Печорского у. Архангельской губ. 13 сент. 1894 г. переведен псаломщиком в Спасскую ц. с. Бакур того же уезда. 19 марта 1900 г., по сдаче в испытательной комиссии Архангельской ДС экзамена на диаконство, рукоположен во диакона, но остался служить в Спасской ц. псаломщиком. В июле 1901 г. отрешен от должности. 18 дек. 1901 г. назначен служить псаломщиком в Зосимо-Савватиевскую ц. с. Замежье Печорского у. 9 авг. 1908 г. переведен исполняющим обязанности диакона в Никольский собор с. Усть-Цильма того же уезда. 15 февр. 1910 г. утвержден в должности диакона. 25 авг. 1912 г., по сдаче экзамена на священство, рукоположен во иерея. Служил в ц. в честь Собора Пресв. Богородицы с. Мошъюга Печорского у. Был законоучителем бакуринской церковноприходской школы (1894-1901), Мошъюгского одноклассного сельского уч-ща (1912-1918). О жизни и служении И. в 1918-1933 гг. сведения не сохранились.

В 1933 г. он был арестован по подозрению в укрывательстве церковных ценностей, к суду не привлекался. С 1935 г. служил в церкви с. Б. Галово Ижемского р-на Коми (Зырян) автономной обл. 30 июня 1937 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной агитации среди колхозников, высказываниях о скорой перемене существующего строя и падении советской власти». Заключен в тюрьму с. Ижма. 16 сент. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД Коми АССР приговорен к расстрелу. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 6 окт. 2001 г.

## Литература

Покаяние: Мартиролог / Сост.: Г. В. Невский. Сыктывкар, 1998. Т. 1. С. 484, 968; Краткие сведения о храмах и причтах церковных Коми края до 1917 г. / Сост.: Л. Торопова. Сыктывкар, 2002. Ч. 1. С. 77; Список священнослужителей, репрессированных на территории Респ. Коми // http://www.rusvera.mrezha.ru [Электр. ресурс]; Небесные заступники Севера // Эскöм (Вера). Сыктывкар, 2001. № 399. Вып. 1; Памяти расстрелянных священнослужителей // Там же. 2002. № 419. Вып. 1; Сщмч. Иоанн Павловский // http://sobor.ucoz.ru [Электр. ресурс];Малыхина А. Г. Списки причтов по Усть-Сысольскому и Яренскому уездам Вологодской губ. и Печорскому у. Архангельской губ. (ныне Респ. Коми) с конца XVIII в. по 1917 г. // http://www.vgd.ru [Электр. ресурс].

А. Г. Малыхина
