---
article_title: ИОАНН
volume: '23'
page_numbers: 278-279
source_url: https://pravenc.ru/text/469105.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:25Z'
---

Ильинский (1846 - 27.09.1918, с. Шереметево-Никольское Сызранского у. Симбирской губ., ныне с. Никольское Ульяновской обл.), сщмч. (пам. 15 сент., в Соборе Симбирских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Служил в ц. во имя свт. Николая Чудотворца с. Шереметево-Никольское. 26 сент. 1918 г. в село вошел отряд красноармейцев. В это время И. выходил из храма после совершения всенощного бдения в канун праздника Воздвижения Креста Господня с дароносицей, чтобы причастить больную прихожанку. Был схвачен красноармейцами, всю ночь подвергался допросам и издевательствам, наутро расстрелян как «контрреволюционер». Имущество семьи священника конфисковал местный комитет бедноты. Тело И. не было похоронено, а лишь присыпано землей. Сын священника обратился в Симбирский губисполком с просьбой о погребении отца, на что получил разрешение только на следующий год. Тогда же Симбирский революционный трибунал сообщил, что «нет достаточного материала по обвинению священника Ильинского в контрреволюции», а также что И. был убит «неизвестными». Имущество И. предлагалось вернуть семье. И. был погребен в склепе Никольского храма, в к-ром он был последним настоятелем. Ныне на месте могилы И. установлен памятный крест. Определением Свящ. Синода РПЦ от 11 апр. 2006 г. прославлен в Соборе новомучеников и исповедников Российских.

## Литература

Симбирская Голгофа, 1917-1938 / Сост.: прот. В. Дмитриев. Ульяновск, 1996. С. 12-28;Тащаев А. «Претерпевший до конца спасется» // ЖМП. 2006. № 11. С. 46-47; Никольский храм претендует на чудо // http://ulpressa.ru/news [Электр. ресурс].
