---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский), Е. Р. Стрельникова
volume: '23'
page_numbers: '278'
source_url: https://pravenc.ru/text/469103.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:24Z'
---

Федорович Иванов (6.01.1864, г. Кириллов Новгородской губ.- 15(?).10.1918, Череповец), сщмч. (пам. 2 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи помощника лекаря. По окончании в 1886 г. Череповецкой учительской семинарии назначен зав. начальным одноклассным уч-щем в с. Огибалове Кирилловского у. С 1887 г. зав. уч-щем в с. Тимонине Белозерского у. Новгородской губ. 4 нояб. 1901 г. Новгородским и Старорусским архиеп. [Гурием (Охотиным)](https://pravenc.ru/text/ГУРИЙ.html) рукоположен во иерея к церкви с. Становищи Белозерского у. Преподавал Закон Божий в церковноприходской школе. После возобновления [Ферапонтова Белозерского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Ферапонтова Белозерского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>) переведен туда в 1904 г. 2-м священником. Преподавал Закон Божий в земском уч-ще в дер. Кнышево Белозерского у. В июле 1917 г. по смерти 1-го свящ. мон-ря Василия Подобедова И. остался единственным иереем обители.

В февр. 1918 г. в связи с декретом «Об отделении церкви от государства и школы от церкви» и угрозой разграбления мон-ря приходской совет Ферапонтова мон-ря при участии членов волостного исполкома произвел опись монастырского имущества. 8 апр. приходской совет постановил не допускать в мон-рь посторонних лиц без уполномоченных приходского совета. В нач. мая уездный исполком принял решение провести повторную опись ризниц и всего церковного имущества во всех мон-рях Кирилловского у. 19 мая И. по поручению игуменьи прмц. [Серафимы (Сулимовой)](<https://pravenc.ru/text/Серафимы (Сулимовой).html>) по окончании воскресной службы сообщил прихожанам о приезде комиссии для проведения новой описи и попросил: «В случае, если будут обижать Церковь и сестер,- защитите». Когда вечером того же дня в Ферапонтов мон-рь прибыла комиссия, перед мон-рем собралось большое количество крестьян из окрестных деревень, к-рые изгнали представителей властей. И. в это время вел вечернюю службу и предложил молящимся не отвлекаться на происходящее: «У Бога - вечность, у Бога - красота! А весь этот шум, все это - временное и преходящее». После окончания службы И. вступился за одного из членов комиссии, к-рый был схвачен крестьянами, и добился его освобождения.

Вечером 22 мая, после возвращения в Ферапонтово из дер. Емишово, где И. служил, его арестовали красноармейцы по подозрению в подстрекательстве к нападению на комиссию. И. был помещен в тюрьму г. Кириллова. 25 мая переведен в тюрьму г. Череповца. Формальных обвинений ему не было предъявлено, допросы не производились. Жители деревень Ферапонтовской вол. посылали коллективные письма в Кирилловский исполком и Череповецкий революционный трибунал, в к-рых свидетельствовали о полной невиновности И. и ходатайствовали о его освобождении. Переговоры с властями об освобождении И. вел и Кирилловский еп. сщмч. [Варсонофий (Лебедев)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Лебедев).html>). В июле еп. Варсонофий получил из Череповца сведения об освобождении И. Однако в скором времени И. был вновь арестован (по др. данным, сведения об освобождении оказались ошибочными). В сент. был арестован и еп. Варсонофий, через неск. дней он был расстрелян без суда вместе с игум. Серафимой и мучениками [Михаилом](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) Трубниковым, [Николаем](https://pravenc.ru/text/Николай.html) Бурлаковым, [Анатолием](https://pravenc.ru/text/Анатолием.html) Барашковым и [Филиппом](https://pravenc.ru/text/Филиппом.html) Марышевым. И. расстреляли по решению Кирилловской ЧК в череповецкой тюрьме. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г. вместе с еп. Варсонофием, игум. Серафимой, мирянами Николаем, Михаилом, Анатолием и Филиппом (общий день памяти).

## Литература

Арх.: Арх. КБМЗ. Отд. письменных источников. Ф. 1. Оп. 1. Д. 334.

## Литература

Дамаскин. Кн. 5. С. 221-223, 230, 472; Стрельникова Е. Р. Новомученики и исповедники белозерские: Мон-ри Кирилловского уезда в ХХ в. // К свету. М., 1997. Вып. 15: Край Кирилла Белозерского. С. 132-137.

Игум. Дамаскин (Орловский),Е. Р. Стрельникова
