---
article_title: ИОАНН
author: игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: 297-298
source_url: https://pravenc.ru/text/469181.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:23:31Z'
---

Петрович Пьянков (1850(1856), Пермская губ.- 17.12. 1918, Пермь), сщмч. (пам. 4 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи псаломщика. В 1875 г., по окончании Пермской ДС, поступил в Казанскую ДА. В 1876 г. ушел из академии, назначен преподавателем в Дубровское нагорное уч-ще. 24 апр. 1877 г. рукоположен во иерея. Служил в церкви с. Григорьевского Оханского у. Пермской губ. В том же году переведен в церковь с. Шерьинского того же уезда, затем - в храм с. Большесосновского (ныне Б. Соснова). В 1881 г. назначен помощником миссионера по Оханскому у. В 1884 г. был назначен помощником настоятеля Свято-Троицкой ц. при Кушвинском заводе Верхотурского у. Пермской губ. и законоучителем в Кушвинский детский приют. В 1887 г. был переведен в больничную ц. во имя Александра Невского в Перми. Одновременно был законоучителем в Пермском реальном уч-ще. В том же году стал членом губ. училищного совета. В 1888 г. на епархиальном съезде избран членом комитета по устройству епархиального жен. ДУ. С 1891 г. был членом епархиального училищного совета. В 1893 г. назначен исполняющим должность председателя совета Пермского епархиального жен. уч-ща. В 1894 г. назначен благочинным городских церквей Перми. В том же году на съезде духовенства избран членом правления духовного училища. Состоял наблюдателем церковноприходских школ Верхотурского у., а также зав. псаломщической школой в Екатеринбурге. С 6 мая 1900 г. протоиерей. В 1909 г. был назначен председателем комитета по постройке пермского каменного храма в честь Рождества Христова. С 1910 г. служил вместе со сщмч. [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) Плотниковым в Сретенской ц. при Пышминском заводе. В 1911-1913 гг. состоял председателем епархиальных съездов духовенства и церковных старост. В последние годы служения был настоятелем пермской Воскресенской ц.

Награжден орденами св. Владимира 4-й степени, св. Анны 2-й и 3-й степени. 17 дек. 1918 г. вместе со сщмч. [Николаем](https://pravenc.ru/text/Николай.html) Яхонтовым (по др. данным, со сщмч. [Алексием Сабуровым](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html)) схвачен красноармейцами. Был привязан к тюремной кровати и неск. раз погружен в ледяную воду, затем утоплен в р. Каме. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАПО. Ф. 108. Оп. 1. Д. 10.

## Литература

Юбилейная памятная кн. для духовенства, изданная по случаю 100-летия (1799 16 окт.- 1899) Пермской епархии с прил. адресов духовенства Пермской и Екатеринбургской епархий. Пермь, 1899. С. 198-272;Ильинский П. Всемирные заговорщики. Ново-Николаевск, 1919. С. 62; Пермские ЕВ. 1919. № 1. С. 13-19; Дамаскин. Кн. 2. С. 113; Кн. 7. С. 480; Вспомним всех поименно // Православная Пермь: Газ. Пермь, 1999. № 11(36). С. 4; Королёв. Исповедники. С. 16; Бортникова Т. Юбилей в Старопышминске // http:// orthodox.etel.ru [электр. ресурс].

и гум. Дамаскин (Орловский)
