---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: 296-297
source_url: https://pravenc.ru/text/469177.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:23:29Z'
---

Емельянович Пригоровский (4.01.1875, Черниговская губ.- 4.05.1918, ст-ца Незамаевская Ейского отдела Кубанской обл.), cщмч. (пам. 21 апр. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи пономаря. В 1897 г. окончил Черниговскую ДС. Служил псаломщиком в храме с. Мостового Майкопского отдела Кубанской обл. 28 февр. 1898 г. рукоположен во диакона к храму прор. Божия Илии ст-цы Незамаевской, а 19 мая того же года - во иерея к церкви хутора Кугоейского Ейского отдела той же области. Служил также зав. церковноприходской школой на хуторе и законоучителем. С 1898 по 1903 г. заведовал открытой им вечерней школой для взрослых и учительствовал в ней.

6 июня 1903 г. переведен в храм в честь Рождества Пресв. Богородицы с. Винодельного Благодарненского у. Ставропольской губ. Служил также законоучителем 2 училищ Мин-ва народного просвещения и церковноприходской школы. В 1905 г. съездом духовенства 6-го благочиннического округа Ставропольской губ. избран депутатом на епархиальные и окружные съезды.

С 1908 г. служил в ц. в честь Сошествия Св. Духа ст-цы Шкуринской Ейского отдела Кубанской обл. и был одновременно зав. церковноприходской школой станицы и законоучителем, а также и законоучителем 2 уч-щ Мин-ва народного просвещения. 17 авг. 1916 г. вернулся служить в храм прор. Божия Илии ст-цы Незамаевской, 30 сент. того же года назначен настоятелем этого храма.

В конце Страстной седмицы 1918 г. ст-ца Незамаевская была захвачена большевиками. В Великую субботу, 21 апр. (4 мая), в храм, где И. совершал богослужение, ворвался отряд красноармейцев. И. выкололи глаза, отрезали язык и уши и закопали живым в навозной яме, запретив жителям станицы его хоронить. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГА Ставропольского края. Ф. 135. Оп. 74. Д. 1043.

## Литература

Польский. Т. 1. С. 208; Т. 2. С. 209; Красный террор в годы Гражданской войны: По мат-лам Особой следст. комиссии по расследованию злодеяний большевиков. М., 2004. С. 91; ЖНИР. Т. 4: Апр. С. 224-225.

Игум. Дамаскин (Орловский)
