---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '288'
source_url: https://pravenc.ru/text/469153.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:23:09Z'
---

Львович Панков (1873 - 9.05.1918, с. Усть-Нугрь Болховского у. Орловской губ.), сщмч. (пам. 26 апр. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Отец мучеников [Николая](https://pravenc.ru/text/Николай.html) и [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) Панковых. Из семьи псаломщика. С 1900 г. служил учителем в одном из уч-щ г. Ливны Орловской губ. Рукоположен во иерея и с мая 1915 г. служил в Троицкой ц. с. Усть-Нугрь Болховского у. 16 сент. того же года утвержден законоучителем начальных уч-щ дер. Курасова и с. Толкачёва того же у. Пользовался уважением прихожан. Во время первой мировой войны принимал активное участие в помощи беженцам, передал из личных средств значительную сумму в качестве пожертвования. В апр. 1918 г. крестьяне попытались вернуть захваченную волостным исполкомом мельницу, к-рая принадлежала [Оптиной в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустыни](<https://pravenc.ru/text/Оптиной в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустыни.html>) Представитель исполкома Т. Кутузов открыл стрельбу и убил неск. крестьян, но в ходе расправы был убит. 26 апр. 1918 г. в село прибыл карательный отряд красноармейцев, к-рые обвинили И. в подстрекательстве к мятежу. Ворвавшиеся в дом И. красноармейцы изранили его штыками и застрелили. Вместе с ним были убиты его сыновья - мученики Николай, вернувшийся с фронта офицер, и Петр, учащийся 2-го курса Орловской ДС. Их тела были похоронены только через неделю неподалеку от храма с. Усть-Нугрь. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАОО. Ф. 101. Оп. 2. Д. 1270.

## Литература

[Перемещения по службе в звании псаломщика] // Орловские ЕВ. 1904. № 23. С. 243; [Награждение набедренником] // Там же. 1917. № 15/16. С. 83; Убийство священника и его семьи // Там же. 1918. № 11. С. 285-286;Перелыгин А. И. Святые мученики Болховского у. // ЖМП. 2004. № 1. С. 76-79; ЖНИР. Т. 4: Апр. С. 265-266.

Игум. Дамаскин (Орловский)
