---
article_title: ИОАНН
author: Архим. Вениамин (Лихоманов)
volume: '23'
page_numbers: 299-300
source_url: https://pravenc.ru/text/469193.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:23:41Z'
---

Иванович Рудинский (1867, с. Покровское Мологского у. Ярославской губ.- 11.11.1930, Северный край), сщмч. (пам. 29 окт., в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. Окончил Ярославскую ДС. В 1897 г. рукоположен во иерея, служил в ц. в честь Покрова Пресв. Богородицы с. Покровского. В 1918 г. обвинялся властями в служении молебнов по просьбам крестьян, восставших против мобилизации их в Красную Армию, а также в призывах к активной борьбе с оружием в руках. Избежал ареста, т. к. находился в больнице. В 1920 г. был арестован по обвинению в «оскорблении должностных лиц». В 20-х гг. дважды И. обвинялся в «нарушении правил отделения Церкви от государства», в укрытии имущества. Подвергался штрафам.

В янв. 1929 г., во время кампании по закрытию церквей и обложению повышенными налогами церковного имущества, Покровской ц. угрожало закрытие. Совместно с прихожанами налог был уплачен, и храм был сохранен. И. в счет уплаты долга отдал все свое имущество, голодал. Прихожане приносили ему хлеб. В февр. 1930 г. И. вместе со свящ. Иоанном Афонским и с диак. Гавриилом Неробовым арестован Рыбинским отделом ОГПУ. Их обвинили в «противодействии мероприятиям советской власти на селе». И. был освобожден за недостаточностью улик, остальные арестованные приговорены к 3 годам ИТЛ. В кон. марта 1930 г. церковь была захвачена обновленческим священником, церковный совет переизбран. И. отказался служить вместе с обновленцами.

15 апр. в присутствии И. собранием прихожан Покровской ц. был отвергнут поддержавший обновленцев церковный совет, было принято решение о ходатайстве перед властями об освобождении свящ. И. Афонского и диак. Г. Неробова и составлено обращение в райисполком, в к-ром выражалось нежелание состоять в обновленчестве, а также содержалась просьба дать разрешение на следующее собрание для восстановления прежних членов совета и причта. 6 мая И. был арестован по обвинению в «систематической антисоветской агитации и службе в храме без разрешения властей». 15 июля 1930 г. приговорен к 3 годам ссылки в Северный край. Работал на Лодемской базе № 9 Северлеса. Скончался от непосильного труда. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. С-205.

## Литература

Не предать забвению: Кн. памяти репрессированных в 30-40-х и нач. 60-х гг., связанных судьбами с Ярославской обл. Ярославль, 1994. Т. 2. С. 315; Синодик священнослужителей и мирян Ярославской епархии, пострадавших в годы гонений. Романов-Борисоглебск, 2003.

Архим. Вениамин (Лихоманов)
