---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: 286-287
source_url: https://pravenc.ru/text/469145.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:23:02Z'
---

Михайлович Никольский (4.01.1878, с. Ляцково Бежецкого у. Тверской губ.- 25.08.1937, Калининская обл.), сщмч. (пам. 12 авг., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Тверских святых), свящ. Из семьи псаломщика. По окончании Тверской ДС рукоположен во иерея. Служил в одном из сельских храмов Кимрского у. Тверской губ. В 1929 г. власти обязали И. привезти к 10 нояб. 25 пудов ржи. И. был в отъезде и получил повестку только 12 нояб. Несмотря на то что на следующий же день И. привез требуемую рожь, он был арестован за опоздание на 3 дня, приговорен к конфискации имущества и ссылке за пределы Кимрского р-на Московской обл. И. переехал в Тверь (в 1931-1990 Калинин) к двоюродному брату прот. Василию Владимирскому. Калининским и Кашинским архиеп. сщмч. [Фаддеем (Успенским)](<https://pravenc.ru/text/Фаддеем (Успенским).html>) был назначен служить в Рождественской ц. г. Калинина. После ареста в 1932 г. прот. Василия И. помогал его супруге, о к-рой некому было позаботиться. Посещение квартиры репрессированного священника послужило поводом для ареста И. 29 янв. 1933 г. он был арестован, заключен в тюрьму г. Калинина. Давать показания на др. людей отказался, виновным себя не признал. 26 апр. 1933 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. приговорен к 3 годам ссылки в Казахстан. Наказание отбывал в г. Алма-Ате. В 1936 г. вернулся на родину в Калининскую обл. и был направлен служить в храм с. Кунганова Высоковского р-на.

4 авг. 1937 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной деятельности». Виновным себя не признал. 22 авг. Особой тройкой при УНКВД по Калининской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 4582-С; Д. 21058-С.

## Литература

Дамаскин. Т. 3. С. 135-137.

Игум. Дамаскин (Орловский)
