---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '286'
source_url: https://pravenc.ru/text/469139.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:58Z'
---

Михайлович Можирин (1870, с. Софьино Кирсановского у. Тамбовской губ.- 29.07.1937, г. Бийск Западно-Сибирского (ныне Алтайского) края), сщмч. (пам. 16 июля и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской семьи. Получил среднее образование, был рукоположен во иерея.

В 1931 г. был арестован и осужден. Отбывал наказание в Сибирском ИТЛ на ст. Яя Томской железной дороги. В 1933 г. освобожден из лагеря как инвалид и приговорен к 3 годам ссылки в Западно-Сибирский край. Служил в храмах сел Новосмоленское, Смоленское, Старотырышкино Смоленского р-на и Старобелокуриха Алтайского р-на Западно-Сибирского края. Частые переезды были связаны с закрытием властями церквей и переводом в еще действовавшие храмы.

23 сент. 1936 г. арестован в с. Старобелокуриха вместе с группой священнослужителей и мирян, в т. ч. со священномучениками Барнаульским архиеп. [Иаковом](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) (Маскаевым), свящ. [Петром](https://pravenc.ru/text/Петр.html) Гавриловым и с прмч. [Феодором](https://pravenc.ru/text/Феодором.html) (Никитиным), заключен в тюрьму г. Бийска. Обвинялся в том, что «был активным участником контрреволюционной группы». Виновным себя не признал, оговорить др. людей отказался. 25 июля 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Западно-Сибирскому краю приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Алтайскому краю. Д. П-7818.

## Литература

Дамаскин. Кн. 5. С. 153-160, 168.

Игум. Дамаскин (Орловский)
