---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: 279-280
source_url: https://pravenc.ru/text/469109.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:29Z'
---

Федорович Карабанов (1885, с. Герасимово Карачевского у. Орловской губ.- 5.09.1937, Темниковский ИТЛ, Мордовская АССР), cщмч. (пам. 23 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской семьи. С 1905 г., по окончании Карачевской учительской семинарии, служил учителем и зав. уч-щем с. Знаменского Болховского у. Орловской губ. В 1915 г. мобилизован, служил в 203-м пехотном полку. 1 янв. 1916 г. направлен в Александровское военное уч-ще, по окончании к-рого 1 мая того же года назначен командиром взвода в учебную команду, затем в качестве командира роты был отправлен на позиции действующей армии под г. Двинском (ныне Даугавпилс, Латвия). В 1917 г. демобилизован, вернулся домой, работал учителем. В 1918 г. направлен в г. Орёл на курсы по подготовке учителей в высшие начальные уч-ща. В 1919 г. призван в Красную Армию, служил в должности командира взвода, позднее роты 2-го инженерного военно-рабочего батальона в Орле, Николаеве и Очакове. В 1921 г. демобилизовался, работал учителем. В 1922 г. рукоположен во иерея к храму с. Гнездилова Болховского у. Позднее служил в храме с. Хотькова (ныне Шаблыкинского р-на Орловской обл.). 6 янв. 1932 г. арестован вместе с членами церковного совета как руководитель «церковнической кулацкой группировки». Обвинялся в «проведении систематической агитации против проводящихся хозяйственных политических кампаний». И. пояснил, что в сторожке церкви, где он жил, собирались члены церковного совета для обсуждения вопросов хозяйственных нужд храма. Виновным в антисоветской агитации себя не признал. 28 февр. 1932 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Западной обл. приговорен к 8 годам заключения в ИТЛ, отбывал наказание в Темниковском ИТЛ. 25 авг. 1937 г. взят в лагере в пос. Явас под стражу по обвинению в «антисоветской и террористической деятельности». На допросы не вызывался. 30 авг. 1937 г. Особой тройкой при НКВД Мордовской АССР приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 26 дек. 2001 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Орловской обл. Д. 9658-П; Архив УФСБ РФ по Респ. Мордовии. Д. 8027-С.

## Литература

Дамаскин. Кн. 7. С. 120-123.

Игум. Дамаскин (Орловский)
