---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '280'
source_url: https://pravenc.ru/text/469111.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:31Z'
---

Алексеевич Касторский (1848, с. Николо-Берёзовец Солигаличского у. Костромской губ.- 7.03.1918, г. Солигалич Костромской губ.), сщмч. (пам. 22 февр., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Костромских святых), диак. Из семьи диакона. По окончании Солигаличского ДУ служил сторожем и причетником в соборе г. Солигалича, а затем псаломщиком в Богородице-Феодоровском мон-ре, расположенном в с. Ратькове Солигаличского у. В 1880 г. рукоположен во диакона. 11(24) февр. 1918 г. участвовал в Солигаличе в крестном ходе в знак протеста против издания декрета [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>).

12(25) февр. того же года в Богородице-Феодоровский мон-рь прибыли представители местной советской власти для изъятия хлеба из мон-ря. Настоятель монастырского храма свящ. Василий Ильинский (сын свящ. сщмч. [Владимира](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) Ильинского) просил городскую Думу Солигалича защитить обитель от разграбления. Дума приняла решение поддержать просьбу священника. На следующий день для защиты обители собрались верующие, к-рые направились в город и заняли местный исполком. В ходе антибольшевистского восстания, в котором принял участие и гарнизон города, советская власть была свергнута. 4 марта из Костромы в Солигалич прибыл карательный отряд, восстановивший советскую власть в городе. Отряд возглавлял чрезвычайный комиссар Журба. Расследования обстоятельств происшедшего не было. И. был расстрелян карателями по приговору Солигаличского трибунала на территории Никольского тюремного храма в Солигаличе вместе с 20 арестованными, в т. ч. со священномучениками прот. [Иосифом](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) Смирновым, свящ. Владимиром Ильинским и смотрителем Солигаличского ДУ мч. [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) Перебаскиным. Расстрелянных похоронили в братской могиле на городском кладбище у стен Петропавловского храма. 27 марта 2000 г. И. был канонизирован как местночтимый святой Костромской епархии. Прославлен к общецерковному почитанию Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 802. Оп. 10, 1911 г. Д. 515; Ф. 831. Д. 26; Арх. УФСБ РФ по Костромской обл. Д. О-3106.

## Литература

Раннее утро: Газ. 1918. 6(19) марта;Александр (Могилёв), архиеп. Сщмч. прот. Иосиф Смирнов (1864-1918). Кострома, 2003; ЖНИР. Февр. С. 348-354.

Игум. Дамаскин (Орловский)
