---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '285'
source_url: https://pravenc.ru/text/469131.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:22:50Z'
---

Петрович Мельницкий (1878, дер. Шатеево Вышневолоцкого у. Тверской губ.- 3.11.1937, г. Осташков Калининской обл.), сщмч. (пам. 21 окт., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Тверских святых), диак. Из крестьянской семьи. В 1899 г., окончив 3-й класс Тверской ДС, оставил учебу, чтобы помогать отцу. 5 мая 1907 г. определен псаломщиком к церкви дер. Воротилово Бежецкого у., 19 июня 1908 г. утвержден на этой должности. 21 нояб. 1908 г. рукоположен во диакона к той же церкви. Все это время служил учителем и законоучителем в воротиловской церковноприходской школе и законоучителем в Новинской земской школе. Был неск. раз отмечен начальством «за безвозмездное и усердное преподавание Закона Божьего». В 1918 г. переведен в храм с. Илова Вышневолоцкого у. Тверской губ. 9 марта 1930 г. за неуплату повышенного налога приговорен к 2 годам заключения в ИТЛ. Был раскулачен. Отбывал наказание в Завидовской трудовой колонии до 20 марта 1932 г. С 1933 г. служил в храме с. Тальцы, ныне деревня Селижаровского р-на Тверской обл. Призывал верующих чаще посещать церковь. 15 окт. 1937 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной деятельности», 16 окт. переведен в тюрьму г. Осташкова. 1 нояб. 1937 г. приговорен Особой тройкой при УНКВД по Калининской обл. к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 20397-С.

## Литература

Епарх. распоряжения: [Утвержден в должности псаломщика] // Тверские ЕВ. 1908. № 27. С. 316;Дамаскин. Кн. 3. С. 332-334.

Игум. Дамаскин (Орловский)
