---
article_title: ИОАНН
author: Е. В. Липаков
volume: '23'
page_numbers: '315'
source_url: https://pravenc.ru/text/469287.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:25:09Z'
---

(Сретенский; † 10.09. 1918, Казань), прмч. (пам. 28 авг., в Соборе Казанских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), послушник. Вероятно тождество И. с выпускником Казанской ДС 1912 г. Иваном Сретенским, однако достоверно это не установлено. В 1916 г. (по др. данным, в 1917) поступил послушником в [Казанский Зилантов в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Казанский Зилантов в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>), где выполнял послушание псаломщика. В авг. 1918 г. Казань была занята войсками Чехословацкого корпуса, разместившими на горе у Зилантова монастыря свою артиллерийскую батарею. В связи с этим большая часть монастырской братии по прошению архим. [Сергия (Зайцева)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Зайцева).html>) была размещена в др. обителях. И. был переведен в Иоанно-Предтеченский мон-рь в Казани, но в нач. сент., накануне отступления чехословац. войск, вернулся в Зилантов. 10 сент. 1918 г. мон-рь был захвачен красноармейцами. Они устроили расправу над монахами, к-рых обвинили в том, что из мон-ря велся огонь по красным войскам. И. был расстрелян у стен мон-ря вместе с архим. Сергием и 9 монахами и послушниками. Через 2 дня казненных похоронили на кладбище Зилантова мон-ря (могила не сохр.). Убиенные были отпеты архим. сщмч. [Иоасафом (Удаловым](<https://pravenc.ru/text/Иоасафом (Удаловым.html>); впосл. епископ). 4 окт. 1999 г. вместе с др. Зилантовскими преподобномучениками канонизирован как местночтимый святой Казанской епархии. Прославлен к общецерковному почитанию Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Журавский А. В. Жизнеописания новых мучеников Казанских: Год 1918. Каз., 1995. С. 62; он же. Во имя правды и достоинства Церкви. М., 2004. С. 621; Рощектаев А. И. История Свято-Успенского монастыря, что на Зилантовой горе г. Казани. Каз., 2004. С. 45-48, 264.

Е. В. Липаков
