---
article_title: ИОАНН
author: В. В. Королёва
volume: '23'
page_numbers: '304'
source_url: https://pravenc.ru/text/469215.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:24:01Z'
---

Иванович Смоличев (27.01.1889, с. Княжичи Глуховского у. Черниговской губ.- 15.09.1937, Карагандинский ИТЛ), cщмч. (пам. 2 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. В 1912 г. по окончании Черниговской ДС поступил в СПбДА. В 1915-1917 гг. служил в армии санитаром. В 1918 г. поступил в Томский ун-т. В 1919 г. был фельдшером в армии Колчака в г. Томске, затем год служил лекарским помощником в Красной Армии. С 1920 по 1924 г. работал учителем в г. Кролевце Черниговской губ. В мае 1924 г. в г. Глухове Глуховским еп. сщмч. [Дамаскином (Цедриком)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскином (Цедриком).html>) был рукоположен во иерея. В 1930 г. арестован в Глухове по обвинению в «контрреволюционной деятельности», приговорен к 5 годам ИТЛ. Отбывал заключение в Свирьском ИТЛ. После окончания в 1933 г. срока заключения служил священником в с. Суна (М. Суна, ныне Зуевского р-на Кировской обл.). В 1936 г. арестован по обвинению в «участии в контрреволюционной церковной группе», заключен в тюрьму г. Кирова. Проходил по групповому делу еп. Дамаскина (Цедрика). 27 окт. 1936 г. особым совещанием при НКВД СССР приговорен к 5 годам ИТЛ. 4 нояб. этапирован в Карагандинский ИТЛ (Карлаг), куда прибыл 7 дек. 1936 г. Находился в Бурминском отделении Карлага, где отбывал срок вместе с еп. Дамаскином, работал счетоводом-бухгалтером. 14 авг. 1937 г. после задержания еп. Дамаскина также взят в лагере под стражу по обвинению в том, что «проводил нелегальные богослужения в лагере», что было расценено как «контрреволюционная деятельность». На вопрос следователя, знает ли он, что «религия - опиум народа», И. ответил: «Я не согласен, что религия является опиумом народа, а наоборот, утверждаю, что правильно понимаемая идея религии обязательно облагораживает человека». 10 сент. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Карагандинской обл. приговорен к расстрелу. Казнен вместе с еп. Дамаскином, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Кировской обл. Д. СУ-9730; Архив Центра Правовой Статистики и Информации при Обл. Прокуратуре г. Караганды. Д. 2149.

## Литература

За Христа пострадавшие. С. 333, 334.

В. В. Королёва
