---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский), прот. Николай Доненко
volume: '23'
page_numbers: 301-302
source_url: https://pravenc.ru/text/469201.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:23:48Z'
---

Георгиевич Скадовский (30.05.1874, Херсон - 23.11.1937, г. Турткуль Каракалпакской АССР), сщмч. (пам 10 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. (?) Из дворянской семьи, отец был крупным землевладельцем. Окончил в 1890 г. Херсонское реальное уч-ще и в 1896 г. Херсонское сельскохозяйственное училище, жил в имении отца. В 1899 г. поступил на Ялтинские высшие курсы по химии и виноделию. В 1902 г. по окончании курсов вернулся в отцовское имение, помогал в управлении хозяйством. Во время революции 1905 г. служил чиновником по особым поручениям у херсонского генерал-губернатора. С 1906 г. исполнял должность земского начальника в Херсонском у. В 1909 г. вышел в отставку, занялся ведением усадебного хозяйства. В 1916 г. мобилизован рядовым в ополченческую 457-ю пешую Таврическую дружину. В 1917 г. освобожден от службы. После революции имение И. было конфисковано (за исключением дома и небольшого земельного участка). В 1918 г., решив принять священнический сан, раздал крестьянам оставшееся у него сельскохозяйственное имущество. Был рукоположен Херсонским и Одесским митр. [Платоном (Рождественским)](<https://pravenc.ru/text/Платоном (Рождественским).html>) во иерея. Назначен к Приозерскому женскому монастырю в честь Благовещения Пресв. Богородицы (основан семьей Скадовских близ Херсона), но отказался от этого назначения; был направлен служить к архиерейской Крестовой ц. Херсона. С 1922 г. служил 3-м священником херсонского кафедрального собора. Был близко знаком с Херсонским и Одесским еп. сщмч. [Прокопием (Титовым)](<https://pravenc.ru/text/Прокопием (Титовым).html>). В 1925 г., когда херсонский собор был захвачен обновленцами, И. перешел служить в кладбищенскую ц. По нек-рым сведениям, получил сан протоиерея, назначен благочинным. В 1926 г. ушел из кладбищенской церкви в знак протеста против приема на работу без должного покаяния певчего из обновленцев. Совершал богослужения на квартире протодиак. Михаила Захарова, где проживал. В том же году ездил в Москву, чтобы получить свидание с арестованным архиеп. Прокопием, отправленным в Соловецкий лагерь.

Продолжая считать архиеп. Прокопия своим правящим архиереем, И. вступил в конфликт с высшими церковными властями, поскольку после [«Декларации» 1927 г](<https://pravenc.ru/text/ Декларации  1927 г.html>). Заместитель Патриаршего Местоблюстителя митр. [(Сергий](https://pravenc.ru/text/(Сергий.html)[Страгородский](https://pravenc.ru/text/Страгородский.html); впосл. Патриарх Московский и всея Руси) вынужден был формально объявлять арестованных архиереев уволенными на покой. Когда в 1928 г. назначенный митр. Сергием управляющим Херсонской и Николаевской епархией архиеп. сщмч. [Анатолий (Грисюк)](<https://pravenc.ru/text/Анатолий (Грисюк).html>) прибыл в Херсон, И. вместе с протодиак. Михаилом Захаровым отказались признать его полномочия. Архиеп. Анатолий запретил И. в священнослужении. Вместе с протодиак. Михаилом Захаровым И. создал в Херсоне нелегальную общину, насчитывавшую ок. 100 верующих. Регулярно совершал тайные богослужения на дому, выезжал служить в окрестные села, организовал сбор денежных средств, передач и посылок для священнослужителей, находившихся в лагерях и ссылках. В 1928 г. ездил для свидания с архиеп. Прокопием в Кемь, но свидания не получил. Когда в том же году архиеп. Прокопий был направлен в ссылку в Сибирь, его сопровождала от Ленинграда до Тобольска жена И.- Екатерина Владимировна Скадовская. В окт. 1929 г. она по поручению мужа посетила архиеп. Прокопия в сибир. ссылке, привезла собранные в Херсоне продукты, церковное облачение и утварь, а также антиминс. В 1930 г. на обратном пути Е. В. Скадовская была арестована около Тобольска и отправлена под конвоем в Херсон.

15 янв. 1931 г. И. был арестован и заключен в тюрьму Херсона. Вместе с большой группой священнослужителей проходил по делу «Херсонской группы Одесского «филиала» Истинно-Православной Церкви (ИПЦ)». Обвинялся в том, что был организатором и руководителем «нелегальной религиозной общины антисоветски настроенных элементов», «совершал нелегальные богослужения на квартире», «организовывал помощь сосланному духовенству», вел «антисоветскую агитацию». На допросах не скрывал своих убеждений, говорил: «Советскую власть считаю властью богоборческой, властью сатанинской, которая послана людям за грехи». Отказался давать показания о своих прихожанах: «От названия лиц и количества людей я уклоняюсь по причине нежелания быть предателем по отношению к ним». Виновным в антисоветской агитации себя не признал. 22 мая 1931 г. постановлением Судебной коллегии ОГПУ приговорен к 5 годам ИТЛ.

Отбывал срок заключения в Вишерском лагере. В февр. 1933 г. был переведен в др. лагерь, а в 1934 г. дальнейшее заключение было заменено на ссылку в г. Камышин (ныне Волгоградской обл.). Вместе с приехавшей к нему супругой жил в одном доме со ссыльным еп. Иоасафом (Поповым). Ссыльные священнослужители организовали у себя домашнюю церковь, регулярно совершали богослужения. В сент. 1934 г. в Камышин прибыл архиеп. Прокопий (Титов), остановившийся в доме у И. и еп. Иоасафа. 1 окт. И. был арестован и помещен в камышинскую тюрьму, проходил по одному делу с архиеп. Прокопием и еп. Иоасафом. На допросе открыто высказал свое мнение, что социалистический строй враждебен Церкви «и в конечном счете преследует задачу ее полного уничтожения», однако отказался признать себя виновным в контрреволюционной пропаганде: «Мои представления об идеальном социально-политическом строе не совпадают с идеями, лежащими в основе советской государственности. Добиваться, однако, осуществления своих идеалов путем политического переворота я не считаю для себя возможным». 17 марта 1935 г. приговорен особым совещанием при НКВД к 5 годам ссылки.

Отбывал ссылку в г. Турткуле Каракалпакской АССР вместе с архиеп. Прокопием. Вскоре к И. приехала его жена, к-рая всю жизнь посвятила делу помощи ссыльному духовенству. В Турткуле архиеп. Прокопий и И. вновь устроили домашний храм, духовно окормляли местных жителей. 24 авг. 1937 г. И. был арестован вместе с архиеп. Прокопием по обвинению в «организации нелегальной молельни» и «контрреволюционной монархической агитации». И. заявил, что действительно совершал на дому богослужения, исполнял требы, отказался признать себя виновным в контрреволюционной агитации. 28 окт. 1937 г. Особой тройкой при НКВД Узбекской ССР приговорен к расстрелу. Казнен вместе с архиеп. Прокопием (Титовым), погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦДАГОУ. Ф. 263. Оп. 1. Д. 65744; Архив УФСБ по Волгоградской обл. Д. 22319-ПФ; 5647-ПФ; Архив КГБ Узбекистана. Д. П-35209.

## Сочинения

Шкаровский М. В. Иосифлянство: течение в РПЦ. СПб., 1999. С. 00; Дамаскин. Кн. 5. С. 341, 350, 356, 357-364; Житие сщмч. Прокопия, архиеп. Херсонского / Сост.: прот. Н. Доненко. Люберцы, 2000.

Игум. Дамаскин (Орловский),прот. Николай Доненко
