---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: 309-310
source_url: https://pravenc.ru/text/469247.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:24:32Z'
---

Клавдианович Флёров (29.08.1870, Н. Новгород - 1918, Васильсурский у. Нижегородской губ.), сщмч. (пам. 21 сент., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Нижегородских святых), свящ. Из семьи диакона. В 1892 г. окончил курс в Нижегородской ДС по 2-му разряду. Служил учителем в Юринском начальном земском уч-ще. В февр. 1895 г. Балахнинским еп. [Алексием (Опоцким)](<https://pravenc.ru/text/Алексием (Опоцким).html>) рукоположен во диакона, а через неск. месяцев - во иерея. Служил настоятелем храма арх. Михаила с. Семьяны Васильсурского у. Нижегородской губ. В 1896 и 1899 гг. получил благодарности от Васильсурского уездного земского собрания за успешное преподавание Закона Божия. 24 авг. 1897 г. утвержден председателем комитета по постройке деревянной, затем каменной ц. арх. Михаила (действует с 1912) с. Семьяны, за что награжден орденом св. Анны 3-й степени. В дек. 1905 г. выбран депутатом Лысковского окружного духовного училищного совета, 1 янв. 1912 г.- членом благочиннического совета 1-го округа Васильсурского у.

Арестован ЧК Васильсурского у. в авг. или сент. 1918 г. во время карательной экспедиции после крестьянского восстания в с. Быковка Васильсурского у., заключен в тюрьму Васильсурска. В тюрьме от И. требовали отречения от священного сана, но он отказался. И. был приговорен к расстрелу. По преданию, перед казнью прочитал над собой отходную молитву. Казнен, погребен в безвестной могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦА Нижегородской обл. Ф. 570. Оп. 559. Д. 108/1916 г.; Гос. общественно-политический архив Нижегородской обл. Ф. 1. Оп. 1. Д. 157.

## Литература

Дамаскин. Кн. 1. С. 193.

Игум. Дамаскин (Орловский)
