---
article_title: ИОАНН
author: Архим. Вениамин (Лихоманов)
volume: '23'
page_numbers: '307'
source_url: https://pravenc.ru/text/469231.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:24:17Z'
---

Николаевич Талызин (25.02.1888, с. Любегощи Весьегонского у. Тверской губ.- 2.11.1937, Ярославская обл.), сщмч. (пам. 20 окт., в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. Поступил в ДУ, по окончании к-рого был рукоположен во диакона, затем во иерея. Служил в церкви с. Ордина Мышкинского у. Назначен настоятелем храма. По воспоминаниям современников, отличался тихим и кротким нравом. В 1930 г. арестован по обвинению в «антисоветской агитации», осужден на 3 года ссылки. После освобождения продолжал служить в церкви с. Ордина. 28 окт. 1937 г. вновь арестован по обвинению в принадлежности «к антисоветской церковно-монархической группе», а также «в террористической агитации, направленной против вождей партии и советской власти, в распространении провокационно-клеветнических слухов». 29 окт. на единственном проведенном допросе виновным себя не признал. 2 нояб. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Ярославской обл. приговорен к расстрелу. В тот же день приговор был приведен в исполнение. Место захоронения неизвестно. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. С-11877.

## Литература

Не предать забвению: Кн. памяти репрессированных в 30-40-х и нач. 50-х гг., связанных судьбами с Ярославской обл. Ярославль, 1993. [Т. 1]. С. 396-397;Марченко В., свящ. Вечная память // Ярославские ЕВ. 1996. № 8/9; Новомученики и исповедники Ярославской епархии: Священнослужители и миряне / Ред.: прот. Н. Лихоманов. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Ч. 2/3. С. 96-97; Рус. месяцеслов: Новомученики и исповедники Ярославского края. Ярославль; Рыбинск, 2005. С. 123.

Архим. Вениамин (Лихоманов)
