---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '305'
source_url: https://pravenc.ru/text/469221.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:24:07Z'
---

Николаевич Спасский (3.09.1873, с. Васильевское Ржевского у. Тверской губ.- 10.05.1941, Карагандинский ИТЛ), сщмч. (пам. 27 апр. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи псаломщика. После обучения в Осташковском ДУ поступил в Тверскую ДС, к-рую окончил в 1898 г. и был назначен учителем в Трестенское и Ключевское народные уч-ща. В 1900 г. рукоположен во иерея. В 1915 г. служил в Спасской ц. с. Спасского Зубцовского у. Тверской губ. В 1925 г. переведен в храм родного села и назначен благочинным. С 1930 г. служил в с. Холмец Оленинского р-на Западной обл.

18 мая 1935 г. арестован по обвинению в «антисоветской агитации». На допросах отверг все обвинения, заявил, что его арест является свидетельством гонений на духовенство. 13 окт. того же года Спецколлегией Калининского обл. суда приговорен к 7 годам заключения. 21 дек. 1935 г. этапирован в Свирьский ИТЛ близ ст. Лодейное Поле Кировской железной дороги. Позднее переведен в Спасское отд-ние Карагандинского ИТЛ, куда прибыл 20 февр. 1937 г. В лагере он тяжело заболел и получил инвалидность, но его не освободили от работы. 5 мая 1941 г. И. был помещен в больницу и там скончался. Погребен в безвестной могиле на лагерном кладбище. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГА Тверской обл. Ф. 575. Оп. 1. Д. 635; Архив УФСБ по Тверской обл. Д. 5466-С; Архив Центра правовой статистики и информации при Прокуратуре Карагандинской обл. Респ. Казахстан. Д. 134311.

## Литература

Начальные уч-ща Тверской губ. на 1858-1899 учеб. г. Тверь, 1899; То же, на 1900-1901 учеб. г. Тверь, 1901; Справочная кн. по Тверской епархии на 1915 г.; ЖНИР. Т. 4: Апр. С. 289-293.

Игум. Дамаскин (Орловский)
