---
article_title: ИОАНН
author: И. А. Маякова
volume: '23'
page_numbers: 312-313
source_url: https://pravenc.ru/text/469265.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:24:49Z'
---

Яковлев (11.11.1866, с. Новоегорлыкское Медвеженского у. Ставропольской губ.- 28.09. 1921, Краснодар), сщмч. (пам. 15 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской семьи. По окончании Ставропольской ДС был псаломщиком в Свято-Николаевской ц. в г. Ейске Кубанской обл. Рукоположен Ставропольским и Екатеринодарским еп. [Евгением (Шерешиловым)](<https://pravenc.ru/text/Евгением (Шерешиловым).html>) во диакона к церкви ст-цы Брыньковской (ныне Бриньковская Краснодарского края). Позднее рукоположен во иерея, служил в ц. во имя свт. Иоанна Богослова ст-цы Новониколаевской. С 1 нояб. 1891 по 10 дек. 1899 г. был законоучителем Новониколаевского станичного училища. С 1899 г. служил в Свято-Даниловской ц. г. Ставрополя, одновременно был законоучителем ставропольского 2-го городского уч-ща. В 1903 г. переведен в Димитриевскую ц. г. Екатеринодара (с дек. 1920 Краснодар), был законоучителем Екатеринодарского жен. ДУ (1903-1909). В 1908-1910 гг. был членом совета Екатеринодарского жен. ДУ по выбору съезда духовенства Екатеринодарского училищного округа.

В 1907-1910 гг. был избран съездом духовенства г. Екатеринодара депутатом от городского благочиния, в 1912-1916 гг. представлял духовенство в Екатеринодарской городской думе. 27 авг. 1915 г. на 5 лет назначен депутатом в Екатеринодарское городское по налогу с недвижимости имений присутствие. 18 нояб. 1913 г. получил благодарность от Ставропольского епархиального училищного совета за усердно-ревностное и внимательное отношение к возглавляемой им церковноприходской школе при Димитриевской ц. Был награжден набедренником (28 марта 1898), скуфьей (20 марта 1908), камилавкой (30 марта 1910), золотым наперсным крестом (6 мая 1914), а также правом ношения медалей: бронзовой за перепись населения (1897), серебряной в память имп. Александра III, бронзовой в память 300-летия Дома Романовых (12 окт. 1913).

16 сент. 1921 г. арестован, заключен в краснодарскую тюрьму по обвинению в контрреволюционной деятельности и в переписке с репрессированным духовенством. С письмами в защиту И. выступили полномочный представитель Кубанского епархиального архиерея и прихожане Димитриевской ц. 23 сент. Коллегией Кубано-Черноморской ЧК приговорен к расстрелу как «враг трудового народа». Казнен вместе со священниками священномучениками Андреем Ковалёвым, [Григорием Конокотиным](<https://pravenc.ru/text/Григорием Конокотиным.html>) и [Григорием Троицким](<https://pravenc.ru/text/Григорием Троицким.html>). Погребен в безвестной общей могиле в г. Краснодаре. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 26 дек. 2003 г.

## Литература

Арх.: ГА Ставропольского края. Ф. 135. Оп. 73; УФСБ России по Краснодарскому краю. Д. 83538. П-63414.

## Литература

Шептун С. В. Первые святые Кубани // Правосл. источник: Газ. Новокубанск, 2004; Роман (Лукин), игум. «За бегство от советской власти - расстрел» // Ставропольский благовест: Газ. 2005. № 2(96); Токарь С., прот. Сщмч. Иоанн // http://zaveta.mybb.ru/viewtopic [Электр. ресурс].

И. А. Маякова
