---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: 308-309
source_url: https://pravenc.ru/text/469241.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:24:26Z'
---

(Троянский Иван Ефимович; 10.11.1862, пос. Новоклинский Воронежского у. и губ.- 4.09. 1937, г. Торопец Калининской обл.), сщмч. (пам. 22 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), еп. Осташковский. Из семьи священника. Окончил Тамбовскую ДС. 10 сент. 1884 г. рукоположен во иерея. Овдовел, принял монашеский постриг. 9 (по др. данным, 11) дек. 1922 г. хиротонисан обновленческими архиереями (см. ст. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) во епископа Сасовского (по с. Сасову в Рязанской губ.). 18 нояб. 1924 г. запрещен обновленцами в священнослужении за разрыв с их синодом. В нач. 1925 г. по принесении покаяния вернулся в Патриаршую Церковь. Принят, как хиротонисанный архиереями канонического поставления, в сущем сане. 3 марта назначен епископом Акмолинским и Петропавловским, викарием Омской епархии при правящем Омском архиеп. [Викторе (Богоявленском)](<https://pravenc.ru/text/Викторе (Богоявленском).html>), вместе с которым боролся против обновленчества. В 1-й пол. 1930 г. был назначен епископом Бугурусланским, назначение вскоре было отменено. 9 марта 1932 г. назначен епископом Рыбинским, правящим архиереем новообразованной Рыбинской епархии. Вскоре по прибытии в Рыбинск был арестован, приговорен к 3 годам ссылки за «контрреволюционную деятельность». Проживал в Калинине (ныне Тверь). 22 нояб. 1932 г. постановлением Временного Свящ. Синода РПЦ по причине «продолжительного отсутствия» на кафедре и «по болезненному состоянию» И. был уволен на покой и назначен в распоряжение Калининского архиеп. сщмч. [Фаддея (Успенского)](<https://pravenc.ru/text/Фаддея (Успенского).html>), а Рыбинская епархия включена в состав Ярославской. После окончания срока ссылки с 27 мая 1934 г. временно управляющий Великолукской и Торопецкой епархией. 24 июня 1935 г. назначен епископом Великолукским и Торопецким. Проживал в г. Торопце. Старался служить как можно чаще, каждый раз произносил проповеди, в к-рых говорил о несомненности Божественного бытия, доказывая истинность чудес, совершаемых по молитвам святых и по обращению к чудотворным иконам. Боролся с обновленчеством, при И. в Православие вернулись 4 обновленческих прихода Торопца. В условиях ужесточения репрессий ходатайствовал о передаче закрытых церквей Торопца общинам верующих. В янв. 1936 г. назначен епископом Осташковским, викарием Калининской епархии. Продолжал жить в Торопце. 23 июля 1937 г. арестован, помещен в торопецкую тюрьму. Обвинялся в том, что «возглавлял реакционно настроенное духовенство», «вел систематическую контрреволюционную агитацию против советской власти», произносил публичные проповеди, обходя храмы; совершал богослужения на дому, привлекал детей в храмы. И. признал, что как правящий епископ посещал храмы своей епархии и читал там проповеди, проводил ежедневные богослужения на своей квартире. Доказать обвинения в контрреволюционной деятельности следствие не смогло. 31 авг. И. был приговорен Особой тройкой при НКВД по Калининской обл. к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Тверской обл. Д. 24198-С.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 337-338; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 509; Книга памяти жертв полит. репрессий Калининской обл.: Мартиролог, 1937-1938. Тверь, 2000. Т. 1. С. 438; Дамаскин. Кн. 3. С. 141, 142; ЖМП, 1931-1935. С. 167; «Обновленческий» раскол. С. 778, 779.

Игум. Дамаскин (Орловский)
