---
article_title: ИОАНН
author: А. М. Феофанов
volume: '23'
page_numbers: '314'
source_url: https://pravenc.ru/text/469281.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:25:03Z'
---

(Лаба (Лоба) Иоанн Иванович; 3.07.1863 (по др. данным, 1859), с. Серебрия Гайсинского у. Подольской губ., ныне Винницкой обл., Украина) - 4.09.1937, Лисья балка, близ Чимкента (ныне Шымкент), Казахстан), прмч. (пам. 22 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), иером. Принял монашеский постриг с именем Флавий. Рукоположен во иерея, служил в Фиваидском скиту [Русского великомученика Пантелеимона монастыря](<https://pravenc.ru/text/Русский великомученика Пантелеимона монастырь.html>) на Афоне, участвовал в имяславческом движении (см. ст. [Имяславие](https://pravenc.ru/text/Имяславие.html)). В мае 1912 г. поставлен мон. Иринеем (Цуриковым) духовником Фиваидского скита. 2 дек. того же года присутствовал на собрании братии Фиваидского скита, на к-ром было принято «Соборное рассуждение о Имени Господа нашего Иисуса Христа» в духе имяславия. По свидетельству архиеп. Вологодского [Никона (Рождественского)](<https://pravenc.ru/text/Никона (Рождественского).html>), в июне 1913 г. И. неск. раз приходил к нему, «то каясь, то опять отрекаясь от православного учения», и только после беседы с преподавателем Александро-Невского ДУ С. В. [Троицким](https://pravenc.ru/text/Троицким.html) и долгих колебаний отрекся от имяславия. Подписал жалобу, к-рую афонские иноки подали на рассмотрение [Поместного Собора Православной Российской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви.html>), составленную 27 окт. 1917 г. в дополнение к прошению от 15 окт. того же года. Имяславцы просили «разобрать афонское дело» и снять с них церковное отлучение.

В 1919-1920 гг. жил в уединении в окрестностях хутора Солёный (ныне Темрюкского р-на Краснодарского края), в 1924 г.- там же с афонским мон. прмч. [Иларионом (Цуриковым)](<https://pravenc.ru/text/Иларионом (Цуриковым).html>), вместе с к-рым совершал богослужения. 29 июня 1924 г. оба были арестованы по обвинению в том, что «шли против советской власти и держались за старое». Особым совещанием при ОГПУ СССР И. приговорен к 3 годам ссылки в Нарымский край. Отбывал наказание в с. Б. Подъельник Томской губ. По окончании срока ссылки поселился вместе с прмч. Иларионом в горах на пасеке близ г. Фрунзе (ныне Бишкек, Киргизия). 2 февр. 1930 г. преподобномученики Иларион и И. были арестованы по обвинению в «антисоветской деятельности». 9 июня особым совещанием при Коллегии ОГПУ Ср. Азии И. приговорен к 3 годам ссылки в г. Кзыл-Орда (ныне Кызылорда, Казахстан). Отбывал заключение в г. Турткуль Каракалпакской АССР.

Освободившись из лагеря в 1935 г., И. поселился в г. Аулие-Ата (в 1936-1938 гг.- Мирзоян, ныне Тараз, Казахстан), где жил после ссылки прмч. Иларион. Они тайно совершали богослужения и постригали в монахи. И. и прмч. Иларион пользовались авторитетом у местного населения, люди приходили к ним для участия в богослужении и за советом. 24 июня 1937 г. арестован вместе с прмч. Иларионом по обвинению в «пораженческой агитации» и «участии в контрреволюционной организации» как «руководитель тайного монастыря», заключен в тюрьму г. Мирзояна. Проходил вместе с прмч. Иларионом по групповому делу Омского архиеп. сщмч. [Алексия (Орлова)](https://pravenc.ru/text/Алексий.html). Виновным себя не признал. 23 авг. Особой тройкой при УНКВД по Южно-Казахстанской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором 2000 г. с именем Иоанн (под этим именем упоминается в следственных делах).

## Литература

Арх.: ИАУ ГКНБ Кыргызской Республики. Д. 12664-СУ; Архив ДКНБ по Южно-Казахстанской обл. Д. 02455.

## Литература

Забытые страницы рус. имяславия: Сб. док-тов и публ. по афонским событиям 1910-1913 гг. и движению имяславия в 1910-1918 гг. / Сост.: А. М. Хитрово, О. Л. Соломина. М., 2001. С. 23, 151, 170, 326;Емельянов Н. Е. Святогорцы - новомученики и исповедники Российские // Россия - Афон: тысячелетие духовного единства: Мат-лы междунар. науч.-богосл. конф. 1-4 окт. 2006. М., 2008. С. 69-70.

А. М. Феофанов
