---
article_title: ИОАНН
author: Прот. Михаил Мальцев
volume: '23'
page_numbers: '307'
source_url: https://pravenc.ru/text/469229.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:24:15Z'
---

Иосифович Сульдин (12.01.1880, дер. Ардатово Алатырского у. Симбирской губ. (ныне Дубенского р-на Мордовии) - 14.01. 1938, Куйбышев, ныне Самара), сщмч. (пам. 1 янв., в Соборе Самарских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из мордовской крестьянской семьи. По другим сведениям, отец был фельдшером. По окончании ДУ в г. Ардатове и Симбирской ДС 15 апр. 1902 г. рукоположен во диакона к церкви с. Нов. Бекшанка Сызранского у. Симбирской губ. (ныне Барышского р-на Ульяновской обл.). 9 марта 1903 г. рукоположен во иерея к храму с. Нов. Томышёво того же уезда. Был зав. сельской церковноприходской школой и законоучителем. Позднее семья И. переехала в с. Ст. Томышёво того же прихода. В 1919 г., после кончины супруги, остался с 6 детьми, воспитывать которых ему помогала мать покойной жены. В марте 1920 г. переехал с семьей в г. Сызрань, служил в Ильинской ц. В 1922 г. награжден наперсным крестом.

Подвергался кратковременным арестам с 1923 по 1926 г., в 1928 и 1930 гг. После закрытия в 1930 г. Ильинской ц. служил в Казанском соборе Сызрани. 21 февр. 1931 г. арестован. Проходил вместе с большой группой духовенства и мирян по делу Сызранского еп. [Августина (Беляева)](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html). Обвинялся в том, что «входил в руководящее ядро церковно-торгашески-монархической контрреволюционной организации». Отверг обвинения в антисоветской деятельности. 28 окт. 1931 г. особым совещанием при Судебной коллегии ОГПУ приговорен к 3 годам ИТЛ. В 1933 г., после отбытия срока в лагере, приехал к брату в Ленинград. В том же году был вновь арестован, приговорен к 3 годам ссылки в Северный край. В 1936 г., после освобождения, приехал в г. Куйбышев, где жил его сын Ювеналий. 30 нояб. 1937 г. арестован. Проходил по коллективному делу вместе с архиеп. сщмч. [Александром (Трапицыным)](<https://pravenc.ru/text/Александром (Трапицыным).html>) и большой группой священников и мирян. В это время было арестовано практически все остававшееся на свободе духовенство Куйбышева; задержанным не хватало места в городской тюрьме, их содержали в бараках местного лагеря. Вместе с др. привлеченными к следствию И. обвинялся в «участии в подпольной контрреволюционной церковно-сектантской организации». Не признал своей вины. 21 дек. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Куйбышевской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в общей могиле. Предположительно место захоронения находится в городском парке им. Ю. Гагарина г. Самары. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Самарской обл. Д. П-6620; П-14633.

## Литература

Новые мученики и исповедники Самарского края / Сост.: А. Жоголев. Самара, 1996. С. 291; Белая книга: О жертвах полит. репрессий. Самара, 1997. Т. 3. C. 304;Дамаскин. Кн. 5. С. 18, 19; ЖНИР. Т. 1: Янв. С. 35-38, 41.

Прот. Михаил Мальцев
