---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: 318-319
source_url: https://pravenc.ru/text/469330.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:25:45Z'
---

Михайлович Колесников (1877, дер. Крылатка Можайского у. Московской губ.- 17.04.1943, Сибирский ИТЛ), мч. (пам. 4 апр. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских). Из крестьянской семьи. С 1910 до 1930 г. владел колесной мастерской. Пел на клиросе в храме в честь Рождества Богородицы с. Поречья Можайского у. В 1934 г. избран членом церковного совета и председателем ревизионной комиссии. В 1937 г. в Поречье был арестован священник. И., выполняя поручение прихода, ездил в Москву с просьбой прислать им священника. Богослужение в храме возобновилось.

5 февр. 1938 г. были арестованы священник и диакон, 1 апр.- И. и монахини, помогавшие в храме. И. был заключен в можайскую тюрьму. Его обвиняли в том, что он «состоял в группировке церковников и распространял клевету против партии и правительства». Виновным себя не признал. 7 июня 1938 г. Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. приговорен к 10 годам ИТЛ и этапирован в Магадан. 4 апр. 1939 г. переведен в Сибирский ИТЛ. Несогласный с приговором, он отправил жалобу, в к-рой написал, что его осудили вслед. клеветы. Дело было пересмотрено, и в янв. 1940 г. прокурор предложил дело прекратить за недоказанностью обвинения. 8 мая 1940 г. УНКВД по Московской обл. ходатайствовало перед особым совещанием НКВД о снижении срока наказания И. с 10 до 3 лет. Однако ходатайство не было удовлетворено. Скончался от тягот заключения во 2-м лагпункте Тайгинского отд-ния Сиблага, погребен на лагерном кладбище в могиле под номером Е-31. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 24 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-78677.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. Т. 4. С. 83-84; ЖНИР. Апр. С. 33-34.

Игум. Дамаскин (Орловский)
