---
article_title: ИОАНН
author: Э. П. А.
volume: '23'
page_numbers: '329'
source_url: https://pravenc.ru/text/469370.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:26:23Z'
---

(† 15.09.1811), нмч. (пам. греч. 15 сент.). Юноша И., по происхождению критянин (из обл. Сфакья), жил в Нов. Эфесе (ныне Кушадасы, Турция) и занимался земледелием. Однажды он с 2 навестившими его земляками отправился за город на народное гулянье по поводу праздника Усекновения главы Иоанна Предтечи. Слуги аги увидели приезжих и стали требовать с них харадж (подушный налог). Когда те, разгоряченные спиртным, отказались платить подать, турки угрожали им оружием. Критяне, защищаясь, убили одного турка, после чего скрылись. И., не принимавший участия в конфликте, возвратился домой. На следующий день его схватили слуги аги, жестоко избили, бросили в тюрьму, где в течение 16 дней морили голодом. Ага хотел повесить И. как убийцу, но брат убитого турка просил даровать ему жизнь при условии, что И. примет ислам. Несмотря на уговоры аги и его дочери, к-рой приглянулся красивый юноша, И. остался непреклонным и был повешен. Ночевавшие недалеко от места казни погонщики верблюдов видели, как ночью на тело новомученика сошел божественный свет. Они рассказали об этом аге, и тот понял, что И. пострадал безвинно. На 3-й день тело И. погребли во дворе ц. вмч. Георгия Победоносца. От одежд новомученика получила исцеление парализованная женщина.

Житие И. было написано прп. [Афанасием Паросским](<https://pravenc.ru/text/Афанасием Паросским.html>) (Парийским) и вошло в сб. «Новый Лимонарион». Служба составлена мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>).

## Источники

ΝΛ. Σ. 328-331;Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 9. Σ. 238; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 9. Σ. 372-374; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 154.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 69; Π[εραντώνης] Ι. Μ. ᾿Ιωάννης: ῾Ο ἐν Ν. ᾿Εφέσῳ Κρὴς νεομάρτυς // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 47-48; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 262-264; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 238; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 64-66.

Э. П. А.
