---
article_title: ИОАНН
author: Э. П. А.
volume: '23'
page_numbers: '328'
source_url: https://pravenc.ru/text/469364.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:26:17Z'
---

[Иоанн Болгарин; греч. ᾿Ιωάννης, ᾿Ιωάννης ὁ Βούλγαρης] († 5.03. 1784), нмч. (пам. в Соборе Афонских преподобных во 2-ю Неделю по Пятидесятнице; пам. греч. и болг. 5 марта). Болгарин по происхождению, красивый и обученный грамоте, он в ранней юности попал в сложную ситуацию и принял ислам, но затем, мучимый угрызениями совести, удалился на Афон и 3 года подвизался в [Великой Лавре](<https://pravenc.ru/text/Великой Лавре.html>), прислуживая некоему однорукому старцу и уделяя значительное время чтению священных книг. В 18 лет, желая искупить вероотступничество мученическим подвигом, отправился в К-поль. Надев мусульм. одежду, он пришел в мечеть, устроенную в Св. Софии, и, сотворив крестное знамение, стал молиться по-христиански. Когда турки схватили его, он объяснил, что, будучи православным, принял ислам, но вскоре понял «ошибочность этой религии». По закону отказ от ислама карался смертной казнью. Турки не смогли убедить И. вернуться к их вере и обезглавили его во дворе Св. Софии.

Житие И. включено в сб. «Новый Мартирологион», составленный прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>). Впосл. переведено на болг. и рус. языки.

## Источники

ΝΜ. Σ. 214;Δюουκάκης. ΜΣ. Τ. 3. Σ. 89; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 3. Σ. 105; Жития на бълг. светии / Сост.: еп. Партений (Стаматов). София, 1979. Т. 2. С. 28; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 37; Нихоритис К. Света Гора - Атон и бълг. новомъченичество. София, 2001. С. 82, 91-94, 208-209; Афонский Патерик. Ч. 1. С. 261-262.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 54; Π[εραντώνης] Ι. Μ. ᾿Ιωάννης̇ ῾Ο ἐκ Βουλγαρίας // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 44; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 254-255; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 239; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 340.

Э. П. А.
