---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '332'
source_url: https://pravenc.ru/text/469386.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:26:37Z'
---

Михайлович Блинов (1874, с. Красное Шуйского у. Владимирской губ.- 1.04.1932, Казахстан), исп. (пам. 19 марта, в Соборе святых Ивановской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), псаломщик. Из крестьянской семьи. Окончил школу в с. Красном, затем работал в крестьянском хозяйстве. В 1920 г. поступил псаломщиком в Знаменскую ц. с. Красного.

10 февр. 1930 г. арестован вместе со священниками, служившими в храмах сел Красное и Палех. Обвинялся вместе с ними в «антисоветской деятельности», в «противодействии организации колхозов», был заключен в тюрьму г. Шуи. Виновным себя не признал. Ок. 50 крестьян с. Красного ходатайствовали о его освобождении. После окончания следствия сотрудники ОГПУ потребовали приговорить обвиняемых, в т. ч. и И., к 3 годам заключения в ИТЛ, но затем предложили нек-рым обвиняемым стать осведомителями, и освободили тех, кто дали согласие. Такое предложение было сделано и И., он дал на это согласие и вернулся домой. С этого дня его обязали регулярно приходить в отдел ОГПУ и давать нужные сведения. Во время посещений И. сведений не давал, а когда возвращался домой, откровенно заявлял, что был в ОГПУ.

21 янв. 1931 г. арестован по обвинению в «антисоветской агитации», заключен в тюрьму г. Шуи. Виновным себя не признал, хотя не стал скрывать, что говорил о насилии над духовенством со стороны властей: «Советская власть таким путем заберет всех священников и служить будет некому». 3 июля 1931 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Ивановской промышленной обл. приговорен к 3 годам ссылки в Казахстан, отбывал наказание в Восточно-Казахстанской обл. Скончался в ссылке, погребен в безвестной общей могиле. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 22 февр. 2001 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Ивановской обл. Д. 540-П; Д. 365-П.

## Литература

ЖНИР. Март. С. 201-203.

Игум. Дамаскин (Орловский)
