---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: 319-320
source_url: https://pravenc.ru/text/469338.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:25:53Z'
---

Павлович Любимов (19.01.1876, с. Свитино Подольского у. Московской губ.- 19.01.1942, Онежский ИТЛ), мч. (пам. 6 янв. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), псаломщик. Из семьи псаломщика. Родной брат сщмч. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) Любимова. Окончил четыре класса духовного училища и был направлен псаломщиком в Успенскую ц. с. Свитина. С 1907 по 1910 г. в армии, служил рядовым в г. Варшаве, а по окончании военной службы вернулся домой и вновь стал в храме псаломщиком.

В 1930 г. арестован за невыполнение повышенных гос. обязательств, наложенных на него как на церковнослужителя, и приговорен к пяти годам ссылки. За время его ссылки Успенский храм в селе был закрыт под предлогом отсутствия священника. Вернувшись в 1935 г. домой, И. вместе с др. прихожанами составил коллективное прошение в Патриархию о направлении в их храм священника, а затем собрал средства на переезд священника в село. В храме возобновились богослужения, И. снова стал псаломщиком.

11 окт. 1937 г. И. был арестован и заключен в Таганскую тюрьму в Москве. Его обвинили в том, что будто бы в 1919 г. во время проезда через с. Свитино вооруженного отряда белогвардейцев он организовал молебен, а впосл. агитировал против колхозов. И. все обвинения отверг, а относительно организации молебна пояснил, что проведенное в 1919 г. богослужение было связано с отпеванием одного из умерших прихожан. 11 нояб. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. приговорен к 8 годам заключения. Скончался в Онежском ИТЛ, погребен в безвестной могиле. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 26 дек. 2006 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-17972.

Игум. Дамаскин (Орловский)
