---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '328'
source_url: https://pravenc.ru/text/469360.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:26:13Z'
---

Семенович Шувалов (1884, с. Купелицы Верейского у. Московской губ.- 17.02.1938, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), мч. (пам. 4 февр., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), псаломщик. Из благочестивой крестьянской семьи, почти все родственники И. участвовали в церковных богослужениях в качестве псаломщиков или певчих. И. окончил церковноприходскую школу; занимался крестьянским трудом, с 1910 г. был псаломщиком в Покровском храме с. Купелицы. В 1918 г. задержан по подозрению в участии в крестьянском восстании, но вскоре был освобожден как невиновный. 7 янв. 1930 г. арестован за недоносительство на диак. Николая Богаева, к-рого власти обвинили в «контрреволюционной деятельности». И. был заключен в тюрьму г. Вереи. 3 марта особым совещанием при Коллегии ОГПУ приговорен к 6 месяцам тюремного заключения. По освобождении продолжал служить псаломщиком и петь в церковном хоре. 26 янв. 1938 г. вновь арестован по обвинению в «активной контрреволюционной и антисоветской деятельности», заключен в тюрьму Можайска. Виновным себя не признал. 2 февр. 1938 г. Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Д. 235; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-49462, 19794.

## Литература

Мартиролог «Бутово». С. 393; Бутовский полигон. Вып. 3. С. 248;Дамаскин. Кн. 6. С. 56-59; ЖНИР: Моск. Янв.-май. С. 94-96; ЖНИР. Февр. С. 140-143.

Игум. Дамаскин (Орловский)
