---
article_title: ИОАНН
author: Э. П. А.
volume: '23'
page_numbers: 329-330
source_url: https://pravenc.ru/text/469374.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:26:26Z'
---

(ок. 1758-1773), нмч. (пам. греч. 21 окт.). Род. в семье иерея в сел. [Гераки](https://pravenc.ru/text/Гераки.html) (Ераки), расположенном в 39 км от Спарты (Пелопоннес). В 1770 г., во время карательной экспедиции албанских отрядов на Пелопоннес, отец И. был убит, а сам юноша вместе с матерью попал в плен. В Ларисе (Фессалия) их купил турок-фессалоникиец, который, будучи бездетным, решил усыновить юношу и поэтому всеми способами старался заставить И. принять ислам. Не добившись ничего обещаниями богатств и почестей, он угрожал И. саблей, а др. турки - пистолетами. Однако юноша остался непоколебим. В 1773 г., во время Успенского поста, хозяин, принуждая И. есть скоромное, бросил его в подземелье и подверг различным истязаниям: бил, подвешивал, душил дымом, поджигая солому, морил голодом. Мать И. просила его уступить требованиям турка, говоря, что Господь простит этот грех как совершенный в безвыходном положении. Однако И. ответил матери, что он сын иерея и должен соблюдать церковные каноны и традиции и что тот, кто не соблюдает малого, не сможет соблюсти главного. Турок, видя непреклонность И., нанес ему удар ножом в сердце, и спустя 2 дня И. скончался.

И. завещал матери похоронить его на родине. Останки были перенесены в с. Гувес, откуда она была родом. В наст. время честная глава И. хранится в мон-ре Успения Пресв. Богородицы близ с. Козмас (ном Аркадия, Пелопоннес), частицы мощей - в мон-рях равноапостольных Константина и Елены в Каламате и [Вулкану](https://pravenc.ru/text/Вулкану.html) (Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1998. Τ. 2. Σ. 166, 169; Meinardus O. F. A. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // Oriens Chr. 1970. Bd. 54. S. 203).

Житие И. и служба новомученику были написаны Панаретом (Ангелопулосом), иеродиаконом Монемвасийского митр. Хрисанфа (Пагониса). Житие впоследствии вошло в составленный прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) сб. «Новый Мартирологион».

Относительно места мученической кончины святого нет единого мнения, т. к. из Жития неясно, в каком городе жил турок, хозяин И.,- в Ларисе, где он купил юношу, или в Фессалонике, откуда был родом. Большинство исследователей считают, что события происходили в Ларисе. Однако прп. Никодим Святогорец в «Синаксаристе» указывает Фессалонику. Его мнение разделяет [Софроний (Евстратиадис)](<https://pravenc.ru/text/Софроний (Евстратиадис).html>), бывш. митр. Леонтопольский.

## Источники

ΝΜ. Σ. 193-194;Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 10. Σ. 372-377; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 10. Σ. 426-430; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 402.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 49; Π[εραντώνης] Ι. Μ. ᾿Ιωάννης: ῾Ο ἐκ Μονεμβασίας // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 43-44; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 249-253; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 238; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 101-103.

Э. П. А.
