---
article_title: ИОАНН
author: Э. П. А.
volume: '23'
page_numbers: '329'
source_url: https://pravenc.ru/text/469372.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:26:25Z'
---

(† 1814), нмч. (пам. греч. 23 сент.). Род. в знатной тур. семье в Конице (Эпир) и был назван Хасаном. Его отец был шейхом дервишей. В 20 лет буд. новомученик также стал дервишем. Прожив достаточное время в Янине, он переселился во Врахорион в Этолии, где его радушно приняли, т. к. наместник Акарнании и Этолии хазнадар (казначей) Юсуф-Араб был знаком с его отцом. После того как Али-паша отозвал Юсуф-Араба в Янину, юноша не пожелал войти в число приближенных нового наместника Сулейман-бея. В 1813 г. он решил принять христ. веру, к-рая всегда его привлекала. В Османской империи переход из ислама в др. религию карался смертной казнью, поэтому он принял крещение с именем Иоанн на о-ве Итака, принадлежавшем тогда англичанам. Возвратившись в Этолию, И. женился на христианке из сел. Махалас, где ему поручили охранять поля. Отец И., узнав об отступничестве сына, послал в Махалас 2 дервишей, к-рые тщетно пытались убедить его возвратиться в отеческую веру. Когда И. был схвачен тур. воинами и приведен к муселиму (правителю) Врахориона, он смело исповедал себя христианином. После жестоких пыток И. был обезглавлен. Тело и глава новомученика, брошенные в ручей, протекавший недалеко от ц. вмч. Димитрия Солунского, были тайно погребены местными христианами на одном из полей Врахориона. Затем Кирилл Кастанофиллис, игум. мон-ря Пресв. Богородицы Прусиотиссы (Прусу), перенес их в свою обитель и замуровал в стенной нише в крипте. В 1974 г. игум. Григорий обнаружил мощи И. и удостоверяющую их подлинность надпись на черепице.

Житие И. написал Георгий Анагност Ятридис из Карпенисиона. В обработке прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) и с предисловием прп. [Афанасия Паросского](<https://pravenc.ru/text/Афанасия Паросского.html>) (Парийского) оно вошло в сб. «Новый Лимонарион».

## Источники

ΝΛ. Σ. 331-334;Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 9. Σ. 460-464; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 193.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 70; Π[εραντώνης] Ι. Μ. ᾿Ιωάννης: ῾Ο ἐκ Μουσουμάνων // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 48; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 265-266; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 240; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 70-73.

Э. П. А.
