---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '320'
source_url: https://pravenc.ru/text/469340.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:25:55Z'
---

Васильевич Малышев (1891, дер. Острово Богородского у. Московской губ.- 19.01.1940, Северо-Восточный ИТЛ), мч. (пам. 7 января и в Соборе новомучеников и исповедников Российских). Из крестьянской семьи. Образование получил в сельской школе. С началом первой мировой войны мобилизован в армию, где служил рядовым до 1917 г. В 1918 г. мобилизован в Красную Армию, до 1921 г. служил фуражиром. В 20-х гг. XX в. переехал с семьей в Москву. Работал электриком на заводе «Серп и молот». Был активным членом прихода храма во имя прп. Сергия Радонежского в Рогожской слободе, с дек. 1937 г. член церковной двадцатки.

26 апр. 1938 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной фашистской агитации», заключен в Бутырскую тюрьму. Во время обыска у И. были найдены дореволюционные пластинки с церковными песнопениями и гимном «Боже, Царя храни!», которые были расценены как «контрреволюционные» и «церковно-монархические». Виновным в «контрреволюционной агитации» себя не признал. 27 июля 1938 г. особым совещанием при НКВД СССР приговорен к 5 годам заключения в ИТЛ. Отбывал наказание на Колыме в Северо-Восточном ИТЛ, работал на лагпункте прииска «Фролыч» (по названию одноименного ручья, ныне Сусуманский р-н Магаданской обл.). Скончался, не вынеся лишений, погребен в безвестной могиле. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 7 мая 2003 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-47941.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. Т. 2. С. 14-16; ЖНИР. Янв. С. 94-95.

Игум. Дамаскин (Орловский)
