---
article_title: ИОАНН
volume: '23'
page_numbers: '318'
source_url: https://pravenc.ru/text/469328.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:25:43Z'
---

Михайлович Ковшаров (1878, Одесса - 13.08.1922, Петроград), мч. (пам. 31 июля, в Соборе С.-Петербургских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских). Из семьи мещан. Получил университетское юридическое образование. До революции 1917 г. был присяжным поверенным, известным адвокатом, неоднократно выступал в качестве защитника на политических процессах в военных судах. 11 марта 1918 г. на Петроградском епархиальном съезде духовенства и мирян избран уполномоченным («комиссаром») по общеепархиальным делам «для представительства и защиты общих прав и интересов» Петроградской епархии. С созданием Об-ва объединенных петроградских православных приходов вошел в состав его правления. Стал юрисконсультом Александро-Невской лавры.

Во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>) как член правления Об-ва петроградских приходов выступал за компромисс с властями, за добровольную передачу церковного имущества для помощи голодающим Поволжья. 6 мая 1922 г. сопровождал Петроградского митр. сщмч. [Вениамина (Казанского)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Казанского).html>) на переговорах с представителями комиссии Помгола Петроградского совета о включении в состав комиссии представителей приходов. Вскоре был арестован вместе с митр. Вениамином и большой группой священнослужителей и мирян по обвинению в «противодействии декрету об изъятии церковных ценностей». Содержался в тюрьме на ул. Шпалерной. Стал одним из обвиняемых на [Петроградском процессе 1922 г.](<https://pravenc.ru/text/Петроградском процессе 1922 г .html>), где деятельность правления Об-ва правосл. приходов была представлена как «организация преступной контрреволюционной группы, поставившей себе целью борьбу с советской властью».

На процессе И. держался мужественно и стойко, хотя и страдал от боли в сердце; спокойно и четко отвечал на вопросы обвинителей. В последнем слове И. убедительно доказал несостоятельность приведенных на процессе доказательств вины подсудимых: «Грозящее наказание никак не может находиться в соответствии с теми данными, которыми располагает обвинение... Для братской могилы в 16 человек материала для обвинения мало». 5 июля 1922 г. Петроградский губ. ревтрибунал приговорил к смертной казни митр. Вениамина и 9 обвиняемых, в т. ч. И. 13 июля на заседании Политбюро ЦК РКП(б) было решено в отношении еп. Вениамина, архим. сщмч. [Сергия (Шеина)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Шеина).html>), мч. [Юрия](https://pravenc.ru/text/Юрия.html) Новицкого и И. оставить смертный приговор без изменения, что было подтверждено 26 июля определением Кассационной коллегии Верховного трибунала ВЦИК. И. был казнен вместе с др. приговоренными. Точное место расстрела и погребения неизвестно (предположительно на Ржевском артиллерийском полигоне у ст. Пороховые Ириновской узкоколейной железной дороги на сев.-вост. окраине Петрограда). Прославлен Архиерейским Собором РПЦ 31 марта - 5 апр. 1992 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Санкт-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-89305.

## Литература

Польский. Ч. 1. С. 38, 42, 43, 55; «Дело» митр. Вениамина: (Петроград, 1922 г.). М., 1991; Цыпин. История РЦ. С. 72, 86, 87, 89, 90, 159; Патерик новоканонизированных святых // АиО. 1998. № 2(16). С. 205; Синодик СПб епархии. С. 16; Николина Д. Да светит свет ваш пред людьми // Православный С.-Петербург. 2009. № 3(207).
