---
article_title: ИОАНН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '23'
page_numbers: '317'
source_url: https://pravenc.ru/text/469321.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:25:38Z'
---

Панкратьевич Демидов (18.04.1869, дер. Андреево Богородского у. Московской губ.- 20.12.1937, Тайшетский ИТЛ), мч. (пам. 7 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских). Отец мч. [Иоанна Ивановича Демидова](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Иванович Демидов.html>). Из семьи фабриканта. В кон. 1900-х гг. при разделе наследства шелкопрядильная фабрика отошла его брату, И. работал по размотке шелка на дому. Был глубоко верующим человеком, его сын и дочь в советское время стали церковными старостами. В 1918 г. И. состоял членом волостного правления Новинской вол. Богородского у.

В это время в с. Новозагарье вспыхнуло антибольшевистское крестьянское восстание, которое было подавлено отрядом ЧК. И. был арестован как член волостного правления, за протест против выноса иконы из здания правления заключен на 18 дней в тюрьму.

В 1933 г. подвергался аресту «за спекуляцию шелком». В авг. 1937 г. были арестованы его сын Иван и дочь с мужем. 9 сент. И. был арестован по обвинению в том, что «был настроен против организации колхозов». Заключен в тюрьму г. Ногинска. На допросе И. сказал, что «коллективизацию считает безбожеством и что вступать в колхоз грешно». 11 нояб. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. приговорен к 8 годам заключения в ИТЛ. Отбывал наказание в Тайшетском ИТЛ, где скончался от тягот заключения и был погребен в безвестной могиле. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 11 апр. 2006 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-17852.

Игум. Дамаскин (Орловский)
