---
article_title: ИОАНН
author: Э. П. А.
volume: '23'
page_numbers: '328'
source_url: https://pravenc.ru/text/469366.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:26:19Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης] († 1669), нмч. (пам. греч. 8 апр.). И., боцман с о-ва Кос, принял ислам, по словам Жития, «придя в помрачение ума» под влиянием мусульман. Осознав происшедшее, он раскаялся, сбросил чалму и снова надел христ. одежду. Турки схватили его как вероотступника, подвергли бичеванию и бросили в тюрьму, где пытались заставить моряка признать их веру. Видя непреклонность И., судья после пыток велел сжечь И. заживо. Краткое Житие И. помещено в «Новом Мартирологионе» прп. [Никодима Святогорца,](<https://pravenc.ru/text/Никодима Святогорца .html>), служба составлена мон. [Герасимом (Микраяннанитом)](<https://pravenc.ru/text/ГЕРАСИМ МИКРАЯННАНИТ.html>). В честь новомученика была переосвящена ц. св. Иоанна Предтечи на о-ве Кос.

Архиеп. Сергий (Спасский) в «Полном месяцеслове Востока» именует этого святого Иоанном Навклиром (греч. ναύκληρος - боцман).

Нек-рые источники датируют кончину И. 1689 г. (ΝΜ. Σ. 83; Сергий (Спасский). Т. 2. С. 102; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 247).

## Источники

ΝΜ. Σ. 83-84;Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 4. Σ. 106; ᾿Εμμανουὴλ (Καρπάθιος), μητρ. ᾿Ιωάννης ὁ Ναύκληρος ὁ ἐν Κῷ μαρτυρήσας: Βιογραφικὴ ὑπόμνησις - ῾Ιερὰ ᾿Ακολουθία. ᾿Αθῆναι, 1951; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 4. Σ. 144-145; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 431; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 204.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 102; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 37; ᾿Ιωάννης ὁ Ναύκληρος // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 41; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 246-248; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 239.

Э. П. А.
