---
article_title: ИОАНН
author: Э. П. А.
volume: '23'
page_numbers: '330'
source_url: https://pravenc.ru/text/469378.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:26:30Z'
---

(XIV в.), нмч. Прусский (пам. греч. 8 окт.). Он переселился в Прусу (ныне Бурса, Турция) с восточных окраин Византийской империи, находившихся в XIII-XIV вв. под властью турок. Был рукоположен во диакона и занял должность логофета. Когда скончалась его жена, И. вступил во 2-й брак и в соответствии со священными канонами оставил диаконство. Однако он вел праведную жизнь, помогал нуждающимся и питал горячую любовь к Церкви. Завидуя добродетелям И., турки хотели обратить его в ислам, но тот стойко исповедовал истинность христ. веры. Турки схватили И. и, бичуя, потащили его за волосы к градоначальнику. Его дело было передано султану, резиденция к-рого находилась в то время во Фракии (видимо, в Адрианополе, ныне Эдирне). После уговоров и угроз султан приговорил И. к сожжению. Его отвели за город и привязали к дереву, к-рое в этот момент раскололось на 3 части, символизируя проповедуемую И. Св. Троицу. Турки развели медленный огонь, чтобы смерть И. была особенно мучительной. И. находился на костре в течение 3 ч. и затем скончался. Время мученической кончины И. точно неизвестно. Пруса была завоевана турками в 1326 г. и стала резиденцией султана, в Адрианополь столица Османской империи была перенесена в 60-х гг. XIV в.

Память И. не была внесена в церковные календари. Канон с кратким Житием И. сохранился в сборнике сочинений пелопоннесца Еммануила (Мануила), вел. ритора Великой ц. († 1530) в рукописи Ath. Iver. gr. 512, XVI в. Fol. 145a - 147b.

## Литература

Lambros S. P. Catalogue of the Greek Manuscripts on the Mount Athos. Camb., 1900. Vol. 2. P. 160; Μακαρίος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 20092. Т. 2: ᾿Οκτώβριος. Σ. 84-85.

Э. П. А.
