---
article_title: ИОАНН
author: Д. Н. Никитин
volume: '23'
page_numbers: 330-331
source_url: https://pravenc.ru/text/469382.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:26:33Z'
---

Васильевич Калинин (29.08.1854 (по др. данным, 1860 или 1861), с. Оленевка Пензенского у. и губ. (ныне Пензенского р-на и обл.) - 6.08.1951, там же), священноисп. (пам. 18 апр., 24 июля и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Рожден незамужней крестьянкой Ксенией Ивановной Калининой. Отец неизвестен, отчество получил от имени крестного отца, вероятно своего дяди Василия Ивановича. Учился в оленевской земской школе. Занимался сапожным делом, вязал перчатки и шарфы. С детства был строгим постником и молитвенником. Жил с матерью, а потом с овдовевшей сестрой в маленьком старом домике около церкви. После смерти сестры заботился о 4 племянниках. Пел в сельской Введенской ц. на клиросе, читал псалмы, был канонархом. Странствовал по св. местам, посещал местных подвижников благочестия. Согласно устному преданию, совершил паломничество в Св. землю. Пользовался большим авторитетом среди верующих, приезжавших к нему за советом даже из отдаленных мест; почитался за праведную жизнь, способность утешить в бедах и печалях, дать ответ на любой вопрос, даровать исцеление души и тела. Когда в 1918 г., во время революционных беспорядков, сгорел старый дом И. при церкви, прихожане своими силами выстроили ему новый под железной крышей.

В 1920 г. Пензенским архиеп. сщмч. [Иоанном (Поммером)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Поммером).html>) рукоположен целибатом во диакона. Служил вне штата во Введенской ц. с. Оленевка. Как диакон был лишен избирательных прав. И. был широко известен, многие стремились получить у него духовное наставление или исцеление от болезней. В 1924 г. в местной печати против И. была начата клеветническая кампания. У него отобрали дом, И. жил у родственников или духовных детей в соседних деревнях. В 1930 г. после ареста настоятеля был закрыт Введенский храм в с. Оленевка, И. стал служить диаконом в Троицкой ц. с. Соловцовка, а также в храме с. Николаевка. В июне того же года он вместе с клиром и прихожанами не допустил захвата Троицкого храма обновленцами во главе с прибывшим в Соловцовку обновленческим «архиепископом» Николаем Розановым.

8 апр. 1932 г. И. был арестован. Проходил по групповому делу «контрреволюционной организации церковников «Истинно православные»» вместе с большой группой сельского духовенства правосл. Пензенской епархии. Обвинялся в «агитации через посещающих богомольцев», в том, что «сеет религиозную заразу и ведет скрытую работу, направленную на срыв мероприятий советской власти». На допросе отказался определить, к какому «направлению» в Православной Церкви он принадлежит. Заявил, что поминает за богослужением Патриаршего Местоблюстителя сщмч. [Петра (Полянского)](<https://pravenc.ru/text/Петра (Полянского).html>) и Пензенского еп. [Кирилла (Соколова](<https://pravenc.ru/text/Кирилла (Соколова.html>) ; с янв. 1931 в заключении), а о митр. [Сергии (Страгородском](<https://pravenc.ru/text/Сергии (Страгородском.html>) ; Заместитель Патриаршего Местоблюстителя; впосл. Патриарх Московский и всея Руси) и Гдовском еп. [Димитрии (Любимове](https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ.html) ; лидер [иосифлян](https://pravenc.ru/text/ИОСИФЛЯНЕ.html)) ничего не знает. 14 мая 1932 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ в Средневолжском крае приговорен к высылке за пределы края на 3 года, но 22 мая освобожден под подписку о невыезде.

Вернулся на жительство в с. Оленевку, где у него появился свой дом-келья, куда к нему приходили верующие. Пензенские священнослужители пользовались его советами по организации помощи неимущим, интересовались его мнением, как относиться к разного рода самозваным «пророкам». 30 янв. 1934 г. И. был задержан, помещен в тюрьму, но на следующий день освобожден под подписку о невыезде. На следствии дал показания: «Народ меня считает за праведника и прозорливца, я его не разубеждал в этом... Всем, кто приходил ко мне с жалобами или за советами, я давал эти советы, успокаивал и призывал к терпению». 26 февр. дело в отношении И. было прекращено «вследствие его болезни и преклонного возраста».

И. вопреки запретам властей продолжал принимать искавших у него совета и наставления. Служил в Троицкой ц. с. Соловцовка, а после ее закрытия в 1935 г. ездил служить в Успенской ц. с. Князевка. 24 окт. 1936 г. по доносу о чтении духовных стихов после службы был арестован, помещен в районную тюрьму с. Кондоль, затем в тюремную больницу. 28 нояб. перемещен в тюрьму в Пензе. Обвинялся в том, что «распространял о себе слухи как о «прозорливом старце», а посещение его верующими ряда сел служило ему возможностью для возбуждения недоверия к советскому строю». На суде заявил: «Виновным себя не признаю. Люди ко мне ходили с горем поговорить. Про Советскую власть я никому и ничего не говорил». 19 марта 1937 г. выездной сессией Спецколлегии Куйбышевского обл. суда приговорен к 6 годам заключения. 26 мая Коллегией по спецделам Верховного Суда РСФСР приговор был отменен, И. освобожден.

Во время Великой Отечественной войны молился о победе над фашистами. В окт. 1945 г. верующие добились решения об открытии в с. Соловцовка ранее закрытого Троицкого храма. 2 сент. 1946 г. храм был торжественно освящен Пензенским еп. [Михаилом (Постниковым)](<https://pravenc.ru/text/Михаилом (Постниковым).html>). В тот же день еп. Михаил рукоположил И. во иерея. За многолетнее служение Церкви И. был награжден наперсным крестом «с украшением». Последние годы жизни его почитали как старца, он ежедневно принимал богомольцев, являя дар прозорливости, духовничества, исцеления и утешения. Давал короткие советы и наставления, исполненные глубокого смысла, исцелял болящих. Не только православные, но и местные мусульмане-татары относились к И. с глубоким уважением и часто обращались к нему за советом. По-прежнему вел строжайше постнический образ жизни. Не ел ни рыбы, ни мяса, коленопреклоненно молился ночами, спал в гробу. Продолжал служить по праздникам в соловцовской Троицкой ц., что вызывало недовольство уполномоченного Совета по делам РПЦ, требовавшего от епархиальных властей «прекратить указанные нарушения». Предвидел день своей кончины. Перед смертью И. приобщился Св. Таин. Панихиду в соловцовской Троицкой ц. служили 4 иерея. 8 авг. гроб с телом И. несли на руках от Соловцовки до кладбища с. Оленевка в сопровождении большой процессии верующих. 5 авг. 1996 г. по благословению Пензенского архиеп. Серафима (Тихонова) состоялось открытие гроба И., затем он был перенесен в соловцовский храм и похоронен за алтарем. 27 дек. 2000 г. определением Свящ. Синода РПЦ имя И. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских. Мощи святого почивают в храме во имя Живоначальной Троицы с. Соловцовка.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Пензенской обл.Д. 1641, 2180, 9671.

## Литература

Краткое жизнеописание прозорливого старца Иоанна Оленевского. СПб., 1996; Торжество прославления в лике святых священноисповедника Иоанна Оленевского 30-31 мая 2001 г. // Пензенские ЕВ. 2001. № 3. С. 68-76; ПосланиеПреосвящ. Филарета, епископа Пензенского и Кузнецкого, клиру и пастве Пензенской епархии по случаю канонизации старца-иерея Иоанна Оленевского (Ивана Васильевича Калинина) // Там же. С. 76-84; Сказание о жизни и чудесах блаженного старца Иоанна Оленевского. СПб., 2001; Жизнь и чудеса блаженного старца Иоанна Оленевского: Рассказ бывшей безбожницы / Сост.: М. С. Гладкова, А. И. Дворжанский. М., 2001; Дыбко Д., свящ. Светильник земли Пензенской - священноисповедник Иоанн, чудотворец Оленевский. Кузнецк, 2004; Блаженный старец Иоанн Оленевский: Краткое жизнеописание, воспоминания, акафист. Пенза, 2004; Священноисповедник Иоанн Оленевский. Пенза, 2006; Зелёв С. В., Зелёв В. П. Святой старец Иоанн Оленевский и его время: Житие, история, фотомат-лы. Пенза, 2008.

Д. Н. Никитин
