---
article_title: ИОАНН
author: Э. П. А.
volume: '23'
page_numbers: 328-329
source_url: https://pravenc.ru/text/469368.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:26:21Z'
---

(1784-1802), нмч. (пам. греч. и болг. 14 мая). Болгарин по происхождению, он носил слав. имя Райко, жил в г. Шумен и занимался ювелирным делом. Девушка из тур. семьи, жившей напротив его мастерской, влюбилась в красивого и добродетельного юношу. Однажды она позвала его к своим воротам под предлогом снять мерку с пальца для кольца. Когда И. подошел, турчанка схватила его и попыталась затащить к себе в дом. И. с силой оттолкнул ее, и девушка упала на спину. Увидев, что замысел не удался, она обвинила ювелира в попытке насилия. В качестве альтернативы смертной казни судья предложил И. принять ислам и вступить в брак с девушкой. Больше всех уговаривал его отец турчанки, обещая сделать наследником своего имущества. Но И. ответил, что предпочитает смерть, и его предали на мучения. От жестоких избиений на ногах его выпали ногти. И. подвесили над разожженным мангалом и жгли на медленном огне, обещая богатство и почести, если он отречется от Христа. Из кожи мученика турки вырезали 2 пояса. Наконец муфтий приказал обезглавить И.

Житие И., написанное прп. Никифором Хиосским со слов некоего иеромонаха, бывшего очевидцем мучений юноши, вошло в состав сб. «Новый Лимонарион».

## Источники

ΝΛ. Σ. 188-192;Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 5. Σ. 358-362; Жития на бълг. светии / Сост.: еп. Партений (Стаматов). София, 1979. Т. 2. С. 53-56; Будь верен до смерти: Судьбы Православия в Османской империи XV-XX вв. М., 2005. С. 199-202.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 64; Π[εραντώνης] Ι. Μ. ᾿Ιωάννης̇ ῾Ο χρυσοχόος // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 46; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 256-258; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 239; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 525-529.

Э. П. А.
