---
article_title: ИОАНН
author: Ю. В. Костяшов
volume: '23'
page_numbers: 402-403
source_url: https://pravenc.ru/text/469474.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:28:01Z'
---

(Джорджевич; † 23.05.1773), митр. Карловацкий (21 авг. 1769 - 13 мая 1773). В сане диакона сопровождал патриарха Печского [Арсения IV](<https://pravenc.ru/text/Арсения IV.html>) в поездках в Лесновский мон-рь и др. В 1740 г. патриарх Арсений хотел назначить его на Темишварскую кафедру, однако из-за протестов мирян и граничарских офицеров, выступавших за др. кандидата, назначение не состоялось. Будучи архимандритом и настоятелем мон-ря [Дечаны](https://pravenc.ru/text/Дечаны.html), в 1746 г. в соборной церкви г. Сремски-Карловци был хиротонисан во епископа Осиекско-Польского. В 1749 г. И. возглавил Вршацкую епархию, а 24 мая 1750 г. митр. Карловацкий [Павел (Ненадович)](<https://pravenc.ru/text/Павел (Ненадович).html>) обратился к австр. имп. Марии Терезии с просьбой подтвердить назначение И. епископом Вршацким и Карансебешским, характеризуя его как благочестивого и авторитетного архиерея, примеру к-рого могут последовать живущие в Османской империи единоверцы. Утверждение состоялось, и И. возглавлял эту кафедру 20 лет. После смерти митр. Карловацкого Павла (1768) И. год был администратором митрополии. На Церковно-народном Соборе в Сремски-Карловци, к-рый открылся 13 апр. 1769 г. и заседал 5 месяцев и 12 дней, И. был избран кандидатом на кафедру Карловацкой митрополии, но во время голосования набрал 29 голосов, еп. Горно-Карловацкий [Даниил (Якшич)](<https://pravenc.ru/text/Даниил (Якшич).html>) - 44 голоса. Однако присутствовавший на Соборе в качестве комиссара австр. ген. А. Хадик заявил, что имп. Мария Терезия желает видеть Карловацким митрополитом И. и что митрополит может быть назначен без к.-л. выборов. Видя бессмысленность протестов, депутаты на следующий день, как сказано в протоколе, «с немалою скорбью и печалью», единогласно проголосовали за И. 21 сент. (по н. с.) имп. комиссар торжественно провозгласил его архиепископом и митрополитом Карловацким. При этом И. до конца жизни сохранил за собой управление Вршацкой епархией. Указ Марии Терезии об утверждении (конфирмации) его митрополитом был издан 21 окт. (по н. с.).

Помимо выборов митрополита Собор при деятельном участии И. принял важные решения, касающиеся церковного устройства, преодолел противоречия во взаимоотношениях мирян и клира, архиереев и белого духовенства, урегулировал спорные имущественные вопросы, учредил «народную кассу». На Соборе был принят документ под заглавием «Общенародная жалоба, которую беднейший и несчастнейший почти во всем свете славяно-сербский иллирический народ передает имп. Марии Терезии». В нем перечислялись многочисленные отступления от привилегий, дарованных имп. Леопольдом I правосл. Церкви: ограничения на строительство и обновление храмов, запрет на увеличение численности правосл. духовенства, попытки разрушить церковное единство сербов посредством ревизии сложившейся административно-территориальной структуры (произвольное изменение границ епархий, их неоправданное дробление), принуждение отмечать церковные праздники по григорианскому календарю и т. д. В ответ на эту жалобу Вена 27 сент. 1770 г. приняла «Регламент привилегий» (Regulament privilegiorum), или «Конституции иллирийской нации» (Constitutionis Nationis Illyricae). Новая серб. «конституция», исходящая от монарха и имеющая высшую силу, юридически закрепляла фактическую отмену большей части серб. привилегий, к-рые являлись основой правового положения правосл. Церкви в империи Габсбургов с кон. XVII в. Принятие «Регламента...» вызвало у сербов возмущение и привело к массовым волнениям в Нови-Саде, Вршаце и др. местах, однако И. оставался лояльным к Габсбургам и не осмеливался протестовать, считая добрые отношения с властями необходимым условием противостояния унии и способом сохранения хотя бы части автономных прав сербов. За свою позицию он подвергался критике со стороны части духовенства и мирян, к-рые ориентировались на укрепление союза с Россией. Серб. историк архим. [Иоанн (Раич)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Раич).html>) упрекал И. в растрате созданного его предшественником митр. Павлом «школьного фонда» и порицал за отказ платить рус. учителям, к-рые были вынуждены покинуть Сремски-Карловци.

И. составил и издал молитвослов для людей со слабым зрением (Собрание избранних молитв: Во употребление престарелих духовнагo и мирскагo чина особо в виде очес слабеюштих, за келейное благоговейнство. [Б. м.], 1771), а также молитвослов для военных, к-рый разослал епархиальным архиереям с просьбой раздать солдатам. Сочинил общую стихиру серб. святым (Стихира Општа Светитељима Српским: Партитура / Аранж.: Н. Барачки. [Сомбор, 1937?]; То же / Композитор: С. Мокрањац, К. Маноjловић. Нови Сад, 1951). Возможно, был автором канона св. Стефану Дечанскому (Канoн молебний свeтому великомученику Стефану кралю Дечанскому / Прерађ.: З. Хаџи, Т. Неимаровић. Будим, 1803).

## Источники

Витковић Г. Нови подаци за историjу српских пресељеника у Угарску // ГСУД. 1872/1873. Књ. 36/37. С. 29-32; он же. Споменици из будимског и пештанског архива // ГСУД. Од. 2. 1873. Књ. 4. С. 305-362, 424-431, 433-436; Руварац Д. Прилози за историjу архиепископа и епископа у митрополиjи Карловачкоj // ЛетМС. 1899. Књ. 199. Св. 3. С. 123-124; Груjић Р. Седам писама пећког патриjарха Василиjа Бркића // ССКА. 1913. Бр. 51. С. 82.

## Литература

Костич М. Православная серб. Церковь в Австрии при патриархе Арсении III Чарноевиче в 1690 г. до кон. XVIII столетия // ТКДА. 1869. Т. 2. № 5. С. 325-328; Раjковић Ђ. Српски народни сабор 1769. у Карловцима // Српски летопис. Нови Сад, 1872. Књ. 114. С. 151-202; Раjић J. Историjа катихизма православних Срба у цесарским државама. Панчево, [1884]. С. 26, 33; Jакшић М. Автономни проблеми // ЛетМС. 1914. Књ. 298. Св. 2. С. 8; Историjа српског народа. Београд, 1986. Књ. 4. Т. 1: Срби у XVIII в. С. 274-275, 282; Чурчић Л. Карловачки митр. Jован Георгиjевић и српска књига // Он же. Српске књиге и српски писци 18 в. Нови Сад, 1988. С. 118-147; Српски jерарси. 1996. С. 244-247.

Ю. В. Костяшов
