---
article_title: ИОАНН
author: Э. П. Р.
volume: '23'
page_numbers: '350'
source_url: https://pravenc.ru/text/469404.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:26:54Z'
---

(† сер. XVII в. (?), Б. Соловецкий о-в), блж., Христа ради юродивый (пам. 9 авг.- в Соборе Соловецких святых), Соловецкий. Упоминается в «Истории о отцех и страдальцех соловецких» С. Денисова (10-е гг. XVIII в.; см. в ст. [Денисовы](https://pravenc.ru/text/Денисовы.html)) как юродивый инок [Соловецкого в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкого в честь Преображения Господня мужского ставропигиальногомонастыря.html>). И. предвидел день своей смерти и много раз спрашивал монахов обители, будет ли кто-нибудь его спутником в Иерусалим. Лишь когда тело И. было обретено рядом с Филипповым колодцем, братии стало ясно, что подвижник говорил о Небесном Иерусалиме. Из рассказа С. Денисова следует, что И. скончался ранее [Соловецкого восстания 1667-1676 гг.](<https://pravenc.ru/text/Соловецкого восстания 1667-1676 гг .html>), однако упоминаемый в «Истории...» Филиппов колодец можно отождествить лишь с колодцем в Филипповской пуст., создание к-рой следует отнести к ок. 20-30-х гг. XVIII в. Часовня с колодцем на месте отшельничества игум. Филиппа на берегу Игуменского оз., неподалеку от монастырского кирпичного завода, впервые упоминается в описании Соловецкого мон-ря 1758 г. Филипповская пуст. не названа в описаниях обители 1678, 1705 и 1722 гг. Строительство часовен вне Соловецкого мон-ря известно с сер. XVII в. Они ставились в местах, связанных с памятью Соловецких святых, но гл. обр. на монастырских промыслах. К нач. XVIII в. вне монастыря располагалось 5 деревянных часовен, к сер. XVIII в. их число возросло почти вдвое (Скопин В. В. Филипповские пустынь и часовня на Соловках // Соловецкое море: Альманах. 2007. Вып. 6. С. 102-110).

Канонизация И. совершилась включением его имени в Собор Соловецких святых, учрежденный в 1993 г. по благословению Патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>).

## Источники

Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 379;Денисов С. История об отцах и страдальцах Соловецких: Лицевой список из собр. Ф. Ф. Мазурина. М., 2002. С. 40.

Э. П. Р.
