---
article_title: ИОАНН
volume: '23'
page_numbers: '385'
source_url: https://pravenc.ru/text/469462.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:49Z'
---

[серб. Jован] (Велимирович; 3.06.1912, с. Лелич близ г. Валево, Сербия - 28.03.1989, г. Шабац, там же), еп. Шабацко-Валевский Сербской Православной Церкви. После гибели в 1914 г., во время первой мировой войны, отца И., Душана, его воспитанием занимались мать Пеладия (позже приняла монашество) и дядя свт. [Николай (Велимирович)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Велимирович).html>). После школы в 1927 г. поступил в богословскую семинарию в Битоле (Македония), к-рую окончил в 1932 г. В 1936 г. окончил [Белградский Богословский факультет](<https://pravenc.ru/text/Белградский Богословский факультет.html>) и был назначен преподавателем семинарии в Битоле, в к-рой работал до 1941 г. В 1939 г. сдал профессорский экзамен. Во время второй мировой войны, в июле 1941 г., вместе с еп. Николаем находился под нем. арестом в мон-ре Любостиня, а с дек. 1942 г. вместе с патриархом [Гавриилом V (Дожичем)](<https://pravenc.ru/text/Гавриилом V (Дожичем).html>) и протосинкеллом [Василием (Костичем](<https://pravenc.ru/text/Василием (Костичем.html>); впосл. епископ Жичский) - в мон-ре Войловица. В сент. 1944 г., когда Патриарх Гавриил и еп. Николай были переведены в концлагерь Дахау, И. был отпущен на свободу, вернулся в Белград и стал преподавать в Белградской семинарии св. Саввы. В 1951 г. стал ректором семинарии св. Саввы. В 1952 г. принял монашество в мон-ре Раковица, в том же году, 26 февр., рукоположен во диакона, а на Вербное воскресенье - во иерея и возведен в сан архимандрита.

13 июля 1960 г. избран епископом Шабацко-Валевским; 7 авг. в соборной церкви в Сремски-Карловци хиротонисан во епископа. Регулярно посещал приходы епархии, освятил много новых и обновленных церквей. Приостановил в епархии строительные работы на 1985 и 1986 гг., а выделенные на них средства и 2-летние доходы с продажи в храмах епархии свечей и издательской продукции направил на продолжение строительства храма-памятника во имя свт. Саввы, архиеп. Сербского, на Врачаре в Белграде. В 1978 г. был администратором вдовствующей Зворникско-Тузланской епархии.

И. был инициатором подготовки канонизации свт. Николая (Велимировича). В 80-х гг. ХХ в. собрал и упорядочил записи, сделанные святителем во время заключения в концлагере Дахау, после чего они были изданы под названием «Слова к сербскому народу сквозь тюремное окно» (Николаj (Велимировић), еп. Говори српском народу кроз тамнички прозор. Химелстир, 1985) и далее неоднократно переиздавались под разными названиями. Возобновил издание епархиального ж. «Глас Церкви» (Глас Цркве: Часопис за хришћанску културу и црквени живот. Шабац, 1985-. Бр. 1-), в к-ром впервые были опубликованы мн. сочинения свт. Николая. Вместе с еп. Банатским [Амфилохием (Радовичем](<https://pravenc.ru/text/Амфилохием (Радовичем.html>); впосл. митрополит Черногорско-Приморский) организовал 18 марта 1987 г. в Шабацко-Валевской епархии торжества в память 31-й годовщины со дня смерти свт. Николая, к-рые стали его неофиц. канонизацией.

Похоронен в задужбине семьи Велимирович в мон-ре Лелич близ г. Валево (подворье мон-ря [Каона](https://pravenc.ru/text/Каона.html)).

## Сочинения

100 беседа. Шабац, 2009.

## Литература

Амфилохиjе (Радовић), еп. «Блажен jе онаj кога си изабрао и примио Господе!»: Реч поводом испраћаjа на вечни починак еп. шабачко-ваљевског Jована Велимировића // Глас Цркве. Ваљево, 1989. Год. 5. Бр. 7; Српски jерарси. С. 249-250; Белешка о аутору // Jован (Велимировић), еп. 100 беседа. Шабац, 2009. С. 393-394.
