---
article_title: ИОАНН
author: Р. Б. Б.
volume: '23'
page_numbers: 374-375
source_url: https://pravenc.ru/text/469442.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:30Z'
---

митр. Клавдиополя (ныне Болу, Турция) (рубеж XI и XII вв.), автор антилат. полемического соч. «Слово об опресноках». Сведений о жизни И. нет. Сочинение сохранилось по крайней мере в 14 греч. рукописях в собраниях Москвы, Ватикана, Афона и др. Две древнейшие рукописи датируются XIII в. (Vatop. gr. 229; ГИМ. Син. греч. № 240).

В начале произведения И. осуждает обычаи [опресноков](https://pravenc.ru/text/опресноков.html), соблюдение субботы, вкушение удавленины и [Filioque.](<https://pravenc.ru/text/Filioque .html>) Далее И. критикует участие священников в военных действиях, соблюдение поста по Господским праздникам, если те приходятся на среду, пятницу или субботу. И. считает, что латиняне, «исповедуя Христа, кажутся сопричисленными христианам, творя же опресноки, почитая субботы и имея некие очищения и окропления, иудействуют, а вкушая удавленину и кровь, уподобляются не ведающим Бога народам» (Бармин. 2001. С. 149). И. задается вопросом, как столь разные обычаи вошли в практику зап. христиан? Объяснение латинян о том, что все это они сохранили как устное предание апостолов, он решительно отвергает: апостолы не могли устно отменить то, что в своих посланиях наказывали соблюдать (Там же. С. 151). И. указывает, что эти нововведения появились позднее, после захвата Рима германцами. Далее И. перечисляет еще 16 заблуждений латинян и приводит выдержки из Свящ. Писания и сочинений отцов Церкви, опровергающие законность данных обычаев.

Выдержки из сочинения И. впервые издал рус. исследователь А. С. Павлов (Павлов А. С. Критические опыты по истории древнейшей греко-русской полемики против латинян. СПб., 1878. С. 189-191). В 1963 г. Ж. Даррузес указал на 2 упоминаемых в источниках митрополитов Клавдиополя с именем Иоанн, занимавших кафедру в 90-х гг. XI в. и в 70-х гг. XII в., и отождествил автора «Слова об опресноках» с первым из них. Он указал также на родство «Слова об опресноках» с сочинениями визант. полемистов, участвовавших в 1112 г. в диспуте с Петром Гроссолано, а также с анонимным соч. «О франках и прочих латинянах», к-рое в рукописной традиции приписывается свт. патриарху Фотию. В 1998 г. российский исследователь И. С. Чичуров опубликовал обнаруженный им текст (Vat. gr. 828) под именем «митрополита России» Ефрема, близкий по содержанию к трактату «О франках...» и ставший прообразом этого сочинения. Издатель отождествил автора с митр. [Ефремом](https://pravenc.ru/text/Ефремом.html) Киевским (1054/55-1061/62). В 2001 г. российский исследователь А. В. Бармин, издавший «Слово об опресноках» по московским рукописям, предположил, что поводом для создания текста послужили события 1-го крестового похода и негативное отношение большинства представителей визант. элиты к крестоносцам и самой идее крестовых походов. Вслед за А. Поппе Бармин сделал вывод, что автором сочинения был не Киевский митр. Ефрем, грек по происхождению, а св. Ефрем, митр. Переяславский (киевский монах), в 1086 г. названный «митрополитом России» на одном из заседаний патриаршего Синода в К-поле. Ошибку в титуловании Ефрема Переяславского Поппе и Бармин относят на счет позднейших переписчиков рукописей. «Слово об опресноках», по мнению Бармина, вскоре после создания было отправлено митр. Ефрему Переяславскому, вероятно, самим И., с к-рым Ефрем мог познакомиться во время пребывания в К-поле в 80-х гг. XI в.

## Литература

Изд.: Бармин А. В. «Слово об опресноках» Иоанна Клавдиопольского // Византийские очерки. СПб., 2001. С. 141-147; Павлов А. С. Критические опыты по истории древнейшей греко-русской полемики против латинян. СПб., 1878. С. 189-191 [отрывки].

## Литература

Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 627-628; Darrouzès J. Le memoire de Constantin Stilbes contre les latins // REB. 1963. Vol. 21. P. 50-100; Fedalto. Hierarchia. P. 90-91; Поппэ А. Митрополиты и князья Киевской Руси // Подскальский Г. Христианство и богословская лит-ра в Киевской Руси (988-1237). СПб., 1996. С. 452; Cicurov I. Ein antilateinischer Traktat des Kiever Metropolitan Ephraim // FM. 1998. Bd. 10. S. 319-356; [Чичуров И. С.] Антилатинский трактат Киевского митрополита Ефрема (ок. 1054/55-1061/62) в составе греч. канонического сборника Vat. Gr. 828 // Вестн. ПСТГУ. Сер. 1: Богословие. Философия. 2007. Вып. 3(19). С. 107-132.

Р. Б. Б.
