---
article_title: ИОАНН
author: И. А. Маякова
volume: '23'
page_numbers: 381-382
source_url: https://pravenc.ru/text/469458.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:45Z'
---

(Братолюбов Сергей Васильевич; 16.06.1882, Казань - 27.02. 1968, Ульяновск), архиеп. Ульяновский и Мелекесский. Из семьи протоиерея. Окончил Казанские ДУ и ДС, затем в 1906 г.- КазДА со степенью канд. богословия. 21 дек. 1906 г. был назначен помощником инспектора Симбирской ДС. 15 апр. 1907 г. архиеп. Симбирским и Сызранским [Иаковом (Пятницким](<https://pravenc.ru/text/Иаковом (Пятницким.html>); впосл. митрополит) пострижен в монашество с именем Иоанн в честь почитаемого им прп. [Иоанна Лествичника](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Лествичник.html>) в [Казанской иконы Божией Матери Жадовском мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Казанской иконы Божией Матери Жадовском мужском монастыре.html>). 18 апр. 1907 г. архиеп. Иаковом рукоположен во диакона, 19 апр.- во иерея. 24 авг. того же года переведен помощником смотрителя Усть-Сысольского ДУ Вологодской епархии. В 1908-1912 гг. занимал должности в духовных учебных заведениях Пермской и Олонецкой епархий. 8 сент. 1912 г. возведен в сан архимандрита и назначен зав. Могилёвской пастырской школой. С 12 авг. 1914 г. смотритель Каргопольского ДУ. 28 окт. 1915 г. переведен на службу в ведомство протопресвитера военного и морского духовенства. С 28 дек. 1916 г. был помощником начальника Житомирского уч-ща пастырства. С 3 сент. 1917 г. исполнял должность настоятеля в [тюменском во имя Святой Троицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/тюменском во имя Святой Троицы мужском монастыре.html>). С 1920 по май 1921 г. служил священником в церквах сел Пятницкое и Усть-Тунгуска, относившихся к Енисейской епархии. С июня 1921 г. был настоятелем тобольского Знаменского мон-ря.

22 янв. 1922 г. Патриархом св. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) определен епископом Берёзовским, викарием Тобольской епархии. С 1 июня исполнял обязанности настоятеля церквей в Обдорске (ныне Салехард), а также управлял церквами Берёзовского вик-ства в сане архимандрита с правом служения на орлецах, с дикирием и трикирием. С 19 мая (по др. данным, в июне-июле) 1923 г. служил в Керженском единоверческом жен. мон-ре. 1(14?) авг. 1923 г. хиротонисан в Москве во епископа Берёзовского. Хиротонию возглавил Патриарх св. Тихон в сослужении Уральского архиеп. [Тихона (Оболенского](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Оболенского.html>); впосл. митрополит), вик. Тульской епархии, Каширского еп. сщмч. [Николая (Могилёвского](<https://pravenc.ru/text/Николая (Могилёвского.html>); впоследствии митрополит). Назначен временно управляющим Тобольской епархией. С 23 июля по 4 авг. 1924 г. управлял Иркутской епархией. 4(26?) авг. назначен епископом Воткинским, викарием Сарапульской епархии. 12 апр. 1925 г. был в числе подписавших акт о передаче высшей церковной власти Крутицкому митр. [Петру (Полянскому)](<https://pravenc.ru/text/Петру (Полянскому).html>). С апр. 1926 г. епископ Суздальский, викарий Владимирской епархии. С 13 июля 1927 г. епископ Шацкий, викарий Тамбовской епархии, но, согласно автобиографии, он только числился епископом Шацким, при этом проживал в Воткинске (ГАРФ. Ф. Р-6991. Оп. 7. Д. 55. Л. 4). С 27 февр. 1929 г. епископ Уральский и Покровский. С авг. 1930 г. епископ Курганский, викарий Тобольской епархии.

23 окт. 1931 г. арестован, заключен в свердловскую тюрьму. Проходил по следственному делу о деятельности «Союза богоспасающей России», создание к-рого приписывалось еп. Серафиму (Коровину). Приговорен к 5 годам ИТЛ. С июля 1932 г. отбывал наказание в Ташкентском лагере на положении «вольнохожденца». Затем, вероятно, наказание было заменено ссылкой в г. Бек-Буди (ныне Карши, Узбекистан), где он находился с 4 апр. 1933 по 30 окт. 1936 г. С 12 дек. 1936 г. проживал в г. Казани. 16 окт. 1937 г. был арестован по обвинению в «контрреволюционной агитации». 29 нояб. 1937 г. постановлением Особой тройки при НКВД по Татарской АССР приговорен к 10 годам ИТЛ. Отбывал наказание в Северо-Уральском ИТЛ. В связи со смягчением политики Советского гос-ва в отношении Церкви в годы Великой Отечественной войны И. был в числе 5 епископов, освобожденных из лагерей. 23 окт. 1942 г. принято постановление о его досрочном освобождении, которое состоялось 9 февр. 1943 г. С 5 по 30 апр. находился на лечении в больнице в Казани. Затем жил в с. В. Услон Верхнеуслонского р-на Татарской АССР, обратился к Патриаршему Местоблюстителю митр. [Сергию (Страгородскому](<https://pravenc.ru/text/Сергию (Страгородскому.html>); с сент. 1943 Патриарх Московский и всея Руси) с просьбой о назначении на службу. 21 июня 1943 г. определен правящим архиереем Сарапульской епархии. 8 июля назначен управляющим приходами Удмуртской АССР. 15 июля возведен в сан архиепископа. Обратился к Патриаршему Местоблюстителю с просьбой о перемещении архиерейской кафедры в Ижевск в связи с более удобным расположением города относительно правосл. приходов (Там же. Л. 5). И. был участником [Архиерейского Собора РПЦ 8 сент. 1943 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 1943 Г .html>) 19 нояб. того же года переведен в Ижевск с изменением титула - «архиепископ Ижевский и Удмуртский». И. служил в Успенской ц.- единственном действующем храме в Ижевске, возвращенном в годы войны из обновленчества правосл. Церкви. Его стараниями в епархии к 1945 г. действовали 19 храмов.

14 февр. 1945 г. назначен архиепископом Уфимским. 22 февр. награжден правом ношения креста на клобуке. В это время И. было поручено разработать типовой устав муж. и жен. мон-рей и представить его в Свящ. Синод. 16 апр. проект устава был представлен, рассмотрен и принят к руководству (ГАРФ. Ф. Р-6991. Оп. 6. Д. 34 а. Л. 6-6 об., 7; Православие в Молдавии. 2009. С. 155). В 1945 г. И. привлек к церковному служению Николая Чигвинцева (впосл. архим. прп. [Моисей (Чигвинцев)](<https://pravenc.ru/text/Моисей (Чигвинцев).html>)). 19 авг. постриг его в монашество с именем Моисей и в тот же день рукоположил во диакона, а в сент.- во иерея. При нем иером. Моисей служил в кафедральном Сергиевском соборе Уфы в должности псаломщика с исполнением священнических обязанностей, а затем священника. 18 сент. 1946 г. И. был награжден медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.». Строгость в исполнении церковного устава, малообщительность и резкость И. стали причиной конфликта с верующими епархии. 18 нояб. 1948 г. он ушел на покой с назначением местопребывания в [Жировицком в честь Успения Пресвятой Богородицы ставропигиальном мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Жировицком в честь Успения Пресвятой Богородицы ставропигиальном мужском монастыре.html>).

27(28?) янв. 1953 г. назначен временно управляющим Ульяновской и Мелекесской епархией, 4 июня утвержден в должности правящего архиерея. В Ульяновской епархии он столкнулся с нестроением в церковной жизни и с сопротивлением принимаемым им решениям. Настоятели некоторых храмов утаивали часть приходских доходов и не предоставляли архиерею точную отчетность. И. часто посещал храмы епархии, налаживая жизнь в приходах.

21 мая 1959 г. И. был уволен на покой. 11 июня того же года в Ульяновске была закрыта ц. в честь Казанской иконы Божией Матери, при которой располагалось епархиальное управление. Это означало фактическую ликвидацию Ульяновской епархии, переданной под управление Куйбышевского архиерея. В 1960 г. уполномоченный Совета по делам РПЦ по Ульяновской обл. в отчете сообщал: «...удалось многих сократить (священников, благочинных и даже епископа Братолюбова)». Проживал на покое в Ульяновске. 29 февр. 1968 г. отпевание И. совершил управляющий Куйбышевской и Ульяновской епархией Сызранский еп. [Иоанн (Снычёв](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Снычёв.html>); впосл. митрополит) в Свято-Неопалимовской ц. Ульяновска. Погребен на кладбище Ульяновска, близ Воскресенской ц.; могила сохранилась.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. Р-6991. Оп. 7. Д. 55; ГА Ульяновской обл. Ф. Р-3705. Оп. 1. Ед. хр. 30. Л. 53; Ед. хр. 39. Л. 58-61; Архив УФСБ по Тюменской обл. Д. 7116.

## Литература

Глинский С. Рясоносные враги // Красное знамя: Газ. Тюмень, 1937. № 195. 23 авг.; Назначения и перемещения по Московской Патриархии: [Переведен на кафедру архиепископа Уфимского и Башкирского] // ЖМП. 1945. № 3. С. 8; Пеньковский М., прот. 25-летие служения в архиерейском сане Высокопреосвященного Иоанна (Братолюбова), архиеп. Уфимского и Башкирского // Там же. 1948. № 10. С. 74-75; Назначения и перемещения архиереев: [Уволен на покой] // Там же. 1949. № 3. С. 6; Перемещения и назначения архиереев: [Поручено временно управлять Ульяновской епархией] // Там же. 1953. № 3. С. 13; Назначения архиереев: [Назначен архиепископом Ульяновским] // Там же. № 6. С. 5; Юбилеи: [35-летие архиерейской хиротонии] // Там же. 1958. № 12. С. 7-8; Определения Свящ. Синода: [Освобожден от управления Ульяновской епархией] // Там же. 1959. № 6. С. 29; Савин А. Архиеп. Иоанн: [Некролог] // Там же. 1968. № 5. С. 17; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 280-282; Акты свт. Тихона. С. 184, 294, 416, 974; Шумилов Е. От Палладия до Палладия: деяния 33 епископов Удмуртского края // Сарапул. 1992. 6 июня; он же. Православная Удмуртия: История Ижевской и Удмуртской епархии, ХХ в. Ижевск, 1996; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 503-504; Православие в Молдавии: Власть, церковь, верующие: 1940-1991: Собр. док-тов / Отв. ред., сост. и авт. предисл.: В. Пасат. М., 2009. Т. 1. С. 155; Галкин А. К. К истории Русской Церкви в годы Великой Отечественной войны: (комментарий в свете веры) // http://www.sedmitza.ru/text/413984. [Электр. ресурс]; Мельник В. И. Архиеп. Иоанн (Братолюбов) // http://www.portal-slovo.ru/history/35192.php [Электр. ресурс]; История [Симбирской] епархии: 1917-1989 гг. // http://aleksii-skala.narod.ru/page41.htm [Электр. ресурс].

И. А. Маякова
