---
article_title: ИОАНН
author: Б. Н. Флоря
volume: '23'
page_numbers: '380'
source_url: https://pravenc.ru/text/469454.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:41Z'
---

(Баба; 90-е гг. XIV в.), еп. Луцкий, претендент на Галицкую митрополию (см. в ст. [Галицкая епархия](<https://pravenc.ru/text/Галицкая епархия.html>)). Сведения об И. сохранились почти исключительно в грамотах К-польского патриарха 1393 и 1397 гг. В грамоте 1393 г. указывается, что, будучи Луцким епископом, И. вступил в спор с Владимиро-Волынским епископом о «правах», не подчинился решению Киевского митр. свт. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), к-рый обратился с жалобами на И. к патриарху. В авг. 1391 г., после смерти Галицкого митр. [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html), К-польский патриарх [Антоний IV](<https://pravenc.ru/text/Антоний IV.html>) поручил управление Галицкой митрополией иером. Симеону. Однако польск. кор. и вел. кн. Литовский [Владислав (Ягайло)](<https://pravenc.ru/text/Владислав (Ягайло).html>), под властью к-рого в кон. XIV в. находилась территория Галицкой митрополии, не признал этого распоряжения и передал Галицкую митрополию И., к-рый управлял ею более 2 лет, до отъезда в К-поль летом 1393 г. для поставления на митрополичий престол. В К-поле Патриарший Синод хотел рассмотреть жалобы на него митр. Киприана, но И., несмотря на неоднократные приглашения, до суда покинул город, заявив послам патриарха, что Галич дан ему королем; т. о. И. не получил посвящения. В послании свт. Киприану от окт. 1393 г. патриарх предписывал вызвать И. на суд, низложить его и поставить в Луцк др. епископа, митрополит также должен был предложить королю «изгнать» И. Патриарх написал королю, предлагая не принимать И. Однако король не посчитался с решениями патриарха и сохранил за И. Галицкую митрополию. По-видимому, после этого свт. Киприан сместил И. с Луцкой кафедры и назначил на нее еп. Феодора, к-рый в окт. 1397 г. вместе с митрополитом посетил Москву.

К сер. 90-х гг. XIV в. создалось положение, когда К-поль и Краков оказались заинтересованы друг в друге. В К-поле от Литвы и Польши ожидали помощи в борьбе против осадивших город османов, а Ягайло намеревался созвать на территории своего гос-ва Собор для объединения католич. и правосл. Церквей. В этих условиях была предпринята попытка уладить связанный с И. конфликт. В грамоте от янв. 1397 г. патриарх предложил королю передать Галицкую митрополию во временное управление его экзарху Вифлеемскому еп. Михаилу, а И., получив «благословение» от митр. Киприана и «разрешение», должен был направиться на поставление в К-поль. Одновременно митр. Киприану было предложено провести дополнительное расследование спора между И. и Владимиро-Волынским епископом. В документе от 1 февр. 1398 г. И. упоминается как епископ Луцкий (Строев. Списки иерархов. Стб. 1043). Возможно, конфликт между свт. Киприаном и И. был улажен, т. к. в 1398 г. последний дал обязательство предоставить королю 200 гривен и 30 коней за «помощь при поставлении Галицким митрополитом». Очевидно, предполагалась поездка И. на поставление в К-поль при участии королевских послов. На этом известия об И. обрываются. В рассказе Никоновской летописи о Соборе епископов, избравших в 1415 г. Киевским митрополитом [Григория Цамблака](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html), как участник Собора упоминается еп. Иоанн Галицкий, но неясно, одно ли он лицо с И. В окружном послании епископов о решениях Собора такой епископ не назван (АЗР. Т. 1. № 35).

## Источники

РИБ. Т. 6. Прил. № 39. Стб. 262-264; № 43-45. Стб. 291-310; Грамоти XIV ст. / Упоряд. М. М. Пещак. К., 1974. № 73; ПСРЛ. Т. 11. С. 226-227; Т. 25. С. 227.

## Литература

Иванов В. Епископы древней Луцкой епархии. Почаев, 1891. С. 25-27; Chodynicki К. Kościół prawosławny a Rzeczpospolita Polska: Zarys historyczny, 1370-1632. Warsz., 1934. S. 32-33; Макарий. История РЦ. Кн. 3. С. 58-60, 339, 368.

Б. Н. Флоря
