---
article_title: ИОАНН
author: А. К.
volume: '23'
page_numbers: 361-362
source_url: https://pravenc.ru/text/469412.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:01Z'
---

(V-VI вв.), св. (пам. зап. 19 сент.), еп. г. Сполетий (ныне Сполето, Италия). Сведения о его жизни немногочисленны. Сохранилось адресованное И. послание Римского папы [Геласия I](<https://pravenc.ru/text/Геласий I.html>) (492-496), в котором папа советовал защитить мон. Олибрию от притязаний родственников (Kehr P. F. Italia Pontificia. B., 1909. T. 4. P. 6). Возможно, И. адресовано и др. папское послание - об отстранении от служения некоего архидиак. Азелла, виновного в смерти епископа. При папе [Симмахе](https://pravenc.ru/text/Симмахе.html) (498-514) И. участвовал в Соборах, к-рые созывались в Риме в 499, 501 и 502 гг.

Житие И. сохранилось в лекционарии (кон. XII - нач. XIII в.), к-рый с XVI в. находится в б-ке кафедрального капитула в Сполето. Оно было составлено мон. Иоанном из Монте-Кассино по просьбе Берты, аббатисы мон-ря св. Евфимии в Сполето. Дж. Сордини отметил историческую ценность «похвалы Сполето», помещенной в начале Жития, и датировал составление памятника кон. X - нач. XI в. на основании сведений о перенесении мощей И. аббатисой Гундерадой в мон-рь св. Евфимии при имп. [Оттоне II](<https://pravenc.ru/text/Оттоне II.html>) (973-983) и о дарении мон-ря имп. [Генрихом II](<https://pravenc.ru/text/Генрихом II.html>) гр. Акоду в 1016 г. Болландист А. Понсле подверг критике датировку Сордини, указав на содержащиеся в Житии ошибочные сведения об истории мон-ря в X в. и на то обстоятельство, что после перехода под власть светского лица мон-рь не прекратил существования. Т. о. Житие могло быть составлено не ранее XI в.

Согласно Житию, И. род. в Сполетии и получил церковное образование. С юности он отличался благочестием и аскетизмом, благодаря чему был возведен в епископский сан. Агиограф описывает епископское служение И. в эпоху войн между остготами и византийцами (1-я пол. VI в.), когда Сполетий был захвачен «герулами» (в др. варианте - сарацинами). Вероятно, в Житии подразумевается взятие города остгот. войском кор. Тотилы в 545/6 г. Несмотря на бесчинства захватчиков, И. остался в городе и продолжал исполнять пастырские обязанности. Разъяренные варвары убили святого и выбросили тело, и горожане не смогли его похоронить. Мощи И. были чудесным образом обретены примерно через 100 лет после его гибели. Впосл. аббатиса Гундерада перенесла святыню в мон-рь св. Евфимии. К Житию приложено описание чудес от мощей И., возможно составленное позднее. С. Минервио († 1529) в соч. «История и древние памятники Сполето» утверждал, что святой был убит готами, захватившими город. В нач. XVII в. Ф. Феррари представил изложенные в Житии сведения следующим образом: И. был современником остгот. кор. Теодориха (474-526) и погиб во время нападения кор. Тотилы; мощи святого были обретены после поражения, нанесенного готам и их союзникам визант. полководцем Нарсесом (50-е гг. VI в.).

Об И. упоминается в кратком Житии св. Иоанна Пенарского (BHL, N 4420), к-рый подвизался в VI в. близ Сполетия. Время составления Жития неизвестно, достоверность изложенных в нем сведений не подтверждается. Согласно этому произведению, св. Иоанн, сир. монах, прибывший в Италию, был принят в Сполетии св. И. и получил от него помощь в строительстве мон-ря близ города.

Житийные сведения о гибели И. во время варварского нашествия вызвали интерес исследователей. Л. Фаусти вслед за историками XVII в. полагал, что в основе этого предания лежат достоверные сведения о гибели И. во время захвата города кор. Тотилой. Ф. Ланцони, отвергая достоверность предания, указывал на, очевидно, ошибочные сведения Жития об убийстве святого герулами или сарацинами, а также отмечал склонность италийских агиографов приписывать Тотиле чудовищные злодеяния. Р. Обер полагал, что легенда вполне может быть достоверной, однако др. сведения об И. отсутствуют. Нек-рые исследователи предполагали смешение в Житии сведений о 2 епископах по имени Иоанн, один из к-рых жил на рубеже V и VI вв., другой был убит во время нападения сарацин на Сполето в 887 г. Однако отсутствие к.-л. сведений о еп. Иоанне, занимавшем Сполетскую кафедру в IX в., препятствует принятию этой гипотезы.

В XI в. по указанию еп. Гериберта мощи И. были перенесены из мон-ря св. Евфимии в пригородную ц. св. Петра (бывш. кафедральный собор), где хранятся до наст. времени. По указанию еп. Франческо Эроли мощи были освидетельствованы в 1500 г., в 1619 г. еп. Лоренцо Каструччи поместил их в главный алтарь церкви. В XVII в. почитание И. получило широкое распространение в еп-стве Сполето, отмечалось также перенесение мощей И. 21 марта. В наст. время память И. 19 сент. является местным праздником для архиепископства Сполето-Норча.

## Источники

Jaffé. RPR. N 411, 423; Acta synhodorum habitarum Romae // MGH. AA. T. 12. P. 400, 408, 434, 452; BHL, N 4437-4438; ActaSS. Sept. T. 6. P. 28-33; Severus Minervius. De rebus gestis atque antiquis monumentis Spoleti libri duo // Documenti storici inediti in sussidio allo studio delle memorie Umbre / Ed. A. Sansi. Foligno, 1879. Pt. 1. P. 92; Ferrarius Ph. Catalogus Sanctorum Italiae in menses duodecim distributus. Mediolani, 1613.

## Литература

Sordini G. Di un sunto inedito di storia spoletina // Boll. della Regia Deputazione di storia patria per l'Umbria. Perugia, 1906. Vol. 12. Fasc. 3. P. 357-383 (рец.: [Poncelet A.] // AnBoll. 1907. T. 26. P. 481-486); Fausti L. Del sepolcro di S. Giovanni arcivescovo di Spoleto, martire. Castelplanio, 1911; Lanzoni. Diocesi. P. 444-445; Gaiffier B., de. Les Légendiers de Spolète // AnBoll. 1956. T. 74. P. 313-348; Amore A. Giovanni, vescovo di Spoleto // BiblSS. Vol. 6. Col. 908-909; Umbria / Ed. G. Binazzi. Bari, 1989. P. 80-81. (Inscriptiones christianae Italiae septimo saeculo antiquiores; 6); Aubert R. Jean, évêque de Spolète // DHGE. T. 27. Col. 651; Sensi M. L'Umbria terra di santi e di santuari // Santuari nel territorio della provincia di Perugia / Ed. A. Vauchez, S. Boesch Gajano. Perugia, 2002. P. 22-24.

А. К.
