---
article_title: ИОАНН
author: Ю. В. Костяшов
volume: '23'
page_numbers: '408'
source_url: https://pravenc.ru/text/469486.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:28:13Z'
---

[серб. Jован] (Йованович; 1732, г. Сремски-Карловци, Сербия - 12.04.1805, Сомбор, там же), еп. Горно-Карловацкий (1783-1786) и Бачский (1786-1805) [Карловацкой митрополии](<https://pravenc.ru/text/Карловацкая митрополия.html>). Благодаря покровительству еп. Темишварского [Викентия (Йовановича-Видака](<https://pravenc.ru/text/Викентия (Йовановича-Видака.html>); впосл. митрополит) получил духовное образование и вскоре стал настоятелем мон-ря [Хопово](https://pravenc.ru/text/Хопово.html). 2 нояб. 1783 г. был назначен епископом Горно-Карловацким (см. ст. [Горно-Карловацкая епархия](<https://pravenc.ru/text/Горно-Карловацкая епархия.html>)). В янв. 1784 г. принял епархию от владыки Петра (Поповича), в марте торжественно вступил на кафедру. Однако И. не нашел поддержки у клира и мирян и в 1786 г. был перемещен в г. Нови-Сад. В 1787 и 1788 гг. И. дважды обращался к имп. Свящ. Римской империи Иосифу II с предложением поднять антитур. восстание в прилегающих к границам империи Габсбургов тур. областях Сербии, Болгарии, Боснии и Герцеговины, Македонии и Греции. 27 марта 1788 г. переправился в Сербию для проведения антитур. агитации среди единоверцев, что способствовало осознанию национального единства сербов на территориях как Османской империи, так и империи Габсбургов. Весной и осенью 1789 г. вновь совершил поездки по Сербии с агитационными целями, посетив свыше 200 сел. Его деятельность способствовала массовому участию серб. добровольцев в войне 1787-1791 гг., к-рую Россия и монархия Габсбургов вели против Османской империи.

Разочаровавшись в политике взошедшего на австрийский престол Леопольда II, И. первым среди сербов того времени обратился к России: 26 июля 1790 г. он отправил из Вены послание имп. [Екатерине II](<https://pravenc.ru/text/Екатерине II.html>) с просьбой о покровительстве серб. народу. И. выступал за освобождение балканских народов от османского гнета с помощью вооруженной борьбы и за создание на Балканах правосл. гос-ва при поддержке России. В результате австр. власти обвинили его в действиях антигос. характера. Во время Первого серб. восстания против турок (1804-1813) первым оказал повстанцам помощь оружием и деньгами, отправив им 2 купленные на собственные средства пушки и 12 тыс. форинтов.

14 окт. 1804 г. И. отправил из Нови-Сада письмо рус. царю [Александру I Павловичу](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>) с планом образования Сербского царства под покровительством России. В нем он выступал от имени «20 миллионов душ, стенающих под турецким игом». Ссылаясь на данные еще в грамотах Петра Великого обещания, он пишет, что настал час для «избавления нашего из-под лютого варварского тиранского ига турецкого». «Дайте нам на полмиллиона душ нашего народа оружия и пороху и сербов наших в России,- восклицает И.- Мы вместе с вашими войсками изрубим и побием наголову всех наших тиранов. Сербская целая нация по своей доброй воле и усердию желает войти в высокославное Вашего Императорского Величества вечное подданство и покровительство». От имени всего народа он предложил передать серб. престол цесаревичу Константину Павловичу, с тем, однако, условием, чтобы тот впредь именовался и подписывался «царь сербский Константин Неманя» и чтобы «Сербия завсегда составляла одно тело с Россиею». Вместе с прошением Александру I он отправил аналогичные письма митр. С.-Петербургскому и Новгородскому [Амвросию (Подобедову)](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html), министру внутренних дел В. П. Кочубею и министру юстиции П. И. Лопухину. Предложение о создании Сербского царства на отвоеванных у Турции землях не встретило поддержки у российского правительства, к-рое в то время находилось в союзнических отношениях с Портой. По предложению А. Чарторыйского царь поручил митр. Амвросию дать ответ, «составленный в генеральных выражениях». К высказанным И. идеям рус. и серб. стороны вернулись уже после смерти епископа, с началом новой войны с Турцией (1806-1812).

## Сочинения

Обращение бачского еп. Й. Йовановича к Александру I // Политические и культурные отношения России с югослав. землями в XVIII в. М., 1984. С. 399-401.

## Литература

Руварац Д. Митр. Стеван Стратимировић и Jован Jовановић, бачки епископ, први веснице српске слободе // Архив за историjу Српске правосл. карловачке митрополиjе. Сремски Карловци, 1914. Бр. 4. Св. 1. С. 90-95; Пантелић Д. Покрет у северозападноj Србиjи и бачки еп. Jован Jовановић, 1788-1790 // ГСКА. 1930. Бр. 138. С. 147-208; Стаjић В. Еп. Jован Jовановић и Српска гимназиjа у Новом Саду // ЛетМС. 1932. Год. 106. Књ. 332. Св. 1/3. С. 187-194; Књ. 333. Св. 1/2. С. 119-134; Милутиновић К. Из историjе Новог Сада: У доба Кочине краjине и првог српског устанка // ЗбМСД. 1954. Бр. 7. С. 49-85; Достян И. С. Планы основания славяно-сербского гос-ва с помощью России в нач. XIX в. // Славяне и Россия. М., 1972. С. 98-107; Первое сербское восстание 1804-1813 гг. и Россия. М., 1980. Кн. 1. С. 84-86; Срдановић-Бараћ О. Jован Jовановић бачки епископ (1732-1805): Родољубље и полит. идеjе // Теолошки погледи. Београд, 1982. Год. 14. Бр. 3/4. С. 165-174.

Ю. В. Костяшов
