---
article_title: ИОАНН
author: Н. Г. Головнина
volume: '23'
page_numbers: 367-368
source_url: https://pravenc.ru/text/469420.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:09Z'
---

(ок. 585 - ок. 675), игум. Скитский, св. [Коптской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Коптская Церковь.html>) (пам. 30 хойака (26 дек.)). Житие И. сохранилось в араб. переводе с копт. оригинала в неск. рукописях, по одной из к-рых (из собрания мон-ря св. Макария) было издано У. Дзанетти с франц. переводом и комментарием. Житие представляет собой расширенный анонимным автором вариант письма копт. Александрийского патриарха [Иоанна III](<https://pravenc.ru/text/Иоанна III.html>) (677-686), к-рое было составлено в форме похвального слова и отправлено братии мон-ря св. Макария по случаю кончины И. Сведения об И. содержатся также в Житии Самуила Каламунского, в Мученичестве 49 скитских отцов, в Житии Авраама и Георгия Скитских (не изд.; резюме: Evelyn-White. 1932. Pt. 2. P. 278-281), в [«Истории Александрийских патриархов»](<https://pravenc.ru/text/ Истории Александрийских патриархов .html>) в копто-араб. Синаксаре.

Известно, что И. прожил 90 лет. Годы его рождения и смерти были установлены Х. Дж. Ивлином-Уайтом приблизительно, на основе косвенных данных. Однако, если письмо Иоанна III было составлено непосредственно в связи с кончиной И., ее следует датировать периодом между 677 и 686 гг., а рождение И.- между 587 и 596 гг.

И. род. в Джепроменесине (араб. Шубра-Мансина) в окрестностях Арвата в Египте. Еще в юности стал монахом, некоторое время подвизался в [Келлиях](https://pravenc.ru/text/Келлиях.html), затем в [Скиту](https://pravenc.ru/text/Скит.html), где принял священнический сан. В 631 г., когда в Скит прибыли визант. чиновники с требованием, чтобы монахи подписали Томос свт. [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>), И., взяв священные церковные сосуды, ушел во внутреннюю пустыню. Там он был схвачен берберами; нек-рое время вместе с ним в плену находился [Самуил Каламунский](<https://pravenc.ru/text/Самуил Каламунский.html>) ( св. Коптской Церкви; пам. 8 хойака (4 дек.)). В «Истории Александрийских патриархов» говорится о троекратном пленении И., однако это, вероятно, является следствием смешения фактов из жизни И. и др. скитского игумена - прп. [Даниила](https://pravenc.ru/text/Даниил.html).

И. провел в плену от 5 до 15 лет, после чего бежал и укрылся у монаха-халкидонита, к-рый затем выкупил его из плена. Однако И., будучи монофизитом, не пожелал остаться с ним. По предположению П. ван Каувенберга, И. получил свободу после завоевания Египта арабами (1-я пол. 40-х гг. VII в.). Более вероятно, что И. стал игуменом, уже вернувшись из плена. На время его игуменства приходится возрождение мон-ря св. Макария, разрушенного в период господства персов в Египте (619-628). И. возглавил торжественное перенесение мощей (пам. копт. 5 амшира (30 янв.)) 49 скитских отцов-мучеников, к-рые были сожжены берберами в 444 г., во время 3-го нападения на монастырь. В 645/7 или 655 г. копт. патриарх [Вениамин I](<https://pravenc.ru/text/Вениамин I.html>) освятил восстановленную ц. св. Макария. Подробный рассказ об этом был составлен патриаршим синкеллом [Агафоном](https://pravenc.ru/text/Агафоном.html), впосл. также копт. патриархом (661-677). Отсутствие упоминаний И. в этом тексте представляется странным, т. к. невозможно, чтобы игумен мон-ря оставался в стороне от такого события.

Патриаршество Вениамина I и араб. завоевание Египта стали началом нового этапа в истории Скита. Скитские монахи этого поколения оставляют пустыню и готовят себя для епископского служения и деятельного попечения о христ. общинах среди мусульм. окружения. Многие из них были учениками И. и прославились на лит. поприще: Исаак, впосл. патриарх Александрийский, Мина, еп. Тмуитский, Епимах, еп. Арватский, Захария, еп. Сахайский. Однако И. и нек-рые из его учеников сохранили верность отшельнической жизни, посвященной исключительно молитве и созерцанию. Так, последние годы И. провел с подвижниками Авраамом и Георгием в уединенном месте неподалеку от мон-ря св. Макария; они были названы «последними великими светильниками».

## Источники

Zanetti U. La Vie de St. Jean higoumène de Scété au VIIe siècle // AnBoll. 1996. Vol. 114. P. 273-405; SynAlex. Vol. 2. P. 541-543; SynAlex (Forget). T. 1: [Textus]. P. 181-182; [Versio]. P. 289-290; History of the Patriarchs of the Coptic Church of Alexandria / Ed. B. Evetts. P., 1910. [Vol.] 3. P. 82. (PO; T. 5. Fasc. 1); The Life of Samuel of Kalamun by the Presbyter Isaak / Ed. A. Alcock. Warminster, 1983. P. 6, 15-17, 23 [текст], 80, 91-92, 99-100 [пер.]; Les quarante-neuf vieillards de Scété / Texte copte inéd., trad. S. Ricci, O. Winstedt // Notices et extraits des manuscrits de la Bibliothèque Nationale et autres bibliothèques. P., 1910. T. 39. N 2. P. 323-358.

## Литература

Cauwenbergh P., van. Étude sur les moines d'Égypte. P., 1914; Evelyn-White H. G. The Monasteries of Wadi'n Natrûn. N. Y., 1932. Pt. 2: The History of the Monasteries of Nitria and of Scetis. P. 275-286; Coquin R.-G. John, Hegumenos of Scetis // CoptE. Vol. 5. P. 1362; Zanetti U. Jean de Scété // DHGE. Т. 27. Col. 600-601.

Н. Г. Головнина
