---
article_title: ИОАНН
author: Э. Качарава
volume: '23'
page_numbers: 377-378
source_url: https://pravenc.ru/text/469450.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:37Z'
---

(Иоване) [Авалишвили; груз. იოვანე] (70-е гг. XVI в.- до 1637), архиеп. Картли Мцхетского Католикосата (Грузинская Православная Церковь), настоятель монастырей [Сапара](https://pravenc.ru/text/Сапара.html) и [Кватахеви](https://pravenc.ru/text/Кватахеви.html), церковный деятель, книжник, каллиграф. Источники, содержащие сведения об И., скудны. Он принадлежал к княжескому роду и, вероятно, род. в Самцхе (Юж. Грузия) в 70-х гг. XVI в. И. получил блестящее образование.

В нач. XVII в. из-за притеснений турок нек-рые груз. роды, в т. ч. и Авалишвили, переехали в Картли. Среди переселенцев были И. и его брат Захария: 1605 г. датирована грамота, выданная царем Картли Георгием X (1600-1606) Захарии Авалишвили, о пожаловании ему имения Рамина Амиреджеби (НЦРГ. Hd 1327). Жалованная грамота, выданная 9 сент. 1630 г. царем Картли-Кахети Теймуразом I (1625-1632; в Кахети - 1606-1648) племяннику И. настоятелю мон-ря Сапара Арсению (Авалишвили), может служить доказательством того, что к этому времени др. родственники И. поселились в Картли, в с. Арадети. В источнике говорится: «В эту пору, когда безбожными мусульманами... вотчины, метохи, деревни и села ваши были отняты, тех ваших крестьян, что остались в монастырских угодьях, мы поселили на Картлийской земле, в местечке Арадети, куда заселены также и другие месхи...» (Такаишвили. Древности. 1909. Т. 3. С. 538-539).

Во 2-й пол. XIX в. внимание груз. историков А. [Хаханашвили](https://pravenc.ru/text/Хаханашвили.html) и С. [Какабадзе](https://pravenc.ru/text/Какабадзе.html) привлекла рукопись соч. «Витязь в тигровой шкуре» Шота Руставели (НЦРГ. Н 2074; описана Хаханашвили и датирована им кон. XVI - нач. XVII в.). Какабадзе сопоставил копии поэмы и грамоты 1612 г., выданной царем Теймуразом I [Алавердскому собору](<https://pravenc.ru/text/Алавердскому собору.html>) (публ.: Саисторио моамбе (Исторический вестник). 1925. Вып. 1. С. 146), к-рая была переписана «рукой грешного и недостойного Авалишвили, архиепископа Иоване», и пришел к выводу об идентичности почерка переписчиков. По мнению ученого, И. переписал и иллюминировал поэму Руставели будучи мирянином, приблизительно в 1590-1600 гг. (Какабадзе. 1924. С. 154).

В 1600-1605 гг. И. занимал должность настоятеля мон-ря Сапара, сведения о чем содержатся в жалованной книге, выданной И. и Захарии Авалишвили атабагом (князем) Самцхе Манучаром и его матерью Еленой (Такаишвили. Древности. 1909. Т. 3. С. 533). В 1609 г. И. был настоятелем мон-ря Кватахеви - в этом году он по заказу царицы Кахети вмц. [Кетеван](https://pravenc.ru/text/Кетеван.html) переписал и украсил орнаментом Молитвослов с акафистами, о чем в рукописи сохранилась запись: «...Господи, прославь в сей и в будущей вечной жизни и даруй многая лета царице цариц Кетеван... по чьему повелению выполнена святая сия книга для ежедневной молитвы... да будут долгими лета ее жизни... рукою грешнаго настоятеля монастыря Кватахеви Иоване Авалишвили». Исследователь рукописи груз. историк Ф. [Жордания](https://pravenc.ru/text/Жордания.html) указывает, что она была выполнена церковным шрифтом нусха-хуцури на бумаге, текст каждой страницы обрамлен ажурной рамкой (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 438). К 1611 г. настоятелем Кватахеви, согласно соч. «Моуравиада» митр. Тбилисского Иосифа (Саакадзе), являлся уже некий Насидзе (Иосиф, митр. Тбилисский. 1851. С. 20). И., вероятно в том же году, занял пост настоятеля мон-ря Самтавро в Мцхете. До 1637 г., оставаясь в Самтавро, окормлял Алавердскую (епископ, до и после 1612) и Картлийскую (архиепископ) кафедры (Аннотированный словарь личных имен. Т. 1 // НЦРГ. Hd 14678; ЦГИАГ. Ф. 1448. Д. 6017).

До 1630 г. сведений об И. в источниках нет. Возможно, он сопровождал царя Теймураза I, укрывавшегося в этот период в западногруз. царстве Имерети от набегов иран. войск под предводительством шаха Аббаса I. В грамоте Теймураза I (1630) И. охарактеризован как «первый архиерей Картли, архиепископ, муж глубоко ученый, совершенный небожитель и философ... достойный Иоване Авалишвили». Из этого же источника известно, что И. занимался воспитанием своего племянника Арсения (Авалишвили) (впосл. настоятель монастыря Сапара, архиепископ Бодбийский и Алавердский) (Такаишвили. Древности. 1909. Т. 3. С. 538-539).

В 1637-1640 гг. кахетинский двор Теймураза I посетило московское посольство (кн. Федор Волконский, дьяк Артемий Хватов, старец Троице-Сергиевой лавры Иосиф, иером. Алексий, иерей ц. Воскресения, «что у Булгаковых двора», Григорий, архидиак. Чудовского мон-ря Арсений, диак. ц. вмч. Георгия «из-за Москвы-реки» Антоний), целью которого были заключение соглашений с Теймуразом I и приведение его к крестному целованию рус. царю [Михаилу Феодоровичу](<https://pravenc.ru/text/Михаилу Феодоровичу.html>). Связанные с посольством документы позволяют установить, насколько высок был авторитет И. Послы пишут, что «Иван, архиепископ Самтаврского монастыря» в 1636 г. поставил архиепископом Алавердским некоего Зеведея (Зебеде). Патриарх Московский и всея Руси [Иоасаф I](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф I.html>) передал для И. через послов икону Божией Матери «Одигитрия» и грамоту. В грамоте патриарх, не упоминая имени действующего в то время католикоса-патриарха Вост. Грузии [Евдемона I (Диасамидзе](<https://pravenc.ru/text/Евдемона I (Диасамидзе.html>); 1632-1642), обращается к Собору груз. архиереев и к И. как к «возлюбленному сыну и сослужебнику Преосвященному Иоанну архиепископу Святые и Пречистые великия лавры Пресвятыя и Преблагословеныя Владычицы нашея Богородицы и Приснодевы Марии и честнаго Ея Успения Самтаврского монастыря, купно ж и надзирателю святыя и соборныя и апостольския Церкви всемирного Воздвижения Честнаго и Животворящаго Креста Господня, священноначальнику Божия града Цхета (Мцхета.- Э. К.) Иверские земли Грузинского царствия» (Материалы по истории. 1937. С. 158, 215-217, 371). Однако рус. послы не застали И. в живых. В письме 1639 г., адресованном рус. царю Алексею Феодоровичу, царь Теймураз I отмечает: «...господин Иоанн архиепископ, который был образованный и добрый муж, в старости умер» (Броссе. 1861. С. 8).

Долгое время в груз. историографии И. ошибочно отождествляли с католикосом-патриархом Вост. Грузии (Мцхетским) [Иоанном IX](<https://pravenc.ru/text/Иоанном IX.html>) (1612-1616/17), что опровергается последними исследованиями.

## Источники

Иосиф, митр. Тбилисский. Моуравиада: Поэма в честь кн. Георгия Саакадзе, в стихах, на груз. языке, написанная в 1650 г. Тбилисским митр. Иосифом. Тифлис, 1851. С. 20; Броссе М. Переписка на иностр. языках Грузинских царей с Российскими Государями от 1639 до 1770 гг. СПб., 1861. С. 8; Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 438-440; Такаишвили. Древности. 1909. Т. 3. С. 533, 534, 538-539 (на груз. яз.); Материалы по истории грузино-русских взаимоотношений 1615-1640 гг. посольства Веревкина, Харитона, Феодосия, Никифора, Гегнова и Волконского / Изд., предисл.: М. Полиевктов. Тифлис, 1937. С. 158, 215-217, 371.

## Литература

Какабадзе С. Художественная рукопись эпохи, близкой к 1600 г., Витязя в тигровой шкуре // Саисторио моамбе (Исторический вестник). 1924. Вып. 2. С. 154 (на груз. яз.); Чачанидзе Г. Грамота Теймураза I от 1612 г., выданная храму Алаверди // Там же. 1925. Вып. 1. С. 146 (на груз. яз.); Джандиери Г. К вопросу о хронологии Вост. Грузии XVII в.: Хронологический ряд епископов // Мравалтави (Многоглав). Тбилиси, 1971. Вып. 1. С. 328-355 (на груз. яз.); Тамарашвили М. Грузинская Церковь от истоков до наших дней / Ред., предисл.: З. Алексидзе и Дж. Одишели. Тбилиси, 1995. С. 420, 466 (на груз. яз.).

Э. Качарава
