---
article_title: ИОАНН
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: 372-373
source_url: https://pravenc.ru/text/469434.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:22Z'
---

еп. Филадельфии (ныне Амман) (рукоположен, вероятно, до 644), местоблюститель Патриаршего престола Иерусалимской Православной Церкви (649 - 50-е (?) гг. VII в.). Имя И. упоминается в связи с борьбой папы Римского [Мартина I](<https://pravenc.ru/text/Мартин I.html>) (649-655) с монофелитством в Вост. Церквах. В окт. 649 г. папа Мартин созвал [Латеранский Собор](<https://pravenc.ru/text/Латеранский Собор.html>) в Риме, на к-ром официально осудил монофелитство. В Соборе участвовали мн. представители Вост. Церквей, в т. ч. Стефан, еп. г. Дор (Палестина), занимавший пост местоблюстителя пустовавшего тогда Иерусалимского Патриаршего престола и папского викария Палестины. Тогда же Стефан попросил папу снять с него эти обязанности и избрать И., к-рый на Соборе не присутствовал. Избрание И. местоблюстителем было совершено заочно, и папа Мартин известил епископа об этом в послании. Действия папы Мартина, как и его предшественника [Теодора I](<https://pravenc.ru/text/Теодора I.html>) (642-649), по установлению фактического папского контроля над Церквами Сирии и Палестины, очевидно, выходили за рамки полномочий Римской Церкви, но были вызваны чрезвычайными обстоятельствами, поскольку в этот период в офиц. Византийской Церкви господствовало монофелитство. Араб. завоевание Палестины и Сирии в 30-40-х гг. VII в. привело к нарушению жизни большинства епархий этих регионов и к временному разрушению структур патриаршей власти.

По окончании Собора Мартин направил к И. своих легатов аббата Феодора и монахов мон-ря св. Феодосия Иоанна, Стефана и Леонтия. Им было поручено передать И. соборную энциклику с осуждением монофелитства, а также послание папы, в к-ром очерчивался круг полномочий, делегируемых И. Согласно этим документам, И. фактически становился управляющим делами не только Иерусалимской, но и Антиохийской Церкви. Ему поручалось рукополагать епископов, пресвитеров и диаконов на всей канонической территории обоих Патриархатов. Епископов и клириков, возвращающихся из монофелитства в Православие, папа призывал принимать в сущем сане, после того как они представят письменное отречение. Это относилось только к тем, кто получили посвящение при свт. Софронии или ранее. Те же, кто были рукоположены Петром Александрийским или присланы из К-поля Македонием Антиохийским, лишались сана. Относительно тех, кто были рукоположены после 644 г. с нарушением нек-рых канонических норм в силу тяжелых обстоятельств времени, то их можно принимать в сущем сане, если они показали себя достойными людьми и за ними не числится иных канонических преступлений. Папа призывает И. бороться с монофелитством, низлагать еретичествующих иерархов на местах и заменять их православными. Объясняя свое право вмешиваться в дела Вост. Церквей, Мартин апеллирует к апостольской власти, полученной рим. первосвященниками от Господа через св. ап. Петра. Поддержание же этой апостольской власти стало необходимым по причине бедствий времени и «притеснения инопленников». В качестве помощников И. Мартин назначает епископов Феодора Есвуского и Антония Вакафского, архимандрита мон-ря св. Феодосия Киновиарха, и некоего Петра из г. Адраа, к-рый в др. послании папы носит титул vir illustris (сиятельный муж), что свидетельствует о его принадлежности к элите визант. гос. администрации (Martinus. Ep. 5). Всем этим лицам папа отправил послания, к-рые содержат похвалы И., упоминания о его прежних заслугах в борьбе с монофелитством и в обращении впавших в заблуждение на путь истины, призыв к послушанию и содействию И. (Idem. Ep. 6-8, 10). В связи с тем же вопросом папа Мартин составил общее послание ко всем епископам, клирикам и верующим Антиохийской и Иерусалимской Церквей (Idem. Ep. 11). Папа уведомляет о полномочиях, к-рые он делегирует И. Содержание послания представляет собой сжатый пересказ письма папы И. Все послания известны как в лат., так и в греч. версиях.

О дальнейшей деятельности И. в Палестине и Сирии сведений нет.

## Источники

Martinus I, papa. Epistolae 5-8, 10, 11 // PL. 87. Col. 153-168, 173-173; Mansi. T. 10. Col. 806-822.

## Литература

CPL, N 1733;Le Quien. OC. T. 2. Col. 862-864; Муравьев А. Н. История св. града Иерусалима. СПб., 1844. Т. 1. С. 303-306; Кулаковский. История Византии. Т. 3. С. 198; Fliche, Martin. HE. 1937. T. 5. P. 167-169; Conte P. Chiesa e primato nelle lettere dei papi del sec. VII. Mil., 1971. P. 212-218; Cremascoli G. Le lettere di Martino I // Martino I papa (649-653) e il suo tempo: Atti del XXVIII Convegno storico intern. dell' Accad. Tudertina. Spoleto, 1992. P. 254-255; Aubert R. Jean (766) de Philadelphie // DHGE. T. 27. Col. 442-443.

Д. В. Зайцев
