---
article_title: ИОАНН
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: 370-371
source_url: https://pravenc.ru/text/469430.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:18Z'
---

еп. г. Никополя (Ст. Эпир; ныне развалины близ г. Превеза, Греция) (осень 516 - кон. 519), один из активных участников борьбы за преодоление [акакианской схизмы](<https://pravenc.ru/text/акакианской схизмы.html>) Римской и К-польской Церквей (484-519), корреспондент папы Римского [Гормизда](https://pravenc.ru/text/Гормизда.html) (514-523). И. возведен на кафедру Собором епископов пров. Ст. Эпир в сент.-окт. 516 г., после того как в Эпире стало известно о смерти в К-поле предшественника И. еп. Алкисона (Mаrcellinus Comes. Chronicon. AD 516 // MGH. AA. T. 11. P. 99). Положение Церкви в Иллирике в период акакианской схизмы было сложным: с одной стороны, на местный епископат оказывали давление папы Римские, бескомпромиссно отстаивавшие халкидонское православие, с другой - визант. имп. [Анастасий I](<https://pravenc.ru/text/Анастасий I.html>) (491-518) и патриархи К-поля, к-рые настаивали на сохранении общения с признавшим [«Энотикон»](<https://pravenc.ru/text/ Энотикон .html>) 482 г. епископатом Востока. Митр. Дорофей Фессалоникийский, формально первенствовавший в Церкви Иллирика, в отличие от значительной части епископата в диоцезе поддерживал К-поль. В 515 г. состоялся Собор 40 епископов в Иллирике, которые в одностороннем порядке разорвали общение с патриархом [Тимофеем](https://pravenc.ru/text/Тимофеем.html) К-польским, объявили о восстановлении общения с Римом и отправили делегацию к папе Гормизду. Вскоре мн. участники Собора, в т. ч. еп. Алкисон Никопольский, были вызваны в К-поль для разбирательства. И., ставший епископом после Алкисона, продолжил политику укрепления связей с Римом и противостояния вост. промонофизитской партии.

Сохранились 2 послания Эпирского Собора к папе Гормизду, извещавшие об избрании И. Первое было отправлено собранием 8 епископов Эпира, включая И. (Coll. Avel. N 119. P. 127-128; PL. 63. Col. 391-392). Во 2-м послании И. обратился к папе от своего имени (Coll. Avel. N 117. P. 522-524; PL. 63. Col. 387-388) и заверил понтифика в приверженности учению папы Льва I и Халкидонского Собора. И. анафематствовал лидеров монофизитства и тех, кто пошли на соглашение с ними: Диоскора Александрийского, Тимофея Элура, Петра Монга, Петра Гнафевса и Акакия К-польского.

15 нояб. 516 г. папа Гормизд отправил ответное послание И., в к-ром выразил поддержку твердости взглядов И. и эпирского епископата (Coll. Avel. N 118. P. 524-526; Hormisda. Ep. 7 // PL. 63. Col. 388-389). В послании от 19 нояб. Гормизд заявил, что у него нет подозрений относительно приверженности православию И., однако в послании подчиненных ему епископов «не все относящееся к церковным установлениям прослеживается явно выраженным». Поэтому он посылает в Эпир особое исповедание веры, под к-рым должны подписаться все подчиненные И. епископы, чтобы полностью подтвердить свое единомыслие с Римом (Coll. Avel. N 121. P. 532-533; Hormisda. Ep. 9 // PL. 63. Col. 392-393). В тот же день папа написал ответ участникам Эпирского Собора, поддержал их возвращение на путь истинной веры, но потребовал от них дополнительно заявить об осуждении лидеров монофизитства поименно (как это сделал И.). Папа отправил им также исповедание веры, к-рое следовало подписать (Coll. Avel. N 120. P. 529-532; Hormisda. Ep. 8 // PL. 63. Col. 391-392). В Эпир с письмами к И. и др. епископам был направлен диак. Пуллион, успешно справившийся с миссией. 15 февр. 517 г. в послании к архиеп. Авиту Вьеннскому папа сообщал об успехах в Эпире следующее: «Митрополит Эпира, то есть епископ Никополя, со своим собором отделившись от нечестивцев... вернулся к апостольскому общению» (Coll. Avel. N 121, 136, 137. P. 538, 559, 562-564; Hormisda. Ep. 10, 51 // PL. 63. Col. 394, 396, 460).

Однако положение И. в Иллирике было непрочным. В несохранившихся посланиях к папе (зима-весна 517) он жаловался на давление со стороны визант. властей, особенно митр. Дорофея Фессалоникийского; И. просил папу заступиться за него перед имп. Анастасием. В послании от 3 марта 517 г. папа сообщал И. о своих планах добиваться от «милостивейшего императора» восстановления всеобщего мира в Церкви (Hormisda. Ep. 20 // PL. 63. Col. 406-407).

Формальной причиной преследований И. в Византии и признания его возведения в сан незаконным было то, что после избрания И. не известил об этом митр. Дорофея Фессалоникийского. Между тем в соборном послании 516 г. епископы Эпира спрашивали папу, стоит ли им передать в Фессалонику извещение о поставлении И. 12 апр. 517 г. папа Гормизд составил 3 послания, посвященные эпирским делам: к И. (Coll. Avel. N 123. P. 534-536; Hormisda. Ep. 21 // PL. 63. Col. 407), к митр. Дорофею Фессалоникийскому (Coll. Avel. N 133. P. 554-555; Hormisda. Ep. 22 // PL. 63. Col. 408-409), к своим легатам Эннодию и Перегрину, которые в это время отправлялись из Рима в К-поль для переговоров с имп. Анастасием (Coll. Avel. N 134. P. 556; Hormisda. Ep. 17 // PL. 63. Col. 404-405). Вероятно, в это же время папа составил послание и к имп. Анастасию (Coll. Avel. N 127. P. 544; Hormisda. Ep. 19 // PL. 63. Col. 406). Папские легаты по прибытии в Фессалонику должны были посетить Дорофея, но им было приказано держаться с ним как с иерархом, находящимся вне общения с Кафолической Церковью. Легаты должны были потребовать от митр. Дорофея прекратить интриги против эпирских епископов. В случае его отказа примириться с И. и др. эпирскими епископами легатам предписывалось по прибытии в К-поль представить дело на рассмотрение императора.

Послание к митр. Дорофею содержало пересказ жалоб И. Отказ И. известить Дорофея о своем избрании папа обосновывал тем, что И. стремился избежать общения с отступником. Папа угрожал анафематствовать митр. Дорофея как еретика, если он откажется от восстановления общения с Римом и Эпиром. В послании к И. и др. эпирским епископам папа вновь заверял их в своем расположении, информировал о распоряжениях, данных легатам, а также указывал, что отправлять извещение митр. Дорофею он не считает нужным.

В послании к имп. Анастасию папа отмечал, что И. по примеру своего предшественника Алкисона вступил в общение с Римской Церковью, за это подвергся нападкам со стороны нек-рых людей (имя Дорофея не называется). Папа просил императора оградить И. от них и поддержать его, одобрение имп. Анастасия послужило бы на пользу другим колеблющимся в восстановлении общения с Римом.

В нач. 517 г. папа Гормизд еще верил в возможность достижения мира с Церквами Востока с помощью дипломатии и возлагал большие надежды на легатов. О последствиях вмешательства папы в дело эпирских епископов сведений нет. Известно, что легаты полностью не выполнили инструкции Гормизда и не останавливались в Фессалонике. Тем не менее в последующие годы И. сохранил кафедру за собой.

Осенью 519 г., уже после смерти имп. Анастасия и преодоления акакианской схизмы, И. направил в Рим диак. Аммония с жалобами на то, что его противники настраивают против него нового имп. Юстина I. 3 дек. 519 г. папа отправил послание еп. Иоанну и диак. Диоскору, своим легатам в К-поле, в к-ром призывал легатов принять меры при дворе, чтобы укрепить положение И. (Coll. Avel. N 173, 175. P. 630, 632; Hormisda. Ep. 53-54 // PL. 63. Col. 461-462).

Т. о., И. в дек. 519 г. был еще жив, но после этой даты сведения об И. отсутствуют; время кончины не установлено. Известна печать с именем еп. Иоанна Никопольского, но она принадлежит преемнику И., жившему в VII-VIII вв.

## Источники

Coll. Avel.;Laurent V. Le corpus des sceaux de l'empire Byzantine. P., 1972. T. 5. Pt. 3. N 1763.

## Литература

Duchesne L. L'Illyricum ecclésiastique // BZ. 1892. Bd. 1. S. 531-550; Haacke W. Die Glaubensformel des Papstes Hormisdas im Acacianischen Schisma. R., 1939. S. 20-22. (AnGreg; 20); Stiernon D. Jean de Nicopolis // DHGE. T. 27. Col. 364-374; Кулаковский. История Византии. Т. 1. С. 403-405.

Д. В. Зайцев
