---
article_title: ИОАНН
author: А. К.
volume: '23'
page_numbers: 365-366
source_url: https://pravenc.ru/text/469416.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:05Z'
---

[Жан из Шатийона; франц. Jean de Châtillon] (1098, Блуа - 1.02.1163), св. Римско-католической Церкви (пам. зап. 1 февр.), еп. Алета и Сен-Мало (Бретань). Род. в семье, принадлежавшей к местной знати. В юности был принят в аббатство Бурмуайен близ Блуа, принадлежавшее [регулярным каноникам](<https://pravenc.ru/text/Регулярные каноники.html>) конгрегации св. Виктора (викторинам). Ок. 1130 г. по просьбе Стефана I, гр. Пентьевра, И. вместе с 12 канониками был направлен в это графство, чтобы основать мон-рь Генган (в совр. деп. Кот-д'Армор), и был назначен 1-м аббатом обители. В 1144 г. И. был избран одновременно на епископские кафедры Трегье и Алет (ныне Сен-Серван-сюр-Мер, в черте г. Сен-Мало) и выбрал Алетское еп-ство. Прибыв в Алет, И. обнаружил, что город находится в упадке, бóльшая часть жителей перебралась на защищенный от вражеских нападений о-в Сен-Мало. Епископы также проживали на острове, несмотря на то что официально кафедра размещалась при соборе св. Петра в Алете. Ок. 1108 г. ц. св. Викентия на о-ве Сен-Мало была подарена еп. Иудикаэлем (Бенедиктом) аббатству Мармутье, что стало препятствием для И., к-рый намеревался при поддержке герц. Конана III (1112-1148) перенести епископскую кафедру в этот храм. Монахи Мармутье обратились за помощью к Римскому папе [Луцию II](<https://pravenc.ru/text/Луцию II.html>) (1144-1145), к-рый передал дело на рассмотрение комиссии из 3 франц. епископов. Решение в пользу Мармутье, вынесенное епископами, было утверждено папой, к-рый отказался принять И., явившегося в Рим, и лишил его кафедры. При поддержке мон. Генриха (архиепископ Реймсский в 1162-1175), сына кор. Франции Людовика VI, И. укрылся в монастыре Клерво и обратился с просьбой о помощи к [Бернарду Клервоскому](<https://pravenc.ru/text/Бернарду Клервоскому.html>). Благодаря вмешательству последнего Римский папа [Евгений III](<https://pravenc.ru/text/Евгений III.html>) (1145-1153) назначил новую комиссию во главе с Гальфридом III (Жоффруа дю Луру), архиеп. Бордо, к-рый был известен как покровитель новых монашеских орденов - [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html), регулярных каноников и др. (Brutails J.-A. Geoffroi du Louroux, archevêque de Bordeaux de 1136 à 1159, et ses constructions // Bibl. de l'École des chartes. P., 1922. Vol. 83. N 1. P. 55-57). Члены комиссии собрались в г. Перигё для слушания показаний И. и Гарнерия, аббата Мармутье. Дарение церкви аббатству Мармутье было признано незаконным, т. к. ее земли принадлежали к неотчуждаемому домену кафедры. Буллой от 11 авг. 1145/6 г. папа подтвердил это решение. Впосл. монахи Мармутье неоднократно пытались вернуть утраченные владения, что вынуждало И. обращаться за поддержкой к Папскому престолу. Папа [Александр III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) (1159-1181) подтвердил права кафедры на ц. св. Викентия и дал санкцию на основание при ней капитула из регулярных каноников конгрегации св. Виктора. В пользу капитула И. выделил 2/3 земель епископского домена. Тогда же И. построил на месте старой церкви кафедральный собор св. Викентия. Вероятно, от этого здания сохранился основной 3-нефный объем храма, выдержанный в романском стиле. После перенесения кафедры был изменен епископский титул: И. и его преемники стали именоваться «епископ Сен-Мало» (episcopus Macloviensis). Несмотря на то что при старом соборе был временно сохранен особый капитул, г. Алет окончательно пришел в упадок после переселения жителей на остров.

И. был известен как покровитель монашеских орденов, в особенности новых. Он восстановил аббатство Генган, откуда монахи были ранее изгнаны Генрихом, гр. Пентьевра. В 1144 г. И. поддержал св. Бернарда в конфликте с герц. Конаном III относительно основания цистерцианского мон-ря Бюзе близ г. Нант, в 1149 г. выступил свидетелем при основании бенедиктинского мон-ря Лантенак (совр. деп. Кот-д'Армор), реформировал древний мон-рь св. Мевенна (Сен-Меэн), в 1156 г. освятил церковь обители регулярных каноников в Сен-Жак-де-Монфор (совр. деп. Иль и Вилен). В 1158 г. И. участвовал в торжественном освящении кафедрального собора св. Иулиана в г. Ле-Ман, в 1162 г. присутствовал на Соборе в Монпелье, созванном папой Александром III по поводу деятельности антипапы [Виктора IV](<https://pravenc.ru/text/ВИКТОР IV.html>). В том же году И. открыл школу при кафедральном капитуле Сен-Мало. По преданию, во время одного из посещений Рима И. открыл там церковь во имя св. Махута (Сан-Макуто), покровителя епископской кафедры Сан-Мало (Pocquet du Haut-Jussé B.-A. L'église Saint-Malo de Rome (San-Macuto) // Mélanges d'archéologie et de l'histoire. P., 1916. Vol. 36. N 1. P. 85-108).

В 40-х гг. XII в. в Вост. Бретани, преимущественно на территории еп-ства Алет, получила распространение ересь Эона Звёздного (Éon de l'Étoile), объявившего себя Мессией. Эон был осужден на Реймсском Соборе (1148) и заточен в мон-ре (Bounoure G. L'archevêque, l'hérétique et la comète // Médiévales. St-Denis, 1988. Vol. 7. N 15. P. 73-84). Вероятно, из-за конфликта с аббатством Мармутье И. не мог активно противостоять последователям Эона, однако впосл. передал приходы, где была распространена ересь, в ведение кафедрального капитула.

В записи о кончине И. в одной из бретонских хроник он назван «удивительно сведущим и очень справедливым человеком» (vir mirae scientiae et rigidae justitiae - Morice H. Mémoires pour servir de preuves à l'histoire ecclésiastique et civile de Bretagne. P., 1742. T. 1. P. 6). Был похоронен в каменной гробнице рядом с главным алтарем собора. Сразу после кончины И. началось паломничество к гробнице И., к-рую в целях безопасности обнесли железной решеткой. Благодаря этому в народе И. называли «св. Иоанн с решеткой» (Saint Jean de la Grille). В рукописном миссале XV в. из Сен-Мало литургическая память И. дана в категории semiduplex (Duine. Inventaire. 1922. P. 192), однако в XVII в. была переведена в более высокую категорию duplex (ActaSS. Febr. T. 1. P. 248). В сент. 1517 г. Римский папа [Лев X](<https://pravenc.ru/text/ЛЕВ Х (1475 - 1521  до избрания папой - Джованни ди Лоренцо Медичи)  папа Римский.html>) утвердил решение о канонизации И., после чего было составлено краткое Житие святого, сохранившееся в литургических книгах еп-ства Сен-Мало (Ibid. P. 252; в нем содержится ряд недостоверных и ошибочных утверждений). Согласно Житию, И. принадлежал к ордену цистерцианцев, в 1144 г. по поручению папы Луция II восстановил дисциплину и порядок в мон-ре Сен-Меэн. Об осуждении И. папой Луцием II в Житии не упоминается, однако сообщается о его поддержке папой Евгением III в конфликте с мон-рем Мармутье. В XVII в. Житие послужило основой для биографии И. в сб. «Жития святых армориканской Британии» Альбера Ле Грана, где добавлены вымышленные сведения о том, что И. был бретонцем, учился у св. Бернарда и др.

15 окт. 1784 г. еп. Антуан Жозеф де Лоран велел вскрыть саркофаг И., в к-ром было обнаружено хорошо сохранившееся епископское облачение. Во время [Французской революции 1789-1799 гг.](<https://pravenc.ru/text/Французской революции 1789-1799 гг .html>) мощи И. были спрятаны деканом кафедрального капитула аббатом Ф. Мане. В 1839 г. их поместили в главном алтаре собора. Во время расчистки собора, пострадавшего от бомбардировки в 1945 г., был обнаружен саркофаг И., позднее установленный в хоре собора. 3 февр. 1974 г. по указанию кард. Поля Гюйона, архиеп. Ренского, мощи святого были возвращены в гробницу.

## Источники

ActaSS. Febr. T. 1. P. 248-252; PL. 182. Col. 680-681;Le Grand A. Les vies des Saints de la Bretagne Armorique. Quimper, 19015. P. 37-40; Lobineau G.-A. Les vies des Saints de Bretagne. Rennes, 1725. P. 227-233.

## Литература

Duine F. M. Catalogue des sources hagiographiques de l'histoire de Bretagne jusqu'à la fin de XIIe siècle. P., 1922. P. 13; idem. Inventaire liturgique de l'hagiographie bretonne // Bull. et mémoires de la Société archéologique du département d'Ille-et-Vilaine. Rennes, 1922. T. 49. P. 190-202; Van Doren R. Giovanni della Graticola (di Chatillon) // BiblSS. T. 6. Col. 815; Evenou J. Jean de la Grille // DHGE. T. 27. Col. 119-120.

А. К.
