---
article_title: ИОАНН
author: А. К.
volume: '23'
page_numbers: '361'
source_url: https://pravenc.ru/text/469410.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:00Z'
---

[лат. Iohannes] (V в.), св. (пам. зап. 8 мая), еп. г. Кабиллон (ныне Шалон-сюр-Сон, Франция). Основным источником сведений об И. является послание [Сидония Аполлинария](<https://pravenc.ru/text/Сидоний Аполлинарий.html>) к Домнулу (ок. 470) о выборах епископа в Кабиллоне. После отречения и смерти молодого еп. Павла (postquam iunior episcopus Paulus discesserat decesseratque) для избрания нового епископа в Кабиллон прибыл Лугдунский (Лионский) еп. Патиент в сопровождении др. епископов. Из-за борьбы партий в городе были выдвинуты 3 кандидата, однако никто из них, по мнению Аполлинария, не был достоин епископского сана: один был совершенно безнравственным человеком (destitutus morum), 2-го за взятки и обещание щедрого кормления поддерживали нахлебники (per fragores parasiticos culinarum suffragio), 3-й стремился разграбить церковное имущество. В этих условиях Патиент и Августодунский (Отёнский) еп. Евфроний после совещания с др. иерархами решили самостоятельно избрать достойного кандидата, а потом объявить об этом народу и совершить рукоположение. Епископы остановили выбор на архидиаконе Кабиллонской кафедры И., известном честностью, кротостью и человеколюбием. По свидетельству Аполлинария, И. с детства служил в церкви чтецом, затем был возведен в сан архидиакона. Поскольку его ценили за добросовестное исполнение хозяйственных и адм. функций, сопряженных с должностью архидиакона, И. не был рукоположен во пресвитера. Несмотря на возражения со стороны «интриганов и дурных людей» (stupentibus factiosis erubescentibus malis), Патиент рукоположил И. во епископа, а Евфроний засвидетельствовал этот акт. Аполлинарий выражает восхищение твердостью Патиента и Евфрония, которые не уступили требованиям толпы и возвели на кафедру достойного человека, хотя и нарушили обычай избрания епископа народом.

Между 470 и 475 гг. некий еп. Иоанн принял участие в Соборе, созванном в г. Арелат (ныне Арль) еп. Леонтием для разбора ложного учения пресв. Луцидия о благодати. По мнению большинства исследователей, этого епископа можно отождествить с И. Др. сведения о епископском служении И. отсутствуют, дата кончины святого неизвестна. Преемником И. на Кабиллонской кафедре был Сильвестр, первое точно датированное упоминание о к-ром содержится в постановлениях Собора в Эпаоне (517) (Les Canons des conciles mérovingiens (VIe-VIIe siècles) / Éd. J. Gaudemet, B. Basdevant. P., 1989. T. 1. P. 120. (SC; 353)). Также в Житии св. Кесария, еп. Арелатского († 542), сообщается, что Кесарий род. в Кабиллоне (вероятно, ок. 470) и в возрасте 18 лет был принят в церковный клир еп. Сильвестром (Vita Caesarii episcopi Arelatensis. I 4 // MGH. Scr. Mer. T. 3. P. 458). Т. о., И., вероятно, скончался до 488 г.

И. почитался в числе св. епископов Кабиллона - Сильвестра, Агриколы, Флавия и др., общая память к-рых отмечалась 30 апр. В надписи XI в. из церкви бывш. мон-ря св. Марцелла близ Шалона (ныне в сел. Сен-Марсель), служившей в средние века усыпальницей епископов, упоминается об освящении алтаря во имя св. Иоанна и др. святых (Bazin. 1914. P. 101). По мнению ряда исследователей, алтарь был освящен в честь И., однако Ж. Л. Базен, отвергая это предположение, отметил, что почитание святого скорее всего сложилось позднее. В наст. время память И. под 8 мая отмечается в еп-стве Отён, Шалон и Макон.

## Источники

Sidonius Apollinaris. Ep. IV 25 // MGH. AA. T. 8. P. 76-77; Concilia Galliae A. 314 - A. 506 / Ed. C. Munier. Turnholti, 1963. P. 159-160. (CCSL; 148); ActaSS. Apr. T. 3. P. 778-780.

## Литература

Duchesne. Fastes. T. 2. P. 192-193; Bazin J.-L. Histoire des évêques de Chalon-sur-Saône. Chalon-sur-Saône, 1914. Vol. 1. P. 48-50, 96-102. (Mémoires de la Société d'histoire et d'archéologie de Chalon-sur-Saône; T. 14); Viard P. Giovanni, vescovo di Chalon-sur-Saône // BiblSS. Vol. 6. Col. 660; Aubert R. Jean, évêque de Chalon-sur-Saône // DHGE. T. 26. Col. 1398-1399.

А. К.
