---
article_title: ИОАНН
author: В. В. Бурега
volume: '23'
page_numbers: 401-402
source_url: https://pravenc.ru/text/469472.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:59Z'
---

[словац. Ján] (Голонич; 29.01.1937, пос. Краваны, близ г. Требишов, Чехословакия - 02. 08. 2012, Прешов, Словакия), архиеп. Прешовский и Словацкий Православной Церкви Чешских земель и Словакии. Род. в крестьянской семье. В 1958 г. окончил Православный богословский фак-т в Прешове (ныне [Православный богословский фак-т Прешовского университета](<https://pravenc.ru/text/Православный богословский фак-т Прешовского университета.html>)). 4 окт. 1958 г. вступил в брак, и 8 нояб. того же года еп. Михаловский Мефодий (Милли) рукоположил его во диакона, а 16 нояб.- во пресвитера. 1 дек. 1958 г. назначен настоятелем храма в сел. Раковец-над-Ондавоу близ г. Михаловце. В 1959 г. переведен на должность настоятеля храма в близлежащее сел. Шамудовце, где служил до 1983 г. В 1980 г. овдовел. В 1983 г. в Троице-Сергиевой лавре пострижен в монашество с именем Иоанн и возведен в сан архимандрита. 22 мая 1983 г. епархиальное собрание Михаловской епархии избрало И. своим епархиальным архиереем. 23 мая 1983 г. И. был рукоположен во епископа. Хиротонию совершили Блаженнейший митрополит Пражский и всея Чехословакии [Дорофей (Георгиевич)](<https://pravenc.ru/text/Дорофей (Георгиевич).html>), еп. Прешовский [Николай (Коцвар)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Коцвар).html>) и еп. Оломоуцко-Брненский [Никанор (Юхимюк)](<https://pravenc.ru/text/Никанор (Юхимюк).html>).

После Чехословацкой бархатной революции (1989) в Вост. Словакии начался массовый переход верующих из правосл. в греко-католич. Церковь. 29 мая 1990 г. Президиум Национального совета Словакии издал закон «Об урегулировании имущественных взаимоотношений между Греко-Католической и Православной Церквами» (закон № 211/1990), в соответствии с которым греко-католич. Церкви возвращалось все недвижимое имущество, принадлежавшее ей до 28 апр. 1950 г. В результате уже в 1990 г. Михаловская правосл. епархия утратила большинство храмов, приходских домов, а также здание ЕУ. Кроме того, 18 февр. 1993 г. премьер-министр Словакии В. Мечьяр, архиеп. Прешовский и Словацкий Николай (Коцвар) и И. подписали соглашение, по которому епархиальный совет правосл. Церкви в Михаловце обязывался до 20 марта 1993 г. передать офиц. представителям гос-ва храмы в 12 населенных пунктах, а до 31 мая 1993 г.- еще неск. приходских домов. Со своей стороны гос-во обязалось предоставить правосл. Церкви финансовую помощь для строительства (или обустройства) новых храмов. После возврата греко-католич. Церкви указанного имущества в составе Михаловской правосл. епархии осталось лишь 4 храма и 4 приходских дома. И. приложил максимум усилий для возобновления нормальной церковной жизни. Под его руководством удалось построить 24 новых правосл. храма, 11 приходских домов, зарегистрировать 7 новых церковных общин и найти помещение для ЕУ. В 1993 г. епархиальный совет открыл в Михаловце уч-ще святых Кирилла и Мефодия, а в 2005 г.- начальную школу св. равноап. кн. Ростислава Великоморавского. По инициативе И. при епархиальном совете были также созданы Православная академия (как исследовательский, культурный, общественный и информационный центр) и Клуб визант. культуры святых Кирилла и Мефодия. Начато издание ежемесячника Михаловской епархии «Prameň» («Прамень», словац.- источник). 23 янв. 2006 г. Блаженнейший митрополит Чешских земель и Словакии Николай (Коцвар) подписал указ о возведении И. в сан архиепископа. 11 марта 2006 г. епархиальное собрание Прешовской епархии избрало И. архиепископом Прешовским и Словацким. 7 апр. 2006 г. в кафедральном соборе св. Александра Невского в Прешове состоялась его интронизация. И. является архиереем Прешовской епархии и главой Митрополичьего совета Православной Церкви в Словакии.

И. награжден орденом святых Кирилла и Мефодия Православной Церкви Чешских земель и Словакии, орденом прп. Сергия Радонежского РПЦ, золотой медалью Прешовского ун-та, имеет ряд наград К-польской, Грузинской, Элладской и Польской Православных Церквей. В 2003 г. И. получил премию губернатора г. Михаловце, в 2007 г.- премию г. Михаловце за культурное и духовное развитие города.

## Литература

Хиротония нового епископа Правосл. Церкви в Чехословакии // ЖМП. 1983. № 8. С. 60;Aleš P. Pravoslavná cirkev u nás: Pregŀad dejinnej cesty. Prešov, 19982; Horgaj Š., Pružinský Š. Pravoslávna cirkev na Slovensku v 19. a 20. storočí. Prešov, 1998; Životné jubileum vysokopreosvieteného vladyky Jána, arcibiskupa prešovského // Prameň. 2007. N 1. S. 1; Gerka M., prot. Zlaté životné jubileá // Odkaz sv. Cyrila a Metoda. 2008. N 11. S. 3-4; Marek P., Bureha V. Pravoslavní v Československu v letech 1918-1953: Pžíspĕvek k dĕjinám Pravoslavné církve v českých zemích, na Slovensku a na Podkarpatské Rusi. Brno, 20082.

В. В. Бурега
