---
article_title: ИОАНН
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: '374'
source_url: https://pravenc.ru/text/469440.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:28Z'
---

митр. г. Берит (ныне Бейрут). Занимал кафедру в период правления визант. имп. Зинона (474-491). Церковный историк [Захария Ритор](<https://pravenc.ru/text/Захария Ритор.html>), знавший И. лично, оставил сведения о нем, связанные с борьбой И. против астрологии в Житии Севира Антиохийского. И. был халкидонитом, но, согласно с требованиями визант. властей, не стремился участвовать в религ. борьбе и поддерживал дружеские связи с главой сир. монофизитов [Севиром](https://pravenc.ru/text/Севиром.html), а также с Захарией Ритором, сочувствовавшим им. Последнему он поручил расследовать дело об астрологических и о магических книгах, чтением к-рых в Берите увлекались многие благодаря некоему правоведу Леонтию. Захария узнал об этом от раскаявшегося египтянина, к-рый сознался, что увлекался астрологией и привлекал к ней других. Среди поклонников астрологии были видные беритские преподаватели права Георгий, Асклепиодот из Илиополя, Хрисанфий из Тралл. Среди них Леонтий пользовался наивысшим авторитетом. Захария донес об этом И., к-рый дал ему в помощь своих клириков и велел расследовать это дело, а также изучить книги, считавшиеся магическими. Все изъятые книги были сожжены перед храмом Богородицы в Берите, а Леонтий вскоре крестился. Несмотря на сведения о сотрудничестве с И., Захария в Житии Севира утверждал, что не находится в общении с финик. епископами, он противопоставляет им «великих отцов», предводителей монофизитов в Палестине и Египте, среди к-рых главенствующее положение занимал [Петр Ивер](<https://pravenc.ru/text/Петр Ивер.html>).

Сведения об И. содержатся также в Житии св. Раввулы Самосатского, сохранившемся в краткой синаксарной форме. В нем сообщается, что св. [Раввула](https://pravenc.ru/text/Раввула.html), переселившись в Финикию, близко сошелся с еп. Берита И. и тот помог ему отстроить новый мон-рь в Ливанских горах, для чего заручился поддержкой имп. Зинона. С переездом св. Раввулы в К-поль по приглашению имп. Анастасия И. более не упоминается в его жизнеописании.

Из сочинений И. известна лишь одна небольшая пасхальная гомилия.

## Источники

Zacharie le Scolastique. Vie de Sévère / Éd. М.-А. Kugener // PO. 1903. Т. 2. Fasc. 1. N 6. P. 66, 69, 73, 78; SynCР. P. 476; Homélies pascales / Éd. М. Aubineau. P., 1972. P. 279-304. (SC; 187).

## Литература

Le Quien. OC. Vol. 2. Col. 819; CPG, N 6720; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 712; DHGE. Т. 26. Col. 1298; EEC. Vol. 1. P. 444.

Д. В. Зайцев
