---
article_title: ИОАНН
author: В. В. Бурега
volume: '23'
page_numbers: 368-367
source_url: https://pravenc.ru/text/469424.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:13Z'
---

(Кухтин Михаил Иванович; 20.09.1901, ст-ца Верхнекаргальская (ныне Каргальская Волгодонского р-на Ростовской обл.) - 5.06.1975, Одесса), Митрополит Пражский и всей Чехословакии. Род. в семье священника. В 1911 г. окончил начальную школу, в 1915 г.- ДУ в ст-це Усть-Медведицкой (ныне г. Серафимович Волгоградской обл.), затем 4 класса Донской ДС в Новочеркасске. В 1918 г. вступил в Добровольческую армию, был участником гражданской войны. В 1920 г. эмигрировал в Грецию, в 1922 г. (по др. данным, в 1923) переехал в Королевство сербов, хорватов и словенцев (с 1929 Югославия). В 1924 г. поступил в 4-й класс Призренской ДС, к-рую окончил в 1926 г. В апр. 1927 г. пострижен в монашество, в мае того же года еп. Нишским св. Досифеем (Васичем) рукоположен во диакона, затем во иерея. В 20-х гг. XX в. опубликовал неск. статей в епархиальном ж. «Преглед цркве Епархиjе нишке» (Нишская епархия). В окт. 1930 г. назначен настоятелем мон-ря св. Прохора Пшинского (Пчиньского), затем мон-ря св. Георгия Деляровского. В 1931-1932 гг. преподаватель школы при мон-ре Раковица, в 1932-1941 гг.- при мон-ре Дечаны. В 1936 г. заочно окончил Богословский фак-т Белградского ун-та. В том же году возведен в сан игумена. В 1938 г. принял югославское подданство. В 1941-1946 гг. законоучитель жен. гимназии г. Ниш. В 1946-1947 гг. служил на различных приходах Сербской Православной Церкви. В 1948 г. получил гражданство СССР. В 1948-1949 гг. преподаватель Призренской ДС. В 1949 г. власти Призрена выселили И. из города, мотивируя свои действия тем, что он, как подданный СССР, не должен проживать в пограничном районе. В 1950 г. выслан из Югославии в Болгарию, где служил духовником Килифаревской жен. обители. В 1951 г. по приглашению Митрополита Пражского и всей Чехословакии [Елевферия (Воронцова)](<https://pravenc.ru/text/Елевферия (Воронцова).html>) переехал в Чехословакию и стал воспитателем и преподавателем Православного богословского фак-та в Прешове. С 1952 г. архимандрит. С 1 окт. 1953 г. доцент того же фак-та. 24 окт. 1954 г. И. хиротонисан во епископа Жатецкого, викария Пражской епархии. Архиерейскую хиротонию возглавил Митрополит Елевферий (Воронцов). После ухода Митрополита Елевферия с поста Предстоятеля Чехословацкой Православной Церкви (1955) Московская Патриархия поддержала выдвижение кандидатуры И. на пост Митрополита Пражского и всей Чехословакии. 11 янв. 1956 г. зам. министра иностранных дел СССР В. С. Семёнов направил временному поверенному в делах СССР в Чехословакии М. Д. Сытенко указание довести до сведения чехословац. стороны, что митр. Николай (Ярушевич) считает целесообразным избрание И. Главой Православной Церкви в Чехословакии. Т. к. Предстоятелем мог стать только гражданин Чехословакии, 2 марта 1956 г. Президиум Верховного Совета СССР разрешил И. принять чехословац. гражданство с сохранением гражданства СССР. 17 мая 1956 г. на заседании II Поместного Собора Православной Церкви в Чехословакии И. был избран Митрополитом Пражским и всей Чехословакии. 20 мая состоялась его интронизация в пражском кафедральном соборе святых Кирилла и Мефодия. В 1961 г. Православный богословский фак-т в Прешове присвоил И. степень доктора богословия honoris causa за деятельность в области христ. миротворчества. В 1964 г. И. по состоянию здоровья ушел на покой. В 1965 г. возвратился в СССР. С 1965 г. пребывал в Свято-Успенском муж. мон-ре в Одессе. Был награжден орденами св. равноапостольных Кирилла и Мефодия 1-й степени Чехословацкой Православной Церкви, св. Владимира 1-й степени РПЦ, св. Нины 1-й степени Грузинской Православной Церкви.

Похоронен в Свято-Успенском муж. мон-ре в Одессе.

## Сочинения

Цар Душан и император Петар Велики реформатори у словенским државама // Преглед цркве Епархиjе нишке. 1927. № 10. С. 340-343; Оправданост вечних мука грешника // Там же. С. 365-367; Летопис цркве Дубачке (у Жупи) // Там же. 1928. № 1. С. 43-45; Из садашњости у прошлост: (Мисли на Акропољу) // Там же. № 10. С. 420-421; Манастар Туман у народном предању // Там же. С. 421-423; Посланица ап. Павла Филимону // Там же. 1929. № 5/6. С. 111-114.

## Литература

Николай (Ярушевич), митр. В Чехословакии на церк. торжествах // ЖМП. 1956. № 7. С. 71-75; Агафангел (Саввин), архим. Митр. Иоанну (Кухтину) исполнилось 70 лет // Там же. 1971. № 12. С. 21; он же. Митр. Иоанн, бывший Пражский и всей Чехословакии: [Некр.] // Там же. 1975. № 9. С. 39-42; Нивьер А. Правосл. священнослужители, богословы и церк. деятели рус. эмиграции в Западной и Центральной Европе, 1920-1995: Биогр. справ. М.; П., 2007. С. 226-227; Косик В. И. Русcкое церк. зарубежье: ХХ в. в биографиях духовенства от Америки до Японии: Мат-лы к словарю-справочнику. М., 2008. С. 178-179; Волокитина Т. В., Мурашко Г. П., Носкова А. Ф. Москва и Вост. Европа: Власть и церковь в период обществ. трансформаций 40-50-х гг. ХХ в.: Очерки истории. М., 2008. С. 326-328.

В. В. Бурега
