---
article_title: ИОАНН
author: А. А. Турилов
volume: '23'
page_numbers: 376-377
source_url: https://pravenc.ru/text/469448.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:35Z'
---

(1-я пол. X в.), пресв., книжник и переводчик эпохи болг. царя [Симеона](https://pravenc.ru/text/Симеона.html) (893-927). Единственным источником сведений о книжной деятельности И. является послесловие к переводу Жития прп. Антония Великого, сохранившееся в 3 редакциях в серб. и рус. списках XIV-XVII вв. Согласно этому послесловию, И. выполнил перевод Житий прп. Антония Великого (составленного свт. Афанасием Великим) и сщмч. Панкратия, еп. Тавроменийского, по повелению «строителя церковного Иоанна, архиепископа Болгарскыя земля» (в серб. версии пропущено «строителя», а после «архиепископа» следует явно вторичное «иже бысть патриархь Бугарьсцей земли»). По поводу времени жизни, а также личностей заказчика этого перевода и его исполнителя в лит-ре были высказаны различные мнения (обзор см.: СККДР. Вып. 1. С. 133-134; КМЕ. Т. 2. С. 151-152; Добрев. 2008), но при этом древность языка переводов И. не вызывала сомнений. В основном заказчика отождествляли с [Иоанном Экзархом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Экзархом.html>) (IX-X вв.; преобладающая на сегодняшний день т. зр.) или с [Иоанном I Дебрским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном I Дебрским.html>), архиеп. Охридским (1-я пол. XI в.). Обе гипотезы при недостаточности сведений источников исходят из имени Иоанн и определений «строитель церковный» и «архиепископ» и поэтому имеют слабые места. Относительно Иоанна Экзарха неясно, каким был его реальный церковный статус (см.: КМЕ. Т. 2. С. 170), притом что характер деятельности И. вполне позволяет считать их современниками. Нельзя исключить (поскольку заказчик именуется архиепископом в обеих ветвях рукописной традиции послесловия и титул, по всей вероятности, восходит к протографу текста), что заказчиком был неизвестный по др. источникам глава Болгарской Церкви между кон. IX и сер. 10-х гг. X в. И. В. Ягич считал архиеп. Иоанна современником Иоанна Экзарха, но не отождествлял их (Письма И. В. Ягича к рус. ученым (1865-1886) / Изд. подгот. Г. П. Блок, Т. И. Лысенко. М.; Л., 1963. С. 313-314, 492-494. № 349, 350). Против предположения, что деятельность И. относится к XI в. и была локализована в Македонии, косвенно свидетельствует широчайшее распространение его перевода Жития прп. Антония Великого в рус. письменности, ориентированной на восточноболг. корпус текстов IX - сер. X в.

Выполненный И. перевод Жития прп. Антония Великого был широко распространен в рус. и серб. рукописной традиции XIV-XVII вв. (о списках см.: Ангелов. 1967; Творогов. 1990; Он же. Переводные жития в рус. книжности XI-XV вв.: Кат. М.; СПб., 2008. С. 24; Витић-Недељковић. 1999; Helland. 2004). В XVI в. этот перевод Жития прп. Антония Великого включен под 17 янв. в ВМЧ митр. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 403). Это Житие в переводе И. оказало заметное влияние на средневек. рус. лит-ру (СККДР. Вып. 1. С. 134). Так, оно отмечено в Житии прп. Феодосия Печерского, написанном прп. Нестором (Архангельский А. С. К изучению древнерус. лит-ры: Творения отцов церкви в древнерус. письменности. СПб., 1888. С. 13-15; Шахматов А. А. Несколько слов о Несторовом Житии Феодосия // ИОРЯС. 1896. Т. 1. Кн. 1. С. 65). На этот перевод ссылается Киево-Печерский патерик (БЛДР. 1997. Т. 4. С. 316, 318, 648), его хорошо знал автор Жития прп. Авраамия Смоленского [Ефрем](https://pravenc.ru/text/Ефрем.html) (Там же. Т. 5. С. 34, 43, 458). Одно место из текста Жития разъяснял в XVI в. Зиновий Отенский (Зиновий, инок Отенский. Истины показание к вопросившим о новом учении. Каз., 1863. С. 490-499).

Послесловие И. к переводу этого Жития имеет самостоятельное историко-культурное и лит. значение. Помимо исторических сведений оно содержит размышления автора о принципах перевода («Не бо есмь толма смотрели елинескы речи образа тех образ не имущю словеньску языку, нъ на разум нудящее полагахом елико же могохом»; см.: Творогов. 1990. С. 202), близкие к воззрениям Иоанна Экзарха, изложенным в предисловии к переводу «Богословия» Иоанна Дамаскина и содержащимся в т. н. [Македонском листе](<https://pravenc.ru/text/Македонском листе.html>).

Второй из переводов И.- обширное Житие сщмч. Панкратия, еп. Тавроменийского, возможно из-за большого объема (составляет целую книгу), не получил значительного распространения в слав. рукописной традиции, а в России стал известен только в сер. XVII в. Впервые рукопись Жития сщмч. Панкратия («Панкратий») упоминается среди «русских книг» в греч. описи имущества мон-ря Ксилургу на Афоне, составленной в 1142 г. (Мошин. 1950; Он же. 2002. С. 337); однако, судя по позднейшей рукописной традиции, нет оснований считать этот кодекс непременно восточнославянским; более вероятно, что он был болгарским - «русский» выступает в данном случае как синоним определения «славянский». Текст памятника представлен 2 серб. списками: РНБ. Q.п.I.33 (2-я пол. XIII в.) и ГИМ. Син. № 82 (3-я четв. XIV в.), 2-й из к-рых, возможно, восходит к 1-му. Единственный известный рус. список (3-я четв. XVII в.; ГИМ. Воскр. № 121-бум.) выполнен непосредственно (в т. ч. и запись писца XIV в.- см.: Амфилохий (Сергиевский), архим. Описание рукописей Воскресенского ставропигиального первоклассного, именуемого Новый Иерусалим, мон-ря, писанных на пергамене и бумаге. М., 18762. С. 173) с рукописи Син. № 82, привезенной в 1655 г. с Афона [Арсением (Сухановым)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Суханов).html>). Текст перевода Жития сщмч. Панкратия остается неизданным.

## Литература

Изд.: Из ученой переписки редактора // Москвитянин. 1845. Ч. 6. № 12. С. 156-157; Попов А. Н. Описание рукописей и каталог книг церк. печати б-ки А. И. Хлудова. М., 1872. С. 393-394; Ангелов Б. С. Из старата българска, сръбска и руска лит-ра. София, 1967. Кн. 2. С. 106-138; Творогов О. В. Древнерус. четьи сборники XII-XIV вв.: (Статья 2-я: Памятники агиографии) // ТОДРЛ. 1990. Т. 44. С. 201-203; Костова К. Правопис и фонетика на преславски текстове: С прил. Житие на Антоний Велики. Вел. Търново, 2000; Христова Б., Караджова Д., Узунова Е. Бележки на бълг. книжовници X-XVIII в. София, 2003. Т. 1. С. 25-26, 89-90, 138-139. № 2.

## Литература

Шафарик П. И. Расцвет слав. письменности в Булгарии / Пер. с чеш. О. Бодянского // ЧОИДР. 1848. Год. 3. Кн. 7. С. 52-53; Архангельский А. С. Творения отцов церкви в древнерус. письменности: Извлеч. из рукописей и опыты ист.-лит. изучений. Каз., 1889. Т. 1/2. С. 1-8; Дринов М. Из старобългарската книжнина // Периодическо списание на Българското книжовно дружество в Средец. Средец, 1889. Кн. 31. С. 113-121 (То же // Дринов М. Съч. София, 1911. Т. 2. С. 451-459); Мошин В. А. Русские на Афоне и русско-визант. отношения в XI-XII вв. // Bsl. 1947. Vol. 9. P. 55-85; 1950. Vol. 11. P. 32-60 (То же // Из истории рус. культуры. М., 2002. Т. 2. Кн. 1: Киевская и Московская Русь. С. 309-357); Киселков В. Проуки и очерти по старобълг. лит-ра. София, 1956. С. 128-133; Георгиев Е. Литература на изострени борби в средневек. България. София, 1966. С. 67-73; Тотев Т. Кой е презвитер Йоан от един старобълг. надпис // ИНМВн, 1974. Т. 10(25). С. 317-320; Santos Otero A., de. Die altslavische  
berlieferung der Vita Antonij des Athanasius // ZKG. 1979. Bd. 90. S. 96-106 [242-252]; СКСРК, XI-XIII. 1984. С. 354. № 453; СККДР. 1987. Вып. 1. С. 132-135; СтБЛ, 1992. С. 155-156, 163, 207-208; КМЕ. Т. 3. С. 150-153; Витић-Недељковић З. «Житиjе св. Антониjа» у српскоj рукописноj традициjи // АрхПр. 1999. Бр. 21. С. 38-52, 82-101; СКСРК, XIV. 2002. Вып. 1. С. 483-484. № 332; Helland T. The Greek Archetypes of the Old and Middle Bulgarian Translations of the Life of Saint Antony the Great // Palaeobulgarica. 2004. № 4. С. 3-18; Добрев И. Йоан Презвитер Екзарх Български и устройството на Българската църква през Първото ни царство // Християнска агиология и народни вярвания: Сб. в чест на Е. Коцева. София, 2008. С. 356-369; История на бълг. средновек. лит-ра / Съст.: А. Милтенова. София, 2008 (по указ.); Турилов А. А. Старые заблуждения и новые «блохи» [Рец. на кн.: Христова Б. и др. Белешки на бълг. книжовници X-XVIII вв. София, 2003-2004. 2 т.] // ВЦИ. 2009. № 1/2(13/14). С. 321-361; Милтенов Я. Славянская рукописная традиция Жития Панкратия Тавроменийского // Hagiographia Slavica (в печати).

А. А. Турилов
