---
article_title: ИОАНН
author: Д. Н. Никитин
volume: '23'
page_numbers: 411-412
source_url: https://pravenc.ru/text/469490.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:28:17Z'
---

(Киструсский Иван Иванович; 22.08.1878, слобода Зареченская Раненбургского у. Рязанской губ.- 26.10.1937, Томск), еп. бывш. Раненбургский, один из деятелей [григорианского раскола](<https://pravenc.ru/text/григорианский раскол.html>). Из семьи священника. В 1900 г., по окончании Рязанской ДС, назначен надзирателем Владикавказского ДУ. В 1901 г. поступил в КазДА. В 1905 г. окончил КазДА кандидатом богословия. 27 мая 1905 г. прп. [Гавриилом (Зыряновым)](https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ.html) пострижен в монашество с сохранением прежнего имени, в том же году рукоположен во иерея. 9 сент. того же года определен преподавателем Воронежского ДУ. 30 сент. 1906 г. переведен преподавателем миссионерской Александровской ДС Владикавказской епархии в Ардоне. С 12 апр. 1907 г. помощник смотрителя Чебоксарского ДУ. С 1 сент. 1910 г. инспектор Александровской ДС. После инцидента с нарушением учащимися порядка (была разгромлена квартира помощника инспектора) в окт. 1912 г. переведен преподавателем Новгородской ДС; с 21 авг. 1914 г. смотритель Тихвинского ДУ. По нек-рым данным, с 1917 г. был в братии Киево-Печерской лавры, потом служил в Чернигове.

10 авг. 1923 г. хиротонисан во епископа Раненбургского. Хиротонию, состоявшуюся в [Донской иконы Божией Матери московском мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Донской иконы Божией Матери московском мужском монастыре.html>), возглавил Патриарх св. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html). И. стал викарием Рязанского и Зарайского архиеп. [Бориса (Соколова)](https://pravenc.ru/text/БОРИС.html), находившегося в тот момент под арестом. В авг. того же года прибыл в Раненбург (ныне Чаплыгин Липецкой обл.), провел архиерейские службы в городских церквах и в храмах официально закрытой раненбургской Петропавловской муж. пуст. Прибытие И. вызвало массовое возвращение храмов из [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) в Патриаршую Церковь.

И. получил обращения от приходских советов Рязани с просьбами о скорейшем прибытии и об организации канонического епархиального управления, но не смог выехать из Раненбурга из-за запрета уполномоченного ГПУ. Активная борьба И. с обновленцами вызывала репрессии со стороны властей. Был арестован благочинный Раненбурга прот. Димитрий Каверин. И. также вызывался в местный отдел ОГПУ, где ему угрожали арестом за поминовение на службах находившегося под следствием Патриарха Тихона. В февр. 1924 г. уездные власти потребовали от И. прекратить священнослужение без офиц. регистрации. В то время зарегистрироваться в гос. органах можно было лишь через признание обновленческого синода, от чего И. категорически отказался.

Летом 1924 г. у И. возник конфликт с Рязанским архиеп. Борисом (Соколовым), к-рый был выслан из Рязанской губ. и проживал в пос. Перловка под Москвой, управляя епархией через викарного Михайловского еп. [Глеба (Покровского)](<https://pravenc.ru/text/Глеба (Покровского).html>). Архиеп. Борис отправил рапорт Патриарху Тихону, к-рый принял решение о назначении И. епископом Лукояновским, викарием Нижегородской епархии. 27 июля 1924 г. во епископа Раненбургского был хиротонисан [Мефодий (Абрамкин)](<https://pravenc.ru/text/Мефодий (Абрамкин).html>). Однако И. отказался выехать из Раненбурга и 18 окт. обратился к Патриарху с просьбой об увольнении на покой по причине болезненного состояния. 10 нояб. свт. Тихон написал на ходатайстве резолюцию об увольнении И. на покой с проживанием в Раненбурге и с правом служения всякий раз с разрешения местного преосвященного (Архив УФСБ РФ по Рязанской обл. Д. 13979. Л. 241).

В нач. 1925 г. И. внезапно заявил о возвращении к управлению епархией. Его признали правящим архиереем 4 из 5 приходов Раненбурга и 3 прихода в Раненбургском у. Члены приходских советов, поддержавшие И., подписали протокол о непризнании еп. Мефодия и архиеп. Бориса. И. стал служить в занятом его сторонниками кафедральном Троицком соборе, еп. Мефодий служил в последнем оставшемся у него в Раненбурге Вознесенском храме. 21 февр. Патриарх Тихон на докладе архиеп. Бориса о ситуации в Раненбурге наложил следующую резолюцию: «Удивляюсь безумию епископа Иоанна. Нормален ли он? Запрещаю ему священнослужение» (Там же. Л. 270). Еп. Глеб (Покровский) обращался к И. с письмами, убеждал его одуматься и предлагал: «Действуйте на законном основании, а не пользуйтесь людьми, совершенно не интересующимися Святой Церковью» (еп. Глеб предполагал, что церковный раскол был инициирован органами гражданской власти). В мае еп. Глеб выехал для уврачевания церковного разделения в Раненбург, однако ему не удалось добиться, чтобы отпавшие приходы подчинились каноническому архиерею. Священники, перешедшие к И., были запрещены в священнослужении. Вторая поездка еп. Глеба в Раненбург в авг. того же года также была безуспешной.

Меры прещения, к-рые рязанские епархиальные власти принимали против И. и его сторонников, стали одним из оснований для преследования их ОГПУ. В сент. 1925 г. архиеп. Борис с викариями епископами Глебом и Мефодием и членами епархиальной канцелярии были арестованы за «нелегальную деятельность и присвоение прав и функций юридического лица» (советские власти признавали законными лишь церковные структуры обновленцев). И. продолжал в это время свободно управлять признающими его приходами. В окт. 1926 г. еп. Иоанн признал [Временный высший церковный совет](<https://pravenc.ru/text/Временный высший церковный совет.html>), присоединившись к григорианскому расколу (28 окт. еп. Иоанн совместно со Скопинским еп. Смарагдом (Яблоневым) выпустил соответствующее печатное послание (см. ст. - [Раненбургское](https://pravenc.ru/text/Раненбургское.html) ). Позднее был возведен в григорианском расколе в сан «митрополита». Управлял григорианской епархией, состоявшей не менее чем из 20 приходов.

В 30-х гг. ХХ в. власти стали преследовать уже не только Патриаршую Церковь, но и неканонические течения. Григорианские храмы в Раненбурге были закрыты; И. переехал в родную слободу, служил в местной Никольской ц. В 1936 г. был арестован. Проходил вместе с большой группой священнослужителей и мирян по делу о «контрреволюционно-фашистской церковной организации». Обвинялся, в частности, в том, что устраивал при церквах монахов ликвидированной раненбургской Петропавловской муж. пуст., а также организовал при зареченском храме церковный хор; его спевки были названы следствием «прикрытием для систематических нелегальных собраний». 3 окт. 1936 г. приговорен особым совещанием при НКВД к 3 годам ИТЛ. Отбывал срок заключения в лагере для инвалидов под Томском. В авг. 1937 г. вместе с архиепископами Рязанским сщмч. [Иувеналием (Масловским)](<https://pravenc.ru/text/Иувеналием (Масловским).html>), Ростовским [Дионисием (Прозоровским)](https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ.html) и др. отбывавшими срок заключения священнослужителями привлечен к следствию по делу о «кадетско-монархической повстанческой организации «Союз спасения России»». 5 сент. арестован в лагере и помещен в тюрьму Томска. 15 окт. Особой тройкой при УНКВД по Новосибирской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, похоронен в безвестной могиле.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Рязанской обл. Д. 13979; Архив УФСБ РФ по Томской обл. Д. П-10155; НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 10259.

## Литература

Протоколы Совета КазДА за 1905 г. Каз., 1906. С. 64, 73; Именной список ректорам и инспекторам ДАиС на 1917 г. Пг., 1917. С. 99; ВССПРЦ. 1927. № 1. С. 6;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 295, 296; Иоанн (Снычёв). Церк. расколы. С. 56, 74; Акты свт. Тихона. С. 448, 481; Левитова В. Митрополит Раненбургский // Раненбургская крепость. Липецк, 2005. № 2. С. 6-7; Березнев А. «Остался верен своим убеждениям»: Как фабриковали дело владыки Иоанна Киструсского // Петровский мост. Липецк, 2009. № 4.

Д. Н. Никитин
