---
article_title: ИОАНН
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '23'
page_numbers: 407-408
source_url: https://pravenc.ru/text/469484.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:28:11Z'
---

[серб. Jован] (Илич Йордан; 27.12.1883, с. Дойкинци, близ г. Пирот, Сербия - 5.02.1975, г. Ниш, там же), еп. Нишский Сербской Православной Церкви. Начальное образование получил в родном селе, затем учился в гимназии в Пироте. В 1902 г. окончил богословскую семинарию в Белграде. 8 лет был учителем в селах в окрестностях Пирота: Завой, Дойкинци, Каменица и Рсовци. 25 апр. 1911 г. еп. Нишским Доментианом (Поповичем; † 1912) был рукоположен во диакона, а 27 апр.- во пресвитера и назначен на приход в с. Рсовци. В 1913 г. был направлен на учебу в Швейцарию, окончил Старокатолический богословский фак-т в Берне. Во время первой мировой войны занимался обучением детей серб. беженцев в лагере в г. Невшатель (Швейцария). После войны вернулся в Рсовци. В 1921 г. защитил в Берне докторскую диссертацию и вскоре был назначен референтом, а затем секретарем Св. Синода СПЦ. Исполнял это послушание до 5 дек. 1925 г., когда был избран епископом Захумско-Герцеговинским. Принял монашеский постриг в мон-ре Раковица. 21 марта 1926 г. в кафедральном соборе Белграда хиротонисан во епископа Патриархом Сербским [Димитрием (Павловичем)](https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ.html). В 1931 г. переведен на кафедру [Браничевской епархии](<https://pravenc.ru/text/Браничевской епархии.html>). Инициировал выпуск «Браничевского вестника», основал религиозно-благотворительную орг-цию, неск. церковных хоров, активно занимался строительством храмов и др. церковных объектов. В 1933 г. был переведен на кафедру [Нишской епархии](<https://pravenc.ru/text/Нишской епархии.html>). При нем был расписан кафедральный собор, построены епископская резиденция и неск. сельских храмов. В мае 1958 г. посетил Москву для участия в торжествах в честь 40-летия восстановления Патриаршества в РПЦ. Автор богословских книг и ряда статей в различных серб. и иностранных журналах. Похоронен в кафедральном соборе Ниша.

## Сочинения

Jеванђелске вести: Речи и посланице. Ниш, 1928-1931. Књ. 1-2; Говор разним jезицима. Ниш, 1936; Српска правосл. црква: Њена улога и њени задаци // ГлСПЦ. 1947. С. 258-260; О васпитању: Родитељи, школа, црква и друштво // Там же. 1948. С. 6-7; Спаситељ у бури // Там же. 1958. С. 31-34; Беседа на гори: Стара истина у новом времену. Ниш, 1959.

## Литература

Дамаскин (Давидович), иером. Еп. Нишский Иоанн: [Некролог] // ЖМП. 1975. № 7. С. 35; Српски jерарси. С. 248-249; Власть и Церковь в Восточной Европе: 1944-1953: Док-ты российских архивов. М., 2009. Т. 1: 1944-1948. С. 128, 140, 144-145, 265, 419.

Иером. Игнатий (Шестаков)
