---
article_title: ИОАНН
author: М. В. Шкаровский, Д. Н. Никитин
volume: '23'
page_numbers: 406-407
source_url: https://pravenc.ru/text/469480.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:28:07Z'
---

(Иванов Иван Спиридонович; 6.02.1912, Псков - 17.11.1966, Киров), еп. Кировский и Слободской. Из семьи ремесленника. С 1926 г. псаломщик в псковской ц. во имя святых Константина и Елены, позднее служил в других храмах Пскова. В 1927 г. окончил неполную среднюю школу, в 1933 г.- муз. школу по классу скрипки в Пскове, в 1936-1938 гг. учился 2 курса на вокальном отд-нии Ленинградского муз. техникума им. П. И. Чайковского. Окончил бухгалтерские курсы, с кон. 1938 г. работал бухгалтером в городском жилищном управлении.

Во время Великой Отечественной войны после оккупации Пскова нем. войсками 30 июля 1941 г. стал певчим, а 2 июля 1942 г.- псаломщиком в псковском Троицком кафедральном соборе. 6 июня 1943 г. рукоположен целибатом во диакона Патриаршим экзархом Прибалтики Виленским и Литовским митр. [Сергием (Воскресенским)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Воскресенским).html>), служил в псковском Троицком соборе. 22 авг. 1943 г. митр. Сергием рукоположен во иерея к храму свт. Николая погоста Любятово под Псковом. Активно помогал партизанам. 7 марта 1944 г. вместе с прихожанами вывезен немцами в Шяуляйские трудовые лагеря (Литва), но вскоре был освобожден по ходатайству митр. Сергия. С кон. марта до 11 окт. 1944 г. в составе «Внутренней православной миссии в Литве» (см. [Псковская миссия](<https://pravenc.ru/text/Псковская миссия.html>)) окормлял рус. беженцев в г. Кретингене (Крятинге). После прихода советских войск вернулся в кон. окт. 1944 г. в Псков. В 1945 г. был арестован, но после проведенной проверки освобожден. За участие в партизанском движении награжден медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.».

Был одним из организаторов восстановления разрушенного во время войны Троицкого собора Пскова, стал в 1946 г. его настоятелем. С 1948 г. служил в храмах Ленинграда, был благочинным одного из городских благочиннических округов. В 1950 г. окончил заочно Ленинградскую ДС. С 1953 г. священник Спасо-Преображенского собора Ленинграда. В 1954 г. окончил заочно Ленинградскую ДА со степенью кандидата богословия, был возведен в сан протоиерея. С 1957 г. ключарь Троицкого собора Александро-Невской лавры. 7 июня 1958 г. по благословению Патриарха [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) Псковским и Порховским еп. [Иоанном (Разумовым](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Разумовым.html>); впосл. митрополит) в пещерной Успенской ц. Псково-Печерского мон-ря пострижен в монашество с именем Иоанн в честь св. прор. Иоанна Предтечи. 22 нояб. назначен настоятелем храма во имя св. Иова на Волковом кладбище Ленинграда. В 1959 г. возведен в сан игумена, 20 нояб. 1962 г.- в сан архимандрита.

22 нояб. 1962 г. хиротонисан во епископа Кировского и Слободского. Хиротонию в Троицком соборе Александро-Невской лавры возглавил Ленинградский и Ладожский митр. [Пимен (Извеков](<https://pravenc.ru/text/Пимен (Извеков.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси). 18 дек. того же года И. прибыл в г. Киров. Сразу стал совершать архипастырские поездки по епархии, служил и проповедовал. 11 мая 1963 г. награжден орденом РПЦ св. Владимира 2-й степени. Архиерейское служение И. пришлось на период правления Н. С. [Хрущёва](https://pravenc.ru/text/Хрущёв.html), когда усилились гонения на Церковь. В Кировской обл. из-за позиции местных властей они приобрели даже большие масштабы, чем в целом по стране. Действия властей - закрытие храмов, удаление неугодных им священнослужителей, ограничение возможности проводить богослужения и исполнять требы, борьба с паломничеством к почитаемым святыням - вызывали недовольство верующих. Их негативное отношение к происходящему в значительной степени переносилось на И., вынужденного иметь контакты с уполномоченным Совета по делам РПЦ (с дек. 1965 [Совет по делам религий](<https://pravenc.ru/text/Совет по делам религий.html>)) в Кировской обл. и официально одобрять проводимые властями мероприятия.

По мнению уполномоченного Совета, И. «к Церкви относится ревностно. Прибыл в епархию с настроением исправить дела... За нарушение церковных канонов не останавливается перед лишением духовенства церковного сана... По натуре подвижен, в делах активен... Вносит предложения и кандидатуры на посвящение в сан священников из молодых диаконов и других лиц... Побывал уже в ряде приходов, не только ближних, но и дальних. Активный проповедник, проповеди читает каждую службу, причем читает как артист. Бьет по чувствам... Своей проповедью довел верующих до слез». В то же время уполномоченный отмечал, что И. «с духовенством и мирянами неуживчив, ко всем относится с подозрением. Как епископ авторитетом среди духовенства и верующих не пользуется».

В 1963 г. было закрыто 10 церквей - меньше, чем в предыдущие годы, в 1964 г.- только 2 храма. И. особо следил за укомплектованностью штата духовенства в епархии, чтобы власти не имели возможности закрывать недействующие храмы. Требовал от священнослужителей избегать конфликтов с представителями гос. структур (напр., в связи с крещением детей школьного возраста), чтобы не дать поводов к снятию священников с регистрации. В кон. 1963 г. за попытку оспорить эти указания прот. Александр Кибардин был уволен с должности председателя епархиального совета. И. нередко проявлял принципиальность во взаимоотношениях с уполномоченным Совета по делам РПЦ, добился отмены его указания служить в кафедральном соборе только 4 раза в неделю.

Требовательность И. к священнослужителям, внешнее непротивление и даже содействие мероприятиям властей (в частности, запрет на паломничество к месту явления почитаемой Великорецкой иконы свт. Николая, к могиле почитаемого иером. Матфея (Швецова)) вызывали жалобы и обращения верующих в Патриархию. Так, в 1963-1966 гг. религ. активист-диссидент (см. в ст. [Диссиденты](https://pravenc.ru/text/Диссиденты.html)) Борис [Талантов](https://pravenc.ru/text/Талантов.html) отправил 4 открытых письма в адрес Патриарха Алексия I. Одним из главных виновников тяжелого положения верующих в Кировской епархии Талантов представлял И., который якобы «развил энергичную деятельность по закрытию церквей и разрушению церковной жизни... угрожал убрать каждого священника, который ослушается устного распоряжения уполномоченного Совета».

Последние письма Талантова появились уже после снятия Хрущёва, когда антицерковная кампания пошла на убыль, хотя введенные в этот период ограничения религ. жизни сохранялись. Обращения религ. активистов, в т. ч. за границу, вызывали резкое недовольство властей и могли спровоцировать усиленное давление на Церковь. В связи с выступлениями Талантова, получившими широкую известность за пределами Кировской обл., И. был вызван к уполномоченному Совета по делам религий, этот вопрос дважды обсуждался в 1966 г. в Патриархии. И. встречался с Талантовым, беседовал с ним, разъясняя возможные последствия его деятельности. Наиболее известное обращение Талантова, подписанное еще 11 мирянами,- «Открытое письмо верующих Кировской епархии Патриарху Алексию» - было передано брит. радиостанцией Би-би-си 8 дек. 1966 г., уже после скоропостижной кончины И.

Отпевание И. в Кирове 20 нояб. 1966 г. возглавил Вологодский и Великоустюжский еп. [Мелхиседек (Лебедев)](<https://pravenc.ru/text/Мелхиседек (Лебедев).html>). 21 нояб., согласно завещанию, он был похоронен в Ленинграде, на Большеохтинском кладбище.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 6991с. Оп. 7. Д. 56; Архив С.-Петербургской епархии. Ф. 1. Оп. 4. П. 11. Д. 4; Оп. 25. Д. 45. Л. 123, 148; Архив УФСБ РФ по Псковской обл. Д. А-10676, А-21132;

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иоанна (Иванова) // ЖМП. 1963. № 1. С. 22-27; Из жизни епархий // Там же. № 2. С. 46;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 293, 294; Открытое письмо Патриарху Московскому и всея Руси Алексию I от верующих Кировской епархии // ВРСХД. 1966. № 82. С. 5-7; Клавдиан (Моденов), архим. Иоанн, еп. Кировский и Слободской: [Некролог] // ЖМП. 1967. № 1. С. 38-39; [Nekrolog] // StdO. 1967. N 1. S. 9; Талантов Б. Бедственное положение Православной Церкви в Кировской обл. и роль Московской Патриархии // ВРСХД. 1967. № 83. С. 54-64; Bourdeaux M. Patriarch and Prophets: Persecution of the Russian Orthodox Church Today. L., 1969. P. 60, 142-147, 150, 152; Ростов А. Церковь политиканствующая // Русский Национальный (Владимирский) календарь. Н.-Й., 1969. С. 13; Балыбердин А. Г. Государственно-церковные отношения в 1958-1964 гг.: (По мат-лам Кировской обл.): Канд. дис. Киров, 2004. С. 159-194; Шкаровский М. В. Церковь зовет к защите Родины: Религ. жизнь Ленинграда и Северо-Запада в годы Великой Отечественной войны. СПб., 2005. С. 205, 340, 396.

М. В. Шкаровский, Д. Н. Никитин
