---
article_title: ИОАНН
volume: '23'
page_numbers: '401'
source_url: https://pravenc.ru/text/469470.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:57Z'
---

(Георгиевский Иван Иванович; 11.01.1869, с. Волок Боровичского у. Новгородской губ.- 15(?).09.1937, Воронеж), еп. Кунгурский. По окончании в 1889 г. по 1-му разряду Новгородской ДС поступил в СПбДА, где учился на одном курсе со сщмч. [Ермогеном (Долганёвым](<https://pravenc.ru/text/Ермогеном (Долганёвым.html>); впосл. епископ). В 1893 г. окончил СПбДА со званием кандидата богословия. 24 янв. 1894 г. рукоположен во иерея. 19 авг. 1923 г., по принятии монашеского пострига с сохранением имени Иоанн, хиротонисан во епископа Моршанского, стал викарием новоучрежденного Моршанского вик-ства Тамбовской епархии. Прибыв в Моршанск, боролся с обновленчеством. Вернул православным моршанский Троицкий собор, сделал его кафедральным. В скором времени собор вновь наполнился верующими, службы совершались более торжественно. И. произносил проповеди, к-рые пользовались успехом у прихожан. Объезжал окрестные приходы, окормлял общину моршанского Прошина жен. мон-ря в честь Казанской иконы Божией Матери.

За противодействие обновленчеству был арестован и сослан в Уральскую обл. В 1926 г. назначен временно управляющим Оханским вик-ством Пермской епархии. С авг. 1928 г. епископ Оханский. С 23 янв. 1929 г. епископ Кунгурский, викарий той же епархии. В 1929 г. вместе с Пермским еп. сщмч. [Павлином (Крошечкиным)](<https://pravenc.ru/text/Павлином (Крошечкиным).html>) и Соликамским еп. Хрисанфом (Клементьевым) участвовал в хиротонии Илии (Бабина) во епископа Кудымкарского. 30 июня 1930 г. И. вновь арестован за «антисоветскую агитацию». После освобождения из заключения вернулся в Моршанск. 4 сент. 1937 г. был арестован и 14 сент. приговорен Особой тройкой при УНКВД по Воронежской обл. к расстрелу. Казнен, похоронен в безвестной могиле.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 290; Акты свт. Тихона. С. 974; Лепихина З. Я. Православный Кунгур. Кунгур; Пермь, 1999. С. 56-57; Азарнов И. Свет неугасимый: (Сказание о Казанском Прошине монастыре и его насельницах) // Тамбовский церковно-исторический сб. Тамбов, 1999. № 4 (июль); Королев В. Угаситель беззакония: Судьба святителя Кудымкарского Илии // Эскöм (Вера): Газ. Сыктывкар, 2004. № 467, 21 июня; Иоанн (Георгиевский Иван Иванович), еп. Моршанский // История Тамбовской епархии: Док-ты, исследования, лица // http://www.tambovdoc.ru/litsa [Электр. ресурс].
