---
article_title: ИОАНН
author: Н. Сулава
volume: '23'
page_numbers: '412'
source_url: https://pravenc.ru/text/469494.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:28:20Z'
---

[Иване, Иованее; груз. ივანე, იოვანე] (Конкозисдзе), груз. гимнограф, представитель тао-кларджетской богословско-лит. школы (X в.). Гимнографический канон И. мч. [Або Тбилисскому](<https://pravenc.ru/text/АБО ТБИЛИССКИЙ.html>) помещен в невмированный гимнографический сб. «Иадгари» [Микаела Модрекили](<https://pravenc.ru/text/Микаел Модрекили.html>) (НЦРГ. S 425, 978-988 гг.; 1-е изд. осуществил П. [Ингороква](https://pravenc.ru/text/Ингороква.html), 2-е - В. Гвахария, 3-е - С. [Кубанеишвили](https://pravenc.ru/text/Кубанеишвили.html), 4-е - С. Цаишвили) среди песнопений, посвященных празднику Крещения Господня (6 янв.) и дню памяти мч. Або (8 янв.). Канон включал 9 песней, позже 2-я песнь была изъята, а 10-я «Хвалите» (აჟებდითსა) добавлена, ее основой является 148-й псалом. На полях рукописи крестами помечены начало и конец каждого песнопения, что характерно для всех канонов сборника Микаела Модрекили.

Каждый 1-й тропарь канона И. посвящен празднику Крещения Господня, остальные - мч. Або. В некоторых тропарях затрагиваются обе темы, что позволяет говорить о параллелизме образов и событий, заложенном И. в основу своего произведения. Мученический подвиг св. Або в ночь на Богоявление представлен как аллюзия на события, связанные с Крещением Господним и в широком смысле - со всей евангельской историей. Для И. время и пространство - священные реалии, «сегодня» в его интерпретации выражает не только конкретный временной промежуток, но и философское понятие времени в целом. Агиографические сведения о святом автор черпает из Мученичества св. Або, созданного в 786-790 гг. очевидцем событий Иоанном Сабанисдзе. И. восхваляет мч. Або, к-рый видел Спасителя «внутренними очами»: благодать Господа привела святого к той вере, за к-рую он принес в жертву свою телесную жизнь и обрел Бога в себе. Внутренний ритм и эвфония (в частности, аллитерация) придают песнопению эстетически выдержанную форму, заостряют внимание на значительном и возвышенном, как, напр., в отрывке «В тумане Бог кажется Непознаваемым...» (ნისლსა შინა ეჩუენა მოსეს უცნაურად...). Неск. тропарей сопровождаются рефреном: «Прославленный Боже наш, благословен Ты еси паче всех» (აღმაღლებულო ღმერთო ჩუენთაო, უფროისად კურთხეულ ხარ შენ). Канон содержит специфические выражения, символы, характерные для гимнографического жанра, в каноне использованы анафоры (звуковая, лексическая, синтаксическая), что свидетельствует об изысканном лит. вкусе автора.

В рукописи НЦРГ. S 425 имя гимнографа дано в народной форме (Иване), на основании чего Ингороква предположил, что И. был светским лицом. Однако то, что имя написано с употреблением титла, позволяет говорить о возможной пропущенной букве «о», что позволяет прочитать его как Иоване, т. е. в обычной для X в. форме употребления имен духовных лиц. Ингороква на основании упоминания в агапе № 37 под 14 янв. из синодика «Афонского сборника» (НЦРГ. А 558) редкого имени Конкози (ჟონჟოზი): «Поминание Сула, Фарсмана и отца Чорчанели, и Конкози и Цуари...» (Хаханашвили. 1901. С. 225) - интерпретировал его как имя отца И. (Ингороква. 1954. С. 866). Тогда, опираясь на контекст агапы, позволяющий предположить, что все упомянутые лица носили фамилию Чорчанели, можно трактовать Конкозисдзе как сын Конкози и также отнести И. к этому роду (Сулава. 1999. С. 127-132).

## Источники

Хаханашвили А. Афонский Иверский мон-рь: Ркп. 1074 г. с агапами. Тифлис, 1901; Ингороква П. Древнегруз. духовная поэзия. Тифлис, 1913. Т. 1. С. 29-35; Кубанеишвили. Хрестоматия. 1946. Т. 1. С. 346-348; Микаел Модрекили. Гимны, X в. / Изд.: В. Гвахария. Тбилиси, 1978. С. 177-179 (на груз. яз.); Груз. поэзия / Ред.: С. Цаишвили. Тбилиси, 1979. Т. 1: Древнегруз. поэзия: V-XII вв. С. 117-125 (на груз. яз.).

## Литература

Ингороква П. Георгий Мерчуле. Тбилиси, 1954. С. 866 (на груз. яз.); Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 177; Сулава Н. Иоанн Конкозисдзе // Мацне: Сер. языка и лит-ры. Тбилиси, 1999. № 1-4. С. 127-132 (на груз. яз.).

Н. Сулава
