---
article_title: ИОАНН
volume: '23'
page_numbers: 369-370
source_url: https://pravenc.ru/text/469426.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:27:15Z'
---

архиеп. г. Ника (Фракия) (упом. между 861 и 866), визант. богослов, писатель. Ок. 862 г. был отправлен свт. [Фотием](https://pravenc.ru/text/Фотием.html), К-польским патриархом (858-867, 877-886) в Армению, где в качестве представителя К-польской Церкви участвовал в Ширакаванском Соборе Армянской Апостольской Церкви (862/3), встречался с арм. католикосом [Закарией Дзагеци](<https://pravenc.ru/text/Закарией Дзагеци.html>) (855-876). На Соборе И. выступил с речью, в которой осудил противников вероучения Халкидонского Собора, а также ряд ересей. Вероятно, И. был радушно принят в Армении, вел переговоры с католикосом Закарией и др. представителями Армянской Церкви и знати по вопросу признания Халкидонского Собора. И. оценивал свою миссию как успешную, о чем сообщил патриарху Фотию. После возвращения в Византию И. в течение некоторого времени поддерживал связь с католикосом Закарией. Фотий в окружном послании 867 г. говорил о присоединении Армянской Церкви к семье правосл. Церквей, что могло не только быть пропагандистским заявлением, но и отражать реальную (ошибочную или верную) оценку К-полем успехов и перспектив развития отношений с Арменией в тот период. Патриарх Фотий упомянул И. в послании к арм. кн. Ашоту I Багратуни, написанном ок. 875-877 гг., однако из текста послания исследователи сделали вывод о том, что в этот период И. уже не занимал кафедру. На К-польском Соборе 879-880 гг. присутствовал архиеп. Феодор Никский, возможно преемник И. Время смерти И. или ухода на покой неизвестно.

Сохранился трактат И. «О Рождестве Христовом» (Περ τῆς Γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ), адресованный католикосу Закарии и написанный скорее всего также в 60-х гг. IX в., либо во время подготовки к поездке в Армению, либо вскоре после нее. В сочинении И. обсуждает традиции празднования Рождества в христианстве и доказывает правомерность раздельного празднования Рождества и Крещения Христова (25 дек. и 6 янв. по юлианскому календарю). И. не касается проблемы происхождения дат праздников, в основном в этом вопросе он опирается на авторитет церковного Предания, на проповедь апостолов, на сочинения отцов Церкви.

Полемический трактат против армян по традиции приписывался И. или богослову XII в. [Евфимию Зигабену](<https://pravenc.ru/text/Евфимию Зигабену.html>); в наст. время его автором считается мон. Евфимий из к-польского мон-ря Пресв. Богородицы Перивлепты (XI в.) (PG. 131. Col. 48-57).

## Сочинения

De Nativitate Domini // PG. 96. Col. 1435-1450.

## Источники

Sargisean B., Sargsean G. Grand Catalogue des manuscrits arméniens de la bibliothèque des Mékhitaristes à Venise. Venise, 1966. Vol. 2. Col. 1069-1070 (на арм. яз.); Phot. Ep. 2 // Idem. T. 1. P. 39-53; Ep. 284 // Idem. T. 3. P. 98-112.

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 6. Col. 1237;Grumel V. L'envoyé de Photius au catholicos Zacharie: Jean de Nikè // REB. 1956. T. 14. P. 169-173; Darrouzès J. Deux lettres inédites de Photius aux Arméniens // REB. 1971. T. 29. P. 140-141; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 533, 598; RegPatr, N 497, 538, 540b; Rochow I. Antihäretische Schriften byzantinischer Autoren aus der Zeit zwischen 843 und 1025 // Besonderheiten der byzantinischen Feudalentwicklung / Hrsg. H. Köpstein. B., 1983. S. 109; DHGE. T. 27. Col. 352, 378; TIB. Vol. 6: Soustal P. Thrakien. W., 1991. P. 374-375; PMBZ, N 3312; Тер-Саркисянц А. История и культура армянского народа. М., 20082. С. 234.
