---
article_title: ИОАНН
author: А. В. Гаврилин, М. В. Шкаровский
volume: '23'
page_numbers: 418-419
source_url: https://pravenc.ru/text/469504.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:28:29Z'
---

(Лёгкий Иван Саввич; 29.04.1907, г. Двинск (с 1920 Даугавпилс, Латвия) - 10.03.1995, шт. Нью-Джерси, США), еп. Роклендский, [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>) (РПЦЗ). Из семьи священника. В юности был прислужником и чтецом в Александро-Невском соборе Даугавпилса. Окончил в 1926 г. рус. гимназию Даугавпилса. В 1927-1930 гг. работал народным учителем в сельской школе. В 1930 г. окончил экстерном Рижскую ДС. 14 сент. 1931 г. Рижским архиеп. сщмч. [Иоанном (Поммером)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Поммером).html>) рукоположен во диакона, а 21 сент. 1931 г.- во иерея. Определен на место отца настоятелем церкви в Каплаве Илукстского у. В 1934 г. назначен 2-м священником даугавпилсского Александро-Невского собора. Одновременно служил в Петропавловской ц. (на Ст. Форштадте) Даугавпилса. С 1936 г. священник рижского Троице-Сергиева жен. мон-ря и законоучитель местных школ. В 1937-1940 гг. учился на правосл. отд-нии богословского фак-та Рижского ун-та. В 1936-1941 гг. член Рижского епархиального совета. В 1936-1944 гг. был членом Синода Латвийской Православной Церкви. С 17 авг. 1941 по июль 1943 г. миссионер, член [Псковской миссии](<https://pravenc.ru/text/Псковской миссии.html>). Окормлял иногда одновременно до 40 приходов. В авг.-нояб. 1941 г. находился в непрерывных разъездах по приходам, не имевшим священников. Совершал богослужения часто с 6 утра до 8 вечера, нередко причащая за день по 500-600 чел. Всего за это время крестил 3,5 тыс. чел. Служил на Талабских о-вах, в Афанасиевской ц. Гдова (с 27 янв. 1942), в храмах Гдовского р-на и в Троицком соборе Пскова (с сент. 1942). С 8 июля 1942 по апр. 1943 г. благочинный Гдовского округа (включавшего 5 районов Ленинградской обл.), с сент. 1942 по апр. 1943 г. также старший ревизор и помощник (заместитель) начальника Псковской миссии. 17 авг. 1942 г. награжден экзархом Прибалтики митр. [Сергием (Воскресенским)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Воскресенским).html>) орденом Миссии 1-й степени «за самоотверженное Апостольское служение и труды по воссозданию истерзанной безбожием души Русского Народа» (Женочин М. С. 141). Летом 1942 г. по поручению экзарха Сергия составил программу занятий для преподавателей Закона Божия в школах оккупированной части Ленинградской обл. Осенью 1942 г. создал молодежный кружок при Троицком соборе Пскова, а в Гдове - добровольное благотворительное об-во «Народная помощь». Регулярно писал статьи и поучения для печатного органа Псковской миссии ж. «Православный христианин». В июле 1943 г. назначен ключарем Рижского кафедрального собора с возведением в сан протоиерея. Служил благочинным Рижского округа, был членом епархиального совета. В окт. 1944 г. эвакуирован из Риги в Германию, где сопровождал Рижского еп. [Иоанна (Гарклавса)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Гарклавса).html>).

В февр. 1945 г. после беседы с митр. [Анастасием (Грибановским)](<https://pravenc.ru/text/Анастасий (Грибановский).html>) в Карлсбаде (Карлови-Вари) перешел в юрисдикцию РПЦЗ, был кандидатом в военные священники организованного нем. командованием 15-го кавалерийского казачьего корпуса в Югославии. С 1946 г. настоятель храмов в Любеке и Шлезвиге, благочинный церквей Шлезвиг-Гольштейна. В 1946-1949 гг. синодальный миссионер и наблюдатель за преподаванием Закона Божия в школах рус. беженцев Германии. В авг. 1949 г. эмигрировал в США. В 1949-1959 гг. 2-й священник Вознесенского кафедрального собора в Бронксе (Нью-Йорк). С 1959 по 1 янв. 1987 г. настоятель собора арх. Михаила в Патерсоне (шт. Нью-Джерси), член епархиального совета (1949-1987), благочинный Восточноамериканской и Нью-Йоркской епархии (1961-1987), до 1987 г. постоянный сотрудник газ. «Епархиальный листок Восточно-Американской епархии». Был прекрасным проповедником, требовал от священников точного исполнения богослужебного устава. В 1972 г. возведен в протопресвитера. В 1987 г. ушел на покой. После кончины 14 янв. 1989 г. супруги принял монашеский постриг с именем Иоанн. 28 авг. 1990 г. хиротонисан во епископа Буэнос-Айресского и Аргентино-Парагвайского. Служил в Аргентине, Парагвае, Чили, Бразилии. 2 окт. 1994 г. назначен епископом Роклендским, викарием Восточноамериканской и Нью-Йоркской епархии; служил в храме Покрова Пресв. Богородицы в Найаке (шт. Нью-Йорк). Похоронен на кладбище правосл. Новодивеевского жен. мон-ря (Спринг-Валли, шт. Нью-Йорк).

## Литература

Арх.: ЦГА СПб. Ф. 9324. Оп. 1. Д. 7; Архив УФСБ РФ по Псковской обл. Д. А-10676, А-21132; Синодальный архив РПЦЗ в Нью-Йорке. Д. 60/45 [личное дело еп. Иоанна (Лёгкого)].

## Литература

Балевиц З. В. Правосл. церковь Латвии под сенью свастики (1941-1944). Рига, 1967. С. 45; Алексеев В. И., Ставру Ф. Г. РПЦ на оккупированной немцами территории // Рус. Возрождение. 1981. № 14. С. 148-149 и др.; Хиротония еп. Иоанна Буэнос-Айресского и Аргентино-Парагвайского // Правосл. Русь. Джорд., 1990. № 19. С. 6-8; Бенигсен Г., прот. Христос-Победитель // Вестн. РХД. 1993. № 168. С. 138; Ларин Г., прот. Памяти ушедших: Пастырь добрый // Правосл. Русь. 1995. № 8. С. 3-4; П. Т. На ниве Христовой // Там же. 1995. № 8. С. 4-5, 15; Шкаровский М. В. Петербургская епархия в годы гонений и утрат, 1917-1945. СПб., 1995. С. 185; он же. Нацистская Германия и Правосл. Церковь. М., 2002. С. 373-416; он же. РПЦ при Сталине и Хрущеве. М., 20053. С. 151, 153; он же. Церковь зовет к защите Родины: Религ. жизнь Ленинграда и Северо-Запада в годы Великой Отечественной войны. СПб., 2005. С. 216-222, 228, 243, 317; Корнилов А. А. Преображение России: О правосл. возрождении на оккупированных территориях СССР (1941-1944 гг.). Н. Новг., 2000. С. 42, 49; он же. Духовенство перемещенных лиц: Биогр. слов. Н. Новг., 2002. С. 62-63; Полчанинов Р. В. Воспоминания о. Георгия Тайлова о его работе в Псковской правосл. миссии 1941-44 гг. // Правосл. жизнь. Джорд., 2001. № 1. С. 5-19; он же. Псковское содружество молодежи при Правосл. миссии // Там же. С. 20-30; Женочин М., прот. Миссионер прот. Иоанн Лёгкий // С.-Петербургские ЕВ. 2002. Вып. 26/27. С. 140-145; Обозный К. П. Синодик Псковской миссии // Там же. С. 12; он же. Народное образование, Псковская миссия и церк. школа в условиях немецкой оккупации сев.-зап. России // ВЦИ. 2006. № 4. С. 180, 184, 186, 187, 191, 192, 198.

А. В. Гаврилин, М. В. Шкаровский
