---
article_title: ИОАНН
volume: '23'
page_numbers: '426'
source_url: https://pravenc.ru/text/469516.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:28:39Z'
---

[румын. Ioan] (Михэлцан) (27.09.1927, Охаба, жудец Алба, Румыния - 17.03.2008, там же), еп. Орадский, Бихорский и Сэлажский (Румынская Православная Церковь), преподаватель, миссионер, теолог. Род. в многодетной крестьянской семье. В 1939-1947 гг. учился в греко-католич. лицее в г. Блаж (из более чем тысячи выпускников православными были ок. 200). В 1947-1951 гг. продолжал обучение в Богословском ин-те в Сибиу. 17 дек. 1950 г. в домовой церкви ин-та митр. Трансильванский [Николай (Бэлан)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Бэлан).html>) рукоположил И. целибатом во диакона, 28 янв. 1951 г.- во иерея. Дипломную работу, посвященную разбору Толкований свт. Иоанна Златоуста на Послания ап. Павла, защитил под рук. проф. Богословского ин-та свящ. Теодора [Бодогае](https://pravenc.ru/text/Бодогае.html). В 1951 г. И. принял приход в родном селе (до 1990 был настоятелем храма). Ежедневно служил литургию, проводил катехизацию детей и молодежи вопреки преследованиям и запретам коммунистических властей. Одновременно с исполнением обязанностей настоятеля сотрудничал с Богословским ин-том в Сибиу: в 1970-1971 гг. был духовником, в 1978-1987 гг. преподавал, в 1987-1990 гг. читал лекции на миссионерском и экуменическом отд-нии ин-та. Не оставляя служения на приходе в с. Охаба, посещал также в 1973-1976 гг. докторантские курсы (специализация - догматическое богословие и миссионерство) в Богословском ин-те Бухареста, в 1977-1979 гг. учился в [Боссе экуменическом институте](<https://pravenc.ru/text/Боссе экуменическом институте.html>) (Швейцария) и затем на фак-те протестант. богословия ун-та в Страсбуре (Франция). В 1984 г. в Богословском ин-те Бухареста защитил докт. дис. «Священство Христа Спасителя и Церковное священство» (Preoţia Mântuitorului Hristos şi preoţia bisericească // Mitropolia Ardealului. 1984. N 11/12. P. 779-925), научным руководителем И. был ведущий румын. теолог прот. Думитру Стэнилоае.

28 янв. 1990 г. выбран епископом, пострижен в монашество в мон-ре Брынковяну в Сымбэта-де-Сус и возведен в сан архимандрита. 4 февр. 1990 г. хиротонисан во епископа Кришанского, викария Орадской епископии. После кончины 10 июля 1992 г. еп. Орадского Василия (Комана) Свящ. Синод 24 сент. принял решение поставить И. епископом Орадским, и 25 окт. того же года И. занял кафедру. В течение 15 лет И. много служил, активно развивал в епархии пастырско-миссионерскую и культурно-просветительскую деятельность. Приступил к строительству кафедрального собора. Открыл новые и возобновил старые мон-ри Св. Креста близ г. Орадя, апостолов Петра и Павла в Стына-де-Вале, Стрымба, скит Хута, учредил новые приходы и благочиния. Рукоположил более 200 священников. Большое внимание уделял подготовке учащихся на богословском фак-те в Ораде и в духовных семинариях в Залэу и Беюше. За научные труды удостоен почетного звания doctor honoris causa ун-та в Ораде. С янв. 2007 г. пребывал на покое.

В церковных изданиях «Ortodoxia», «Studii Teologice», «Mitropolia Banatului» и др. были опубликованы многочисленные статьи И. догматического и пастырско-миссионерского содержания.

## Сочинения

Temeiurile teologice ale iubirii creştine // Studii Teologice. 1973. N 7/8. P. 555-567; Dialogul teologic, dialogul slujirii, dialogul dragostei în ecumenismul contemporan // Ortodoxia. 1975. N 3. P. 445-458; Aspectul dinamic al mântuirii în Ortodoxie // Ibid. N 4. P. 642-651; Catehism creştin ortodox // Cartea de rugăciuni. Sibiu, 1984. P. 185-226; Metode şi mijloace pastorale pentru întărirea credincioşilor în dreapta credinţă // Mitropolia Banatului. 1983. N 9/10. P. 591-605; Comuniunea în cultul Bisericii Ortodoxe // Ortodoxia. 1985. N 1. P. 187-201; Restaurarea chipului lui Dumnezeu în om prin Taina Sfântului Botez // Mitropolia Banatului. 1985. N 11/12. P. 724-735; Aspecte misionare privind cultul icoanelor // Mitropolia Moldovei şi Sucevei. 1987. N 5. P. 92-101; Tradiţie. Scriptură. Biserică // Ortodoxia. 1988. N 4. P. 9-73; De vorbă cu credincioşii. Oradea, 1993; Îndrumări pentru îndreptarea şi maturizarea duhovnicească a persoanei. Oradea, 1994; Seminţe din ţarină cuminţeniei creştine. Oradea, 1993-1995. 3 vol.; Experienţe pastorale. Oradea, 1995; Idei din Sf. Evanghelii pentru predicile duminicilor şi sărbătorilor de peşte an. Oradea, 1999.

## Литература

Prea Sfinţitul Părinte Ioan Mihălţan // Credinţa străbună. Alba-Iulia, 2007. N 10. P. 5; N 11. P. 5.
