---
article_title: ИОАНН
volume: '23'
page_numbers: 422-423
source_url: https://pravenc.ru/text/469512.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:28:36Z'
---

[румын. Ioan] (Мециану) (26.04.1828, Зэрнешти, Трансильвания - 21.01.1916, Сибиу), Митрополит Трансильванcкий (Румынская Православная Церковь). Сын сельского учителя. Учился в лицеях Брашова и Клужа, богословие изучал в Сибиу. Священник в Рышнове (1853-1857) и Зэрнешти (1858-1874; с 1859 благочинный). В апр. 1874 - февр. 1875 г. возглавлял вик-ство Орадя (в юрисдикции Арадской епископии); 3 февр. 1875 г. избран епископом, 30 марта хиротонисан и 20 апр. возведен на Арадскую кафедру. 18 дек. 1898 г. состоялось избрание И. Митрополитом Трансильванским и архиеп. Сибиуским, 28 февр. 1899 г.- интронизация. Член церковных организаций Сибиу (епархиальный депутат, почетный советник архиепископии), Национального церковного собрания. Один из сотрудников митр. Трансильванского Андрея (Шагуны).

В бытность благочинным в Зэрнешти открывал начальные церковные школы для румын и занимался храмоздательством; исполнял обязанности депутата городского собрания Клужа (1865). Значителен вклад И. в обустройство Арадской епископии. Перестроил старое здание Богословско-педагогического ин-та (1875-1877), затем на собранные в епархии денежные пожертвования приобрел земельный участок и построил новое здание ин-та (1886). Владыка открыл свыше 100 начальных церковных школ, учредил среднюю школу для девочек в Араде и интернат для румын. учащихся в г. Беюш. На собственные средства купил типографию и подарил ее епархии (1879); в 1877 г. начал выпуск ж. «Biserica şi Şcoala» (Церковь и школа). Основал благотворительный фонд помощи священникам и преподавателям и выплаты пенсий вдовам священников.

В 1902-1906 гг. трудами митрополита был возведен кафедральный собор во имя Св. Троицы в Сибиу (автор икон в иконостасе и росписей купола худож. О. Смигельский), образцом для к-рого послужил храм Св. Софии в К-поле (отличается наличием 2 массивных башен по фасаду). Торжественное освящение состоялось 30 апр. 1906 г. Близ собора были заново отстроены помещения для правосл. богословского фак-та им. Андрея (Шагуны) (1913-1914). Для нужд архиепископии была приобретена недвижимость, организованы различные фонды вспомоществования малоимущим священникам, студентам и бедным приходам. И. направлял деятельность сибиуского Богословско-педагогического ин-та (назначены новые преподаватели В. Стан, Н. Бэлан, Й. Лупаш, С. Драгомир и др.) и курировал также программы ок. 800 церковных начальных школ Сибиуской архиепископии. В 1907 г. проф. Богословского ин-та Бэлан (впосл. митр. Трансильванский Николай), основал ж. «Revista Teologică» (выходил до 1947). И. редактировал газ. «Telegraful Român», публиковал в ней и в др. церковных изданиях свои статьи и проповеди. Являясь депутатом верхней палаты венг. парламента, защищал право на изучение родного языка в румын. школах.

## Литература

Scorobeţ T. Mitropolitul Ioan Meţianu (1828-1916): Sensul vieţii lui şi şapte scrisori de la Şaguna // Revista Teologică. Sibiu, 1941. N 3/4. P. 176-189; Coman V. Mitropolitul Ioan Meţianu: La 50 de ani de la moarte // Mitropolia Ardealului. Sibiu, 1966. N 1/3. P. 23-37; Păcurariu. IBOR. Vol. 3. P. 219-220; Mitropolitul Ioan Meţianu: 1828-1916. Zărnesti, 20062.
