---
article_title: ИОАНН
author: Ю. А. Казачков
volume: '23'
page_numbers: '421'
source_url: https://pravenc.ru/text/469508.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:28:33Z'
---

(Мартинос) [греч. ᾿Ιωάννης] (10.06.1839, Стемница - 1923, Афины), еп. Гортинский и Мегалопольский (авг. 1901-1918). Начальное образование получил в гимназии в Димицане, затем окончил священническую школу в Триполисе. В 1869 г. был назначен учителем в г. Нафпактос. Переехав в Стемницу, И. женился и был рукоположен во диакона, а позже - во пресвитера. После скоропостижной смерти жены И. с 3 маленькими детьми переехал в Афины. Здесь он поступил в Богословскую школу при ун-те и еще до ее окончания был назначен приходским священником в ц. св. Феодоров. После смерти митр. Германа II Афинского (1896) И. стал эпитропом Афинской митрополии. На протяжении 15 лет И. являлся членом епархиального суда. Составил комментарии к соч. «Православное исповедание» Петра (Могилы). И. написал ряд экзегетических сочинений, в частности толкования на псалмы, литургию, блаженства, Акафист Пресв. Богородице.

## Сочинения

᾿Ορθόδοξος ὁμολογία τῆς ᾿Ανατολικῆς ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 1877, Πειραιεύς, 18812; ῎Ολεθρος τῆς θετικῆς φιλοσοφίας. ᾿Αθῆναι, 1882; ῾Ο ἀποστάτης Μακράκης̇ ῾Η ἀνατροπὴ τῶν κακοδοξιῶν αὐτοῦ. ᾿Αθῆναι, 1879; ῾Ερμηνεία τῆς λειτουργίας, περ ορτῶν κα ρμηνεία εἰς τὸ Πάτερ ἡμῶν κα τοὺς 9 Μακαρισμούς. ᾿Αθῆναι, 1890; ῾Ερμηνεία εἰς τοὺς Ψαλμοὺς μετὰ παραφράσεως κα σχολίων. ᾿Αθῆναι, 1894; ῾Ερμηνεία εἰς τὸν ᾿Ακάθιστον ῞Υμνον. ᾿Αθῆναι, 1898, 19062; Αὐτοκράτορες τοῦ Βυζαντίου. ᾿Αθῆναι, 1887, 2009r.

## Литература

Κανδελῶρος Τ. Χ. ᾿Ιωάννης Μαρτῖνος // ᾿Αρκαδικὴ ᾿Επετηρίς. 1903. Τ. 1. Σ. 82-84; ᾿Ατέσης Β. ᾿Επίτομος ᾿Επισκοπικὴ ῾Ιστορία τῆς ᾿Εκκλησίας τῆς ῾Ελλάδος. 1953. Τ. 2. Σ. 231-233; Γριτσόπουλος Θ. ᾿Α. ᾿Ιωάννης ὁ Μαρτῖνος // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 51-54.

Ю. А. Казачков
