---
article_title: ИОАНН VI
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: 484-485
source_url: https://pravenc.ru/text/469588.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:29:49Z'
---

патриарх К-польский (кон. 711 (нач. 712) - июль 715). До Патриаршества был диаконом и хартофилаксом в ведомстве Великой ц. в К-поле. В дек. 711 г. Собором епископов в К-поле под давлением имп. [Филиппика Вардана](<https://pravenc.ru/text/Филиппика Вардана.html>) был низложен К-польский патриарх [Кир](https://pravenc.ru/text/Кир.html) (конкретные обвинения в его адрес неизвестны) и возведен на Патриарший престол И., человек, зависимый от императора, который пытался реставрировать [монофелитство](https://pravenc.ru/text/монофелитство.html) в Византии. К-польский Собор осудил постановления VI Вселенского Собора (680-681) и восстановил монофелитство. Документы К-польского Собора были получены в Риме, но папа [Константин I](<https://pravenc.ru/text/Константин I.html>) отверг постановления и признал интронизацию И. незаконной, о чем можно судить из жизнеописания преемника Константина I - папы [Григория II](<https://pravenc.ru/text/Григория II.html>) (715-731) в [«Liber Pontificalis»](<https://pravenc.ru/text/ Liber Pontificalis .html>).

Отношение И. к монофелитству в период правления имп. Филиппика (до июня 713) остается неясным. В позднейшем апологетическом послании к папе Константину (713) И. доказывал, что никогда не принадлежал к еретикам-монофелитам, но только уступал давлению императора-тирана. Возможно, И. медлил нек-рое время с отправкой окружного послания в Рим, поскольку имп. Филиппик не разрешал писать в Рим по поводу проблем, связанных с вероисповеданием. И. не хотел компрометировать себя промонофелитскими выступлениями и пытался дистанцироваться от политики имп. Филиппика.

3 июня 713 г. в результате мятежа армии имп. Филиппик Вардан был свергнут. Уже на следующий день И. короновал нового императора - патрикия Артемия (Филартемия), к-рый принял тронное имя [Анастасий II](<https://pravenc.ru/text/Анастасий II.html>). Возможно, И. участвовал в заговоре против Филиппика. Анастасий II аннулировал распоряжения Филиппика о монофелитстве и поспешил издать сакру о восстановлении вероучения VI Вселенского Собора; И. и клир К-польской Церкви с одобрением встретили это решение.

Во 2-й пол. 713 г., вскоре после переворота, И. направил папе Константину I синодику и апологетическое послание, в к-ром писал, что поддерживал монофелитов в угоду императору. После низложения Филиппика И. вернулся к православию. Текст апологетического послания И. (᾿Επιστολὴ ἀπολογητική или ᾿Απολογίας γράμματα) сохранился по-гречески в приложении к актам VI Вселенского Собора (Mansi. T. 12. Col. 196-206; PG. 96. Col. 1416-1433), составленном диаконом и хартофилаксом Великой ц. Агафоном, и на латыни в сборнике корреспонденции папы Константина I (Constantinus, papa. Ep. 3 // PL. 89. Col. 341). Апология И. содержит лестные отзывы в адрес Римского престола, к-рый все христиане признают главой священства. И. просил папу принять К-польскую Церковь в общение, что будет способствовать ее исцелению от монофелитства. Он писал, что не стремился стать патриархом, но принял этот сан ради спасения Церкви от нестроений. И. признает, что шел на уступки тирану, но только для того, чтобы избежать большего зла; он не упоминал о решениях VI Вселенского Собора, потому что хотел сохранить незыблемыми догматы Халкидонского Собора. Филиппик ничего не добился уничтожением имп. копии актов VI Вселенского Cобора, т. к. И. сохранил в патриаршем ведомстве копию с подлинными подписями имп. Константина IV и участников Собора. И. просил папу забыть о временном восстановлении монофелитства в К-польской Церкви и выражал надежду, что тот ответит на его послание и синодику. Об ответе папы Константина ничего не известно. Восстановление общения с Римом в тот период, видимо, так и не произошло.

Вскоре после избрания Григория папой Римским И. обратился к нему с посланием, в к-ром заявлял о своей приверженности православию и желании восстановить общение с Римской Церковью. Григорий II ответил, что решение Римского престола относительно И. остается прежним и он отказывается вступать в общение с иерархом, уличенным в ереси. И. безуспешно пытался завязать переписку с папой Римским.

Историк [Леонтий Армянский](<https://pravenc.ru/text/Леонтий Армянский.html>) приводит формулу отлучения армян, которая была издана И. 3 апр. 713 г. и должна была зачитываться на Пасху ежегодно. Отлучение было издано И. по инициативе имп. Филиппика и скорее по политическим мотивам, в связи с участием армян в войнах против Византии на стороне арабов (RegImp, N 272).

По свидетельству визант. хрониста [Иоанна Зонары](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) (XII в.), И. был низложен и Патриарший престол занял свт. [Герман I](<https://pravenc.ru/text/Герман I.html>), бывш. митр. Кизика. Это смещение иногда объясняется давлением Рима на имп. Анастасия II (ActaSS. Febr. T. 2. P. 964; Brooks E. W. On the Lists of the Patriarchs of Constantinople, 638-715 // BZ. 1897. Bd. 6. N 1. S. 53). Визант. хронист [Феофан Исповедник](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>) (нач. IX в.), чьи сведения являются одним из основных источников, сообщающих о событиях VIII в., не упоминает о низложении И.

Возможно, об И. идет речь в месяцесловной статье под 30 июля Патмосского списка Типикона Великой ц. (IX-X вв.), где упоминается память «иже во святых отца нашего архиепископа К-польского Иоанна» (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 98). В др. визант. календарях этот день памяти не встречается. Исследователи затрудняются в отождествлении этого Иоанна с кем-либо из К-польских патриархов (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 231), однако вероятная датировка смерти И. июлем 715 г. (11 авг. 715 на Патриарший престол был возведен свт. Герман) позволяет предположить, что речь может идти о нем.

## Сочинения

Mansi. T. 12. Col. 189-208; ACO. T. 2. Vol. 2. Pt. 2. P. 901-908.

## Источники

LP. T. 1. P. 391-983;Niceph. Callist. Catalog. // PG. 147. Col. 457; Theoph. Chron. P. 381-383; Niceph. Chronogr. P. 118; Zonara. Annales. P. 244-245; SynCP. Col. 855.

## Литература

Le Quien. OC. T. 1. Col. 234-235; Hefele K. J., von. A History of the Councils. Edinb., 18962. Vol. 5. P. 257-259; CPG, N 8000; RegPatr, N 320-324; RegImp, N 271-273; Pargoire J. L'Église Byzantine de 527 à 845. P., 1905. P. 166-167; Grumel V. La commémorasion des patriarches Constantin le Nouveau et Jean // AnBoll. 1967. Vol. 85. P. 332-335; Dieten J. L., van. Geschichte der griechischen Patriarchen von Konstantinopel. Т. 4: Von Sergius I. bis Johannes VI (610-715). Amst., 1972. S. 166-173; PMBZ, N 2954.

Д. В. Зайцев
