---
article_title: ИОАНН X КАМАТИР
author: Р. Б. Буганов, И. Н. Попов
volume: '23'
page_numbers: '489'
source_url: https://pravenc.ru/text/469596.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:29:57Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Καματηρός] († лето 1206, Дидимотих), патриарх К-польский (5 авг. 1198 - апр./май 1206). Принадлежал к визант. знатной фамилии Каматиров, связанных родством с имп. династиями Комнинов и Ангелов. И. К. (родственник Ефросинии Дукены Каматиры, супруги имп. [Алексея III Ангела](<https://pravenc.ru/text/Алексея III Ангела.html>)) получил хорошее образование, занимал ряд должностей в ведомстве Великой ц., до возведения на Патриарший престол был хартофилаксом. Во время Патриаршества И. К. (после смерти патриарха [Георгия II Ксифилина](<https://pravenc.ru/text/Георгия II Ксифилина.html>)) продолжались споры, вызванные обсуждением богословских и научных взглядов Мирона Сикидита. Наиболее опасным из суждений Сикидита было признано учение о тленности Тела и Крови Христовых. В марте 1200 г. по инициативе имп. Алексея III был созван К-польский Собор под председательством И. К., на к-ром учение Мирона Сикидита было осуждено как ересь (RegPatr, N 1195). Было также решено прекратить дальнейшие дискуссии, И. К. в проповедях ни словом не упоминал об этих вопросах, чтобы избежать чрезмерного возбуждения паствы. В эти же годы И. К. параллельно с имп. Алексеем II вел переписку с Римским папой [Иннокентием III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием III.html>). Сохранились 2 послания папы (лето 1198 и 12 нояб. 1199) и 2 ответных письма И. К. Иннокентию (февр. 1199 и весна 1200). Патриарх приветствовал желание папы достичь церковного единства, однако возражал против претензии Рима на первенство и именования Римской Церкви «Матерью Церквей», поскольку Иисус Христос поставил основанием христ. веры всех апостолов, среди к-рых лишь Он может быть учителем Вселенной (Еф 2. 19-21), а титул «Мать Церквей» по праву принадлежит Иерусалиму. Доктрине папского примата И. К. противопоставляет теорию пентархии, говоря о 5 Патриархатах Вселенской Церкви, совместно наследующих апостольское преемство. И. К. обвиняет католиков в самочинном решении вопроса об исхождении Св. Духа, в результате чего, по его мнению, на Западе было нарушено древнее церковное Предание. Не отказываясь в принципе от возможности объединения Церквей Запада и Востока, И. К. твердо придерживался мнения, что этот вопрос может быть решен только Собором епископов.

С 1203 г., после начала осады К-поля участниками 4-го крестового похода, И. К. был вовлечен в политическую борьбу вокруг визант. престола. Одни партии требовали от патриарха твердо защищать империю от латинян, другие - вступить с ними в союз и в т. ч. признать примат Папского престола. Патриарх был вынужден искать компромиссные решения. Весной 1203 г. он совместно с имп. Алексеем III направил письмо кор. Калояну Болгарскому с просьбой помочь в борьбе с крестоносцами. Однако ответа не было, летом 1203 г. Алексей III бежал из К-поля. В 1204 г. И. К. стал свидетелем захвата и разорения К-поля крестоносцами; он покинул столицу и удалился в Дидимотих. После признания власти [Феодора I Ласкаря](<https://pravenc.ru/text/Феодора I Ласкаря.html>) визант. городами в М. Азии И. К. весной 1206 г. был приглашен в новую столицу Никею, но отказался от переезда и отрекся от Патриаршего престола

По предположению Х. Г. Бека, перу И. К. могут принадлежать 3 небольших анонимных полемических сочинения против латинян, написанные в Византии на рубеже XII и XIII вв. (Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 664-665). Однако эта гипотеза представляется необоснованной.

## Источники

PG. 119. Col. 889-893; PL. 214. Col. 756-765;Niceph. Callist. Catalog. // PG. 147. Col. 464; Georg. Acrop. Chron. P. 11; Nicet. Chon. Hist. P. 514-517.

## Литература

Три статьи неизвестного греч. писателя нач. XIII в. в защиту Православия и обличения новостей латинских в вере и благочестии / Изд.: еп. Арсений (Иващенко). М., 1892;Papadakis A., Talbot A. M. John X Camaterus Confronts Innocent III: An Unpublished Correspondence // Bsl. 1972. Vol. 33. P. 26-41; Beck. Kirche und theol. Literatur. 1977. S. 343, 664-665; Browning R. An Unpublished Adress of Nicephoros Chysoberges to Patriarch John X Kamareros of 1202 // BSEtB. 1978. T. 5. 37-68; Spiteris J. La critica bizantina del primato romano nel secolo XII. R., 1979. P. 261-299; RegPatr, N 1193-1202a; ODB. Vol. 2. P. 1054-1055, 1098; Angold M. Church and Society in Byzantium under the Comneni (1081-1261). Camb., 1995; Gastgeber Chr. Sprachliche und übersetzungstechnische Beobachtungen zu dem in den Kanzleiregistern Papst Innocenz' III. überlieferten Schreiben des Patriarchen Ioannes X. Kamateros von Konstantinopel. 1: Einf., Besonderheiten der Übers., Bibelzitate, Ed. // RHM. 1996. Bd. 38. S. 85-127; Hakkarainen M. Der Rhetor Johannes Kamateros: Eine prosopographische Notiz // BZ. 1996. Bd. 89. N 2. S. 377-378; Успенский Ф. И. Очерки по истории византийской образованности. М., 20012. С. 197-202; Бармин А. В. Полемика и схизма: История греко-латинских споров IX-XII вв. М., 2006. С. 487-492.

Р. Б. Буганов, И. Н. Попов
