---
article_title: ИОАНН
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '23'
page_numbers: 426-427
source_url: https://pravenc.ru/text/469518.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:28:40Z'
---

[серб. Jован] (Младенович; род. 11.09.1950, с. Добраче, близ г. Ариле), еп. Шумадийский Cербской Православной Церкви (СПЦ). Родители И. были членами богомольческого движения свт. [Николая (Велимировича)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Велимировича).html>), имели 14 детей. И. окончил начальную школу в родном селе. В 11 лет стал послушником в мон-ре Клисура, а в дек. 1963 г. перешел в мон-рь [Студеница](https://pravenc.ru/text/Студеница.html) и провел здесь 30 лет. С 1967 по 1969 г. обучался в монашеской школе в мон-ре [Острог](https://pravenc.ru/text/Острог.html), после служил в Югославской армии. 24 апр. 1971 г. пострижен в монашество и на следующий день рукоположен во диакона. В том же году поступил в семинарию свт. Саввы в Белграде, которую с отличием окончил в 1974 г. 29 июля 1973 г. рукоположен во иерея. В 1976-1980 гг. учился на Белградском Богословском фак-те. Совмещал учебу с послушанием зам. настоятеля Студеницы, 25 июля 1980 г. был назначен настоятелем. Упорядочил внутреннюю жизнь мон-ря, стал инициатором проведения в нем богословских и научных симпозиумов, а в 1986 г. организовал торжества в честь 800-летия обители, собравшие более 100 тыс. участников. В 1983 г. возведен в сан синкелла, в 1986 г.- протосинкелла, в 1989 г.- архимандрита.

25 мая 1993 г. на Архиерейском Соборе СПЦ избран епископом Тетовским, викарием Патриарха Сербского; хиротонисан во епископа 25 июля 1993 г. в Студенице. На И. было возложено управление епархиями СПЦ на территории бывш. югославской Республики Македонии, но из-за сложной политической и религ. ситуации в стране он смог основать лишь 12 церковных общин и рукоположить 3 священников. В мае 1994 г. переведен в [Западноамериканскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Западноамериканскую епархию.html>) и 18 сент. того же года взошел на кафедру. Основал в епархии 9 приходов, обновил и построил неск. храмов. Стараниями И. в США был издан «Пролог» свт. Николая (Велимировича) на англ. языке, началось вещание епархиального радио. 1 сент. 2002 г. возглавил кафедру [Шумадийской епархии](<https://pravenc.ru/text/Шумадийской епархии.html>); основал мон-ри Прерадовац, Петковицу, Пиносаву и др., ввел общежительный устав в Бошняне, Йошанице, Денковаце, Саринаце, Дивостине, обновил более 10 церквей, в т. ч. кафедральный собор в Крагуеваце, завершил строительство епархиальной резиденции и гуманитарного центра при семинарии. С 2002 по 2009 г. рукоположил ок. 70 диаконов и священников. Поддерживает в епархии книгоиздательство, выход периодических изданий и вещание радиостанции. Является автором неск. богословских статей в серб. церковной периодике.

Представлял СПЦ на мн. мероприятиях за границей: на освящении храма Христа Спасителя (Москва, июль 2000), на консультациях в ООН и с международными орг-циями по определению статуса Косово и Метохии (США, Бельгия, Германия; весна 2006), на интронизации Иерусалимского Патриарха Феофила III (нояб. 2005) и др.

Иером. Игнатий (Шестаков)
