---
article_title: ИОАНН VIII КСИФИЛИН
author: Р. Б. Буганов, Э. П. Г.
volume: '23'
page_numbers: 486-488
source_url: https://pravenc.ru/text/469592.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:29:55Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Ξιφιλῖνος] (ок. 1010 или 1012, Трапезунд - 2.08. 1075, К-поль), патриарх К-польский (c 1 янв. 1064), визант. юрист, судья и номофилакс имп. школы права в К-поле, автор юридических и агиографических сочинений. Принадлежал к ученому кругу [Михаила Пселла](<https://pravenc.ru/text/Михаила Пселла.html>), свт. [Иоанна Мавропода](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Мавропода.html>) и Константина Лихуда (см. [Константин III Лихуд](<https://pravenc.ru/text/Константин III Лихуд.html>), патриарх К-польский). Основные сведения о жизни И. К. содержатся в трудах Михаила Пселла (Надгробное слово Ксифилину, переписка, Апология), в письмах Иоанна Мавропода И. К., в патриарших документах И. К.; также И. К. упоминается в сочинениях визант. историков Михаила Атталиата, Продолжателя Скилицы и вост. хронистов Михаила Сирийца, Матфея Эдесского, Бар Эбрея.

И. К.- выходец из небогатой семьи, рано лишился отца и воспитывался матерью, женщиной благочестивой. Ок. 1030 г. переехал в К-поль, где учился вместе с Михаилом Пселлом в школе Иоанна Мавропода (впосл. митрополит Евхаитский). Возможно, в это время И. К. был рукоположен во диакона К-польским патриархом [Алексием Студитом](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ СТУДИТ.html>) и получил должность хартофилакса в ведомстве к-польской Великой ц. По окончании обучения И. К. по рекомендации Пселла был представлен имп. [Константину IX Мономаху](<https://pravenc.ru/text/Константину IX Мономаху.html>). Занимал должность судьи ипподрома и эксактора; ок. 1045 г. назначен номофилаксом, т. е. руководителем вновь открывшейся в К-поле школы права. В кон. 40-х гг. XI в. некий синайский монах и судья Офриды написал донос, обвинив И. К. в «вольнодумстве» и «невежестве». Согласно Ванде Вольской-Конюс, судья выражал взгляды консервативных слоев визант. судебной бюрократии, недовольной реформой судебной системы и юридического образования с учреждением школы права. Критика И. К. косвенно касалась и Пселла, получившего должность ипата философов и ставшего в то время наиболее высокопоставленным ученым и ритором в империи. Пселл в защиту И. К. написал «Апологию в защиту номофилакса от Офриды». Согласно Пселлу, молодость И. К. не может помешать ему стать мудрым и преуспеть в красноречии (Μιχαὴλ Ψελλός. ᾿Απολογία ὑπὲρ τοῦ Νομοφύλακος κατὰ τοῦ ᾿Οφρυδᾶ // Μεσαιωνικὴ βιβλιοθήκη / ᾿Εκδ. Κ. Ζάθας. Βενετία, 1876. Τ. 5. Σ. 187). Однако вскоре позиции кружка интеллектуалов при дворе пошатнулись: от власти был отстранен их покровитель - Константин Лихуд, его место (должность месадзона) занял евнух Иоанн. И. К. покинул К-поль и принял монашество в одном из мон-рей вифинского [Олимпа](https://pravenc.ru/text/Олимпа.html). Отсюда И. К. вел переписку с Пселлом и убеждал его оставить столицу и присоединиться к нему, приняв постриг (сохр. только ответные письма Пселла). После принятия монашества И. К. начинает дистанцироваться от Пселла, в частной переписке обвиняет его в излишнем увлечении произведениями античных мудрецов, отдаляющими Пселла от познания Бога, и в предпочтении мирской жизни в ущерб спасению.

В кон. 1063 г., после смерти патриарха Константина III Лихуда, имп. Константин X Дука, предположительно по рекомендации Пселла, вызвал И. К. из мон-ря в К-поль. Нек-рое время И. К. отказывался занять Патриарший престол, желая совершенствоваться в монашеском подвиге, но уступил уговорам Пселла.

Время Патриаршества И. К. совпало с периодом политического кризиса в Византии. В условиях нестабильного положения гос-ва патриарх должен был проявлять, с одной стороны, принципиальность в отношениях с имп. властью, с другой - поддерживать ее в решении важнейших вопросов внутренней и внешней политики. По свидетельствам современников, И. К. уделял большое внимание церковной службе, служил сам почти ежедневно, а не только по воскресным и праздничным дням. Чрезвычайно скромный в быту, И. К. помогал бедным и поддерживал благолепие храмов. Перед императорами И. К. выступал как строгий защитник справедливости и законов. Так, ок. 1064-1066 гг. правитель Лариссы Никулица Дельфин неоднократно сообщал имп. Константину X Дуке о готовящемся мятеже. Подняв восстание, заговорщики призвали Никулицу возглавить их. Тот согласился и написал очередное сообщение императору, объясняя свой поступок желанием сохранить контроль над ситуацией, и если император согласится снизить недавно повышенные налоги и не будет преследовать участников мятежа, то он усмирит восстание. Император прислал грамоту, и мятежники успокоились. Когда Никулица прибыл в К-поль, император обратился к И. К. с вопросом: возможно ли признать незаконными договор и данную имп. клятву? Однако И. К. подтвердил договор и даровал Никулице и всем мятежникам церковное прощение (Кекавмен. Советы и рассказы. СПб., 20032. С. 267-281). Вероятно, И. К. часто вынужден был поступаться принципами ради блага гос-ва. В 1067 г. на смертном одре имп. Константин заставил супругу Евдокию клятвенно пообещать, что после его смерти она не будет выходить замуж. И. К. был свидетелем и поручителем этого договора, хотя остается неясно, как юридически и канонически он был оформлен. В скором времени после смерти императора И. К. по политическим соображениям освободил Евдокию от соблюдения клятвы, что позволило ей вступить в брак с имп. [Романом IV Диогеном](<https://pravenc.ru/text/Романом IV Диогеном.html>) и обеспечить преемственность власти (RegPatr, N 898, 898a; Mich. Attal. Hist. P. 92; ᾿Ιωάννης Σκυλίζης. ῾Η συνέχεια τῆς χρονογραφίας / ᾿Εκδ. ᾿Ε. Τσολάκης. Θεσσαλονίκη, 1968. Σ. 118). В 1076 г. имп. [Михаил VII Дука](<https://pravenc.ru/text/Михаил VII Дука.html>) заключил договор с норманнским герцогом Робертом Гвискаром о свадьбе своего сына Константина и дочери Роберта Елены; при этом подпись под документом поставили не только монархи, но и И. К., что говорит о большом значении патриарха в политической жизни империи (RegPatr, N 901; Хрисовул имп. Михаила VII Дуки / Опубл.: П. В. Безобразов // ВВ. 1899. Т. 6. С. 140-143).

К-поль в этот период занимался поиском союзников среди вост. Церквей, что отчасти объяснялось надвигавшейся угрозой нападений со стороны тюрок-сельджуков. При этом по отношению к яковитам, не обладавшим особым военно-политическим влиянием, византийцы не стеснялись применять полицейские меры, с армянами были дипломатами. Так, незадолго до восшествия И. К. на престол патриарх Сирийской яковитской Церкви Афанасий и группа епископов и клириков были вызваны в К-поль и после опроса о вере отправлены в ссылку во Фракию. В 1064 г., уже при И. К., по обвинению в проповеди монофизитства был арестован племянник патриарха Афанасия яковитский митр. Игнатий Мелитинский и сослан на гору [Ганос](https://pravenc.ru/text/Ганос.html). Все они получили право вернуться на родину в 1067 г., после смерти имп. Константина Дуки. (RegPatr, N 893; Mich. Syr. Chron. Vol. 3. P. 166-168; Greg. bar Hebr. Chron. eccl. 1872. Vol. 1. P. 441-442). Ок. 1066 г. имп. Константин и И. К. провели диспут о вере с представителями Армянской Апостольской Церкви и даже подготовили договор о единстве веры, который хранился в ведомстве Великой ц., но так и не был подписан арм. католикосом (RegPatr, N 895; Matthieu d'Edesse. Chronographie. 98 / Ed. E. Dulaurier. P., 1858. P. 134-135).

И. К. издал ряд постановлений по вопросам брака, уточнив ранее существовавшие нормы (RegPatr, N 896, 897, 903). При И. К. епархия Назианза в Каппадокии была возведена в ранг митрополии (Ibid. N 899).

И. К. принадлежат Житие и описание чудес мч. Евгения Трапезундского (BHG, N 609z, 610; см. [Евгений, Кандид, Валериан и Акила](<https://pravenc.ru/text/Евгений  Кандид  Валериан и Акила.html>), мученики Трапезундские), Похвальное слово св. Павлу Исповеднику (BHG, N 1473с), гомилии на Крестовоздвижение, Торжество Православия, Крещение, об отцах Вселенских Соборов и др. (BHG, N 428, 449y, 451z, 843x, 1394с, 1617f, 1892n, 1982n, 1945h, 2106, 2335, 2338, 2475d).

Неск. юридических сочинений, созданных в Византии в XI в., предположительно также могли принадлежать И. К. Это «Раccуждение о голых договорах» (Meditatio de nudis pactis // Zepos. JGR. T. 7. P. 365-375; Études de droit byzantin / Ed. H. Monnier. L., 1974. Pt. 3. P. 5-246; Липшиц. 1981. С. 185-228), трактаты «О кредитах» (Tractatus de creditis // Zepos. JGR. T. 7. P. 346-354) и «О пекулии» (De peculiis // Ibid. Vol. 3. P. 345-357), а также схолии к законодательному своду IX в. «Василики».

## Сочинения

PG. 120. Col. 1202-1292; ᾿Ευστρατιάδης Σ. ῾Ομιλίαι εἰς τὰς κυριακὰς τοῦ ἐνιαυτοῦ. Τεργέστη, 1903. Τ. 1. Σ. 1-30, 70-91, 157-175, 546-594; Ehrhard. Überlieferung. Bd. 3. S. 525-545, 556; Λαμψίδης ᾿Ο. ῞Αγιος Εὐγένιος, ὁ πολιοῦχος τῆς Τραπεζοῦντος. ᾿Αθῆνα, 1984; Rosenqvist J. O., ed. The Hagiographic Dossier of St. Eugenios of Trebizond in Codex Athous Dionysiou 154. Uppsala, 1996.

## Источники

Μιχαὴλ Ψελλός. ᾿Επιτάφιος εἰς τὸν μακαριώτατον πατριάρχην ᾿Ιωάννην τὸν Ξιφιλῖνον // Μεσαιωνικὴ βιβλιοθήκη / ᾿Εκδ. Κ. Ζάθας. Βενετία, 1874. Τ. 4. Σ. 421-462; idem (Michele Psello). Epistola a Giovanni Xifilino: Testo crit., introd., trad. e comment. / Ed. U. Criscuolo. Napoli, 1973; он же (Михаил Пселл). Хронография / Ред.: Я. Н. Любарский. СПб., 2003. С. 222-223, 233; Oikonomides N. Un décret synodal inédit du patriarche Jean VIII Xiphilin concernant l'élection et l'ordination des évêques // RÉB. 1960. Vol. 18. P. 55-78.

## Литература

Μπόνης Κ. ᾿Ιωάννης ὁ Ξιφιλῖνος ὁ νομοφύλαξ, ὁ μοναχός, ὁ πατριάρχης κα ἡ ἐποχὴ ἀυτοῦ. ᾿Αθῆνα, 1937; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 556f; Oikonomides N. Le serment de l' imperatrice Eudocie // RÉB. 1963. Vol. 21. P. 101-129; Anastasi R. Sull' epitafio di Psello per Giovanni Xiphilino // Siculorum Gymnasium. N. S. Catania, 1966. Vol. 19. P. 52-56; Halkin F. Le concile de Chalcédoine esquissé par Jean Xiphilin // RÉB. 1966. Vol. 24. P. 182-188; idem. Recherches et documents d'hagiographie byzantine. Brux., 1971. P. 286-288. (SH; 51); Criscuolo U. Sui rapporti tra Michele Psello e Giovanni Xifilino // Atti dell ‘Accademia Pontaniana. 1975. Vol. 24. P. 121-128; Wolska-Conus W. Les écoles de Psellos et de Xiphilin sous Constantin IX Monomaque // TM. 1976. Vol. 6. P. 223-243; eadem. L'École de droit et l'enseignement de droit à Byzance au XIe siècle // Ibid. 1979. Vol. 7. P. 1-106; Lefort J. Rhétorique et politique: Trois discours de Jean Mauropous en 1047 // Ibid. 1976. Vol. 6. P. 265-303; Любарский Я. Н. Михаил Пселл: Личность и творчество. М., 1978; Липшиц Е. Э. Законодательство и юриспруденция в Византии в IX-XI вв. Л., 1981; RegPatr, N 893-906; ODB. Vol. 1. P. 611; Vol. 2. P. 1054, 1328-1329; Vol. 3. P. 2101; LexMA. Bd. 5. Sp. 550.

Р. Б. Буганов, Э. П. Г.
