---
article_title: ИОАНН
author: Э. Бубулашвили, Н. Т.-М.
volume: '23'
page_numbers: 419-421
source_url: https://pravenc.ru/text/469506.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:28:31Z'
---

(Макашвили) [Бодбели; Бодбель-Макаев; груз. იოანე] (1744, с. Икалто, Кахети - 24.09.1837), митр. Бодбийско-Сигнахский (1792 - 14 июля 1811, 30 авг. 1814 - 24 сент. 1837) Мцхетского (Восточногрузинского) Католикосата (Грузинская Православная Церковь) и Грузинского Экзархата РПЦ. Род. в семье дворянина Омана Макашвили, обучался дома. В 1769 г. поступил в мон-рь Натлисмцемели во имя св. Иоанна Предтечи в [Гареджи](https://pravenc.ru/text/Гареджи.html), где получил богословское образование. В 1774 г. принял там постриг, в 1776 г. был рукоположен во диакона, в 1778 г.- во иерея, в нач. 1788 г. по благословению католикоса-патриарха Вост. Грузии [Антония I (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Антония I (Багратиони).html>) стал архимандритом и был переведен в Ниноцминдскую епархию настоятелем мон-ря [Ниноцминда](https://pravenc.ru/text/Ниноцминда.html). В 1790 г. католикосом-патриархом Вост. Грузии [Антонием II (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Антонием II (Багратиони).html>) хиротонисан во епископа Ниноцминдского (ЦГИАГ. Ф. 489. Оп. 1. Д. 5110. Л. 4). В 1792 г. территории Бодбийской и Сигнахской епархий были объединены, и И. был переведен в Бодбийско-Сигнахскую епархию, которой руководил 45 лет. Как политический деятель И. не разделял курс последнего царя Картли-Кахети Георгия XII (1798-1800) и после его смерти не поддержал притязаний на царский престол его сына Давида. И. вел переписку с др. претендентом, жившим в Иране и пользовавшимся поддержкой иран. шаха, сыном царя Картли-Кахети Ираклия II царевичем Александром (АКавАК. 1866. Т. 1. С. 156, 258, 282; Иоселиани. 1978. С. 252). Сохранилось 2 письма от 25 окт. 1800 г., принадлежащие др. сыну Георгия XII, царевичу Иоанну. В 1-м, направленном командующему рус. военными частями в Грузии ген.-майору И. П. Лазареву, царевич сообщал, что Александр прибыл в стан правителя Аварии Омар-хана, намеревавшегося совершить вторжение на груз. территории, о чем и написал письма И. и «тамошним чиновникам». Собравший груз. ополчение царевич Иоанн просил Лазарева «на подкрепление наше... поспешить» с российскими войсками. В др. письме, адресованном И., царевич Иоанн предупреждал митрополита о готовившемся вторжении Омар-хана: «Возьмите меры осторожности, дабы он не напал на ваши селения» (АКавАК. 1866. Т. 1. С. 161-162).

В февр. 1801 г. главноуправляющий Кавказом ген.-майор К. Ф. Кнорринг направил католикосу-патриарху Вост. Грузии Антонию II письмо с просьбой предоставить сведения о груз. духовенстве. И. упомянут в отзыве католикоса-патриарха; в документе указано, что митрополит живет в мон-ре Бодбе, «в его епархии 31 селение да князей 28» (Там же. С. 531). Также И. был внесен в составленный 22 марта 1801 г. «Список знатнейших в Грузии чиновников, усердствовавших более всего Его Императорскому Величеству [Российскому]» (Там же. С. 417-418).

И. выступил против упразднения в 1801 г. Картли-Кахети и вхождения территорий царства в состав Российской империи на правах губернии, настаивая на соблюдении договоренности о сохранении правления царского дома Багратиони, регламентированной заключенным между российской имп. [Екатериной II Алексеевной](<https://pravenc.ru/text/Екатериной II Алексеевной.html>) и царем Ираклием II в 1783 г. Георгиевским трактатом. И. принял участие в восстании кахетинских дворян в 1802 г., выдвигавших на царский престол Картли-Кахети сына царя Ираклия II Юлона (Иулона). 25 июля И. и князья Шида-Кахетии присягнули на верность царевичу Юлону, с тем чтобы он присягал российскому императору. И. 1-й подписал «Письмо Кизикских князей и народа князьям и народу Внутренней Кахетии», где сообщалось о факте принятия присяги, а также содержались призыв «не отстать от нашего братства» и обращение к еп. Некресскому [Амвросию (Микадзе)](<https://pravenc.ru/text/Амвросию (Микадзе).html>) «ободрить народ» и «обязать его клятвою... Юлону» (Там же. Т. 1. С. 363). Популярность И. обеспечила приток в ряды восставших значительной части населения Вост. Грузии. По инициативе И. от лица груз. народа на имя российского имп. [Александра I](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I.html>) 21 июля была составлена петиция о выполнении пунктов Георгиевского трактата, которую И. отвез в Тифлис Кноррингу (ЦГИАГ. Ф. 1. Оп. 1. Д. 52. Л. 1-2). Его арестовали, 31 июля И. дал показания. В ходе расследования он сослался на то, что «был введен в недоразумение», и обещал в случае освобождения добиться принесения кахетинцами клятвы верности российскому императору. Его слова подтвердили арестованные князья и др. лица (АКавАК. 1866. Т. 1. С. 364, 367, 373-374, 391-392). 1-2 авг. Лазарев с войсками выступил в Кахети «для укрощения восставших кахетинских князей» и взял с собой И. как «оказывающего усердие и приверженность к России», о чем сообщил в рапорте Кноррингу от 11 авг. 3 авг. И. в качестве посла был отправлен в ставку кахетинских князей, где он должен был ознакомить их с письмом Лазарева и «лично объяснить князьям, сколь поступки их противны долгу присяги». 5 авг. И. и неск. князей «знатнейших фамилий» вернулись в ставку Лазарева; князья, а позже и народ приняли присягу российскому царю (Там же. С. 377-380, 383, 385-388; 1870. Т. 4. С. 160).

Вернувшись на Бодбийско-Сигнахскую кафедру, И. продолжал участвовать в политических делах: известны письма к нему груз. царевичей Юлона от 30 нояб. 1802 г. (АКавАК. 1868. Т. 2. С. 123-124) и Александра от 30 марта 1804 г. (Там же. С. 161-162), Кизикского моурави кн. Иосифа Андроникашвили (Там же. С. 807). В 2 последних речь идет о новом вторжении на груз. территории иран. войск, возглавляемых в т. ч. и царевичем Александром; отмечены особые заслуги И. перед царским домом Багратиони. Сохранилось письмо от 21 февр. 1805 г., адресованное преемнику Кнорринга ген. П. Д. [Цицианову](https://pravenc.ru/text/Цицианову.html), в к-ром И. описывает доходы Некресского и Харчашнийского архиереев (Там же. С. 271).

После вхождения Мцхетского (Восточногрузинского) Католикосата в состав новоучрежденного Грузинского Экзархата РПЦ российские власти провели церковные реформы; в частности, за счет слияния епархий было уменьшено их число. По представлению главноуправляющего Грузией ген. А. П. Тормасова обер-прокурору Святейшего Синода кн. А. Н. [Голицыну](https://pravenc.ru/text/Голицын.html) от 18 февр. 1811 г. И. как «достойнейший из всех прочих» 14 июля был назначен митрополитом Алавердским и Кахетинским; в новообразованную епархию вошли также и территории Бодбийско-Сигнахской епархии (АКавАК. 1860. Т. 4. С. 162, 169). И. «и причту», согласно докладу Святейшего Синода от 21 июля 1811 г., был назначен годовой доход 2,5 тыс. р. (Там же. С. 168).

В марте 1812 г. И. отправил главноуправляющему Кавказом ген. Ф. О. Паулуччи письмо, где, описывая причины возникшего в Картли-Кахети мятежа, указывал на мздоимство, безнаказанность и вседозволенность чиновников: «Они отнимали всякую вещь... никто не находил справедливости, не имели покоя люди... Исправники властвовали свободно и мало заботились о том, что разоряется народ... Несправедливость довела народ до отчаяния и заставила поднять оружие» (АКавАК. 1873. Т. 5. С. 82-83).

30 авг. 1814 г. И. был переведен в восстановленную Бодбийско-Сигнахскую (Бодбийско-Кизикскую) епархию (Там же. С. 408). Известны неск. рапортов И. этого времени в [Грузино-Имеретинскую синодальную контору](<https://pravenc.ru/text/Грузино-Имеретинскую синодальную контору.html>) (№ 2 от 25 мая и № 8 от 27 июня 1815 г.; № 2 от 16 янв. 1817 г.), где митрополит описывает церковные доходы своей епархии (Там же. С. 414-415; 1874. Т. 6. Ч. 1. С. 368-369). 17 июня 1818 г. Святейший Синод направил российскому имп. Александру I доклад о преобразованиях, осуществляемых в Грузинском Экзархате. Число епархий Вост. Грузии было сокращено до 3; по ходатайству груз. экзарха архиеп. [Феофилакта (Русанова)](<https://pravenc.ru/text/Феофилакта (Русанова).html>) Бодбийско-Сигнахская епархия была сохранена за И.: «Из уважения к летам и службе его оставить при управлении оною по смерть его» (АКавАК. 1874. Т. 6. Ч. 1. С. 378, 380-381).

В 1812 г. И. был награжден орденом св. Анны 3-й степени.

И. вел активную строительную деятельность. В 1823 г. на его средства были отремонтированы и расписаны усыпальница просветительницы Грузии св. Нины и ц. вмч. Георгия в монастыре Бодбе, о чем указано в ктиторской надписи, сделанной на паперти церкви. Несмотря на церковную реформу, согласно которой все церковные земли на территории Грузинского Экзархата были секуляризированы, И. удалось сохранить угодья Бодбе. В восстановительных работах в мон-ре и в строительстве дворца для епархиального архиерея существенную помощь И. оказал экзарх Грузии [Евгений (Баженов](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Баженов.html>); 1834-1844) (ЦГИАГ. Ф. 489. Оп. 1. Д. 5110. Л. 3-6).

И. собрал в Бодбе множество рукописных и печатных груз. книг, популяризировал груз. духовную и светскую лит-ру (Лолашвили. 1978. С. 21). Особое внимание уделял образованию молодежи. Так, по его протекции груз. гос. деятель С. Додашвили в 1831 г. обеспечил талантливому крестьянину Талиашвили получение образования в С.-Петербурге (Бердзенишвили. 1983. Т. 2. С. 48).

И. похоронен у правого столпа в ц. вмч. Георгия мон-ря Бодбе; надгробие венчает мраморная плита с русско-груз. надписью.

## Сочинения

Показание митр. Иоанна Бодбельского от 31 июля 1802 г. // АКавАК. 1866. Т. 1. С. 391; Письмо Бодбийского митр. Иоанна к кн. П. Д. Цицианову от 21 февр. 1805 г. // Там же. 1868. Т. 2. С. 271; Письмо митр. Иоанна Бодбели к маркизу [Ф. О.] Паулуччи от марта 1812 г. // Там же. 1873. Т. 5. С. 82-83; Рапорт митр. Иоанна Бодбийского Грузино-Имеретинской синодальной конторе, от 25 мая 1815 г., № 2 // Там же. С. 414-415; То же, от 27 июня 1815 г., № 8 // Там же. С. 415; Рапорт Кизикского митр. Иоанна Синодальной конторе, от 16 янв. 1817 г., № 2. // Там же. 1874. Т. 6. Ч. 1. С. 368-369.

## Источники

Александр Багратиони, царевич. Письмо к Кизикскому митр. Бодбели из стана Омар-ханова, от 24 окт. 1800 г. // АКавАК. 1866. Т. 1. С. 282; он же. Письмо к Бодбельскому митр. Иоанну, от 30 марта 1804 г. // Там же. 1868. Т. 2. С. 161-162; Иоанн Багратиони, царевич. Письмо к ген.-майору [М. П.] Лазареву, от 25 окт. 1800 г. // Там же. 1866. Т. 1. С. 161; он же. Письмо к митр. Кизикскому Бодбели из той стороны, где Омар-хан с ополчением своим находится, от 25 окт. 1800 г. // Там же. С. 161-162; Иосиф Андроников [Андроникашвили], кн. Письмо к митр. Иоанну Бодбели, от 18 апр. 1804 г. // Там же. 1868. Т. 2. С. 807; Юлон Багратиони, царевич. Письмо к митр. Иоанну Бодбельскому, от 30 нояб. 1802 г. // Там же. С. 123-124.

## Литература

Иоселиани П. Жизнь царя Георгия Тринадцатого. Тбилиси, 1978. С. 252 (на груз. яз.); Лолашвили И. Арсений Икалтоели: Жизнь и творчество. Тбилиси, 1978. С. 21 (на груз. яз.); Бердзенишвили М. Мат-лы к истории груз. общественности 1-й пол. XIX в. Тбилиси, 1983. Т. 2. С. 48 (на груз. яз.); Губонин. История иерархии. 2006. С. 17, 447, 677.

Э. Бубулашвили, Н. Т.-М.
