---
article_title: ИОАНН
author: Д. Н. Никитин
volume: '23'
page_numbers: 465-466
source_url: https://pravenc.ru/text/469562.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:29:23Z'
---

(Широков Андрей Алексеевич; 25.11.1893, Казань - 19.08. 1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), еп. Волоколамский. Отец был преподавателем химии и естествознания реального и промышленного училищ в Казани. По окончании в 1913 г. гимназии выразил желание принять монашеский постриг, но по настоянию родителей поступил на историко-филологический фак-т Казанского ун-та, к-рый окончил в 1917 г.; был оставлен профессорским стипендиатом на кафедре истории Церкви. В 1920 г. поступил в КазДА, а после закрытия академии в апр. 1921 г.- в организованный преподавателями ДА казанский Богословский ин-т. Учился с буд. архиереями [Питиримом (Крыловым)](<https://pravenc.ru/text/Питиримом (Крыловым).html>), [Палладием (Шерстенниковым)](<https://pravenc.ru/text/Палладием (Шерстенниковым).html>) и [Серафимом (Шамшевым)](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Шамшевым).html>), в июле 1922 г. вместе с ними был принят послушником в братию казанского во имя св. Иоанна Предтечи муж. мон-ря, являвшегося тогда центром духовной жизни епархии и оплотом борьбы с [обновленчеством](https://pravenc.ru/text/обновленчеством.html). 4 янв. 1923 г. временно управлявшим Казанской епархией Чистопольским еп. сщмч. [Иоасафом (Удаловым)](https://pravenc.ru/text/ИОАСАФ.html) пострижен в монашество с именем Иоанн, вскоре рукоположен во иерея.

В апр. того же года И. в числе братии Иоанно-Предтеченского монастыря поддержал еп. Иоасафа в борьбе с обновленцами, захватившими ЕУ. В мае обновленческим ЕУ был запрещен в священнослужении. 14 июня арестован ГПУ в числе наиболее деятельных иноков Иоанно-Предтеченского мон-ря по обвинению в распространении «контрреволюционных прокламаций» (воззваний еп. Иоасафа с обличениями обновленцев) и в связях с сосланным Казанским митр. сщмч. [Кириллом (Смирновым)](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html). В защиту монахов выступали с коллективными обращениями прихожане - рабочие местной слободы. 30 июня И. за недостатком улик был освобожден под подписку о невыезде, но в нояб. того же года вновь арестован. Проходил по одному делу с игум. Питиримом (Крыловым) и иеродиак. Серафимом (Шамшевым). 14 дек. 1923 г. вместе с ними приговорен Комиссией НКВД по адм. высылкам к 3 годам заключения в Соловецком лагере особого назначения. В лагере сблизился с Курским архиеп. сщмч. [Иувеналием (Масловским)](<https://pravenc.ru/text/Иувеналием (Масловским).html>). В 1926 г., после освобождения, направлен для проживания под надзором ОГПУ во Владимир.

4 нояб. 1929 г. хиротонисан во епископа Марийского, стал викарием Нижегородской епархии. В 1930 г. назначен временно управляющим Казанской епархией. 2 июня 1931 г. определен епископом Чебоксарским. Из-за противодействия властей не смог приступить к служению на новом месте и 29 июля того же года стал вновь епископом Марийским. С 16 сент. 1931 г. епископ Волоколамский, викарий Московской епархии. Был ближайшим помощником Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) в управлении Московской епархией. 10 апр. 1934 г. назначен епископом Балахнинским, управляющим Горьковской епархией, однако 3 мая того же года в связи с предстоящим назначением Горьковским митр. сщмч. [Евгения (Зернова)](https://pravenc.ru/text/ЕВГЕНИЙ.html) И. был определен епископом Муромским, а 14 мая - епископом Орехово-Зуевским, викарием Московской епархии. С янв. 1936 г. епископ Дмитровский, временно управлял Рязанской епархией. С 19 июля 1936 г. вновь епископ Волоколамский.

Проживал на подмосковной ст. Перловская Ярославской железной дороги. Служил в храме во имя св. Григория Неокесарийского на Б. Полянке в Москве. Вел аскетическую жизнь. По воспоминаниям прихожан, проводимые им службы были уставными, каноны повечерия вычитывались полностью. Прекрасно и проникновенно читал каноны, любил петь на клиросе.

Арестован 27 апр. 1937 г. в храме во время всенощного богослужения. Проходил по делу с Великоустюжским архиеп. Питиримом (Крыловым) и управляющим делами Московской Патриархии прот. Александром Лебедевым в связи с подготовкой НКВД процесса против Патриаршего Местоблюстителя митр. Сергия (Страгородского). Обвинялся в участии в «нелегальном центре, возглавляемом митрополитом Сергием», в составлении «списков архиереев для организации путем опроса избрания Предстоятеля Русской Церкви». Расстрелян по приговору Особой тройки УНКВД по Московской обл., похоронен в безвестной общей могиле. О казни И. известно не было, поэтому 27 окт. 1943 г. Патриарх Московский и всея Руси Сергий (Страгородский) обратился в Совет по делам РПЦ с ходатайством о его амнистии и привлечении к церковной работе; в ответ власти сообщили о смерти И. в заключении.

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 11479; ГА Нижегородской обл. Ф. 2626. Оп. 1. Д. 1352. Л. 13, 14; Д. 1838. Л. 35-37 об., 50, 51; Архив УФСБ по Респ. Татарстан. Д. 2-7193; ЦА ФСБ. Д. 49429.

## Литература

Лит: Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 341-342; Акты свт. Тихона. С. 975; Резникова И. Православие на Соловках: Мат-лы по истории Соловецкого лагеря. СПб., 1994. С. 151; Иувеналий (Масловский), архиеп. Письма из лагеря. М., 1995. С. 30; За Христа пострадавшие в земле Владимирской: Синодик и биогр. справ. Александров, 2000. С. 41; ЖМП, 1931-1935. С. 99; Святители земли Нижегородской / Сост.: игум. Тихон (Затёкин), О. В. Дёгтева. Н. Новг., 2003. С. 484, 485, 535; Журавский А. В. Во имя правды и достоинства Церкви: Жизнеописание и труды сщмч. Кирилла Казанского в контексте ист. событий и церк. разделений ХХ в. М., 2004. С. 224, 634, 637, 645, 719, 720, 822; Иоанн (Широков) // Казанский ун-т, 1804-2004. Каз., 2004. Т. 3. С. 630-631; Мазырин А., свящ. Попытки восстановления Патриаршества в 1935-1937 гг.: Малоизвестные страницы истории // ЖМП. 2007. № 3. С. 31-33.

Д. Н. Никитин
