---
article_title: ИОАНН
volume: '23'
page_numbers: 438-439
source_url: https://pravenc.ru/text/469534.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:28:53Z'
---

(Пурич Младен; род. 6.06.1965, с. Миячи, близ г. Валево), еп. Диоклийский, вик. Черногорской и Приморской митрополии Сербской Православной Церкви (СПЦ). В 1985 г. окончил Белградскую семинарию св. Саввы, затем Белградский Богословский фак-т. Во время обучения пел в хоре Богословского фак-та и в хоре Музыковедческого ин-та Академии наук и искусств Сербии. В 1996 г. в СПбДА защитил канд. дис. «Литургическая символика и иконопочитание» (Jован (Пурић), протосинђел. Литургиjска символика // Цетињска богословиjа. 2002. С. 395-404). С 1990 г. преподаватель Белградской семинарии св. Саввы. С 1991 г. послушник в мон-ре Троноша и Тврдош. 17 июля 1992 г. в мон-ре [Острог](https://pravenc.ru/text/Острог.html) пострижен в монашество еп. Захумско-Герцеговинским [Афанасием (Евтичем)](<https://pravenc.ru/text/Афанасием (Евтичем).html>), на следующий день рукоположен во диакона. С 13 сент. 1992 г. преподаватель догматики в Цетинской семинарии, до 2001 г. оставался главным воспитателем семинарии. 14 мая 1995 г. в мон-ре Милешева рукоположен во иерея патриархом Сербским [Павлом (Стойчевичем)](<https://pravenc.ru/text/Павлом (Стойчевичем).html>). 6 дек. 1999 г. возведен в сан протосинкелла. 18 янв. 2001 г. назначен настоятелем мон-ря Острог вместо почившего архим. Лазаря (Аджича). 19 мая 2004 г. избран епископом Диоклийским, викарием Черногорской и Приморской митрополии, хиротонисан во епископа 4 июля того же года.

И. занимается научной и издательской деятельностью, принимает участие в различных богословских симпозиумах как в Сербии и Черногории, так и за рубежом. Вместе с В. Никчевич подготовил издание свидетельств чудес свт. [Василия Острожского](<https://pravenc.ru/text/Василия Острожского.html>) «Чудесные исцеления и явления св. Василия Острожского» (Чудесна исцjељења и jављања св. Василиjа Острошкога. Цетиње, 2001. Књ. 1: Чуда до 1950 г.; 2002. Књ. 2: Чуда до 1968 г.; 20052. Књ. 1-2; 2005. Књ. 3. Чуда после 1968 г.), позже издал книгу о святом (Св. Василиjе Острошки чудотворац. Подгорица, 2001; Београд, 20072). На основе трудов прп. [Иустина (Поповича)](<https://pravenc.ru/text/Иустина (Поповича).html>) составил сб. «Тайна спасения: Антология молитвенного предания» (Таjна спасења: Антологиjа молитвеног предања: Као подлога иконографског програма храма и параклиса манастира Пустиње и храма св. мч. Станка. Србиње; Београд; Ваљево, 2004). Перевел творения святых на серб. язык, напр. нек-рые сочинения свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) (Богословске основе педагогиjе св. Jована Златоустог. Београд, 2009; Богослужење и васпитање по св. Jовану Златоустом. Београд, 2009). Подготовил трехтомник избранных бесед под названием «Святая служба» (Света служба. Нови Сад, 2007, 20082. Књ. 1: Глас у пустињи; Књ. 2: Извор у пустињи; Књ. 3: Пустињак). Член редакционного совета журнала Черногорской и Приморской митрополии «Светогора». Записал неск. видео- и аудиодисков церковных песнопений.

27 мая 2011 г. назначен епископом Нишским. 24 мая 2016 г., согласно прошению, почислен на покой.

## Сочинения

Икона - сведок jединства цркве // Светигора. Цетиње, 1997. Год. 6. Бр. 58. С. 6-10; Острошки молитвеник. [Острог], 2003; Лествица таjноводственог путовања. Цетиње, 2004; Острошки Источник. Цетиње, 2004, 20082; Глас пастира из Острога. Подгорица, 2006; Глас у пустињи. Нови Сад, 2006; Руковети из богословља. Београд, 2007; Улога Псалтира у богослужењу // Живопис. Београд, 2008. Год. 2. Бр. 2. С. 159-172; Словесна служба острошка: Изабране беседе. Нови Сад, 2009.

## Литература

Цетињска богословиjа: 1992-2002. Цетиње, 2002. С. 107, 110, 123, 128-129, 132, 135, 136, 236, 275, 293, 297.
