---
article_title: ИОАНН
author: М. В. Печников, А. А. Турилов
volume: '23'
page_numbers: 454-461
source_url: https://pravenc.ru/text/469552.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:29:11Z'
---

(Стухин; † 24.06.1417), архиеп. Новгородский. До избрания на кафедру И. был игуменом [Варлаамиева Хутынского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМИЕВ ХУТЫНСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>). В Новгородской IV летописи И. назван «Перфурьевым (Порфириевым.- М. П.) сыном» (ПСРЛ. Т. 4. Ч. 1. С. 349). В Софийской I летописи (отражающей свод митр. Фотия 1418 г.) сообщается фамилия И.- Стухин. Не исключено, что известный владычному летописцу отец И. Порфирий Стухин был одним из светских слуг новгородских архиепископов. 9 июля 1400 г. в [Лисицком в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Лисицком в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыре.html>) умер «владычень брат» схимник Василий, который упоминается без отчества. Пригородные Лисицкий и Хутынский мон-ри были крупными книжными центрами и, вероятно, не состояли в ведении новгородского архимандрита, имея, как и [Деревяницкий в честь Воскресения Христова монастырь](<https://pravenc.ru/text/Деревяницкий в честь Воскресения Христова монастырь.html>), особые связи с Новгородской кафедрой: в 1386 г., при подходе к городу московских войск во главе со св. кн. [Димитрием Иоанновичем](<https://pravenc.ru/text/Димитрий Иоаннович.html>), Хутынский мон-рь (где, возможно, игуменствовал в это время И.) и Деревяницкая обитель не были сожжены новгородцами, как 24 др. мон-ря (см.: Бобров. Монастырские книжные центры. 2001. С. 41-51, 53-54).

Предшественник И. Новгородский архиеп. [Алексий](https://pravenc.ru/text/Алексий.html) 22 апр. 1388 г. оставил кафедру «по своеи воли... своего ради нездравиа» и удалился в Деревяницкий монастырь, повелев новгородцам избрать по традиции «три мужа, егоже вы Бог дасть» - 3 кандидатов на Новгородскую кафедру. Одним из кандидатов стал И. (другие претенденты также были игуменами пригородных новгородских монастырей - Парфений, настоятель Благовещенского монастыря на Мячине, и Афанасий, настоятель монастыря Рождества Христова на Поле «у скуделен»). Жребий в кафедральном соборе Св. Софии решил вопрос в пользу И.- «мужа добра, тиха, смирена». 7 мая, в праздник Вознесения Господня, «всь Новъград» возвел И. на сени во владычном дворе, где его благословил еп. Алексий. Однако поездка к митрополиту для совершения хиротонии была отложена, поскольку митр. [Пимен](https://pravenc.ru/text/Пимен.html) находился в К-поле (вернулся на Русь в июле 1388). 8 дек. И. с боярами выехал в Москву, «позван послы» от митр. Пимена. 10 янв. 1389 г. И. прибыл в Москву и 17 янв. в московском [Архангельском соборе](<https://pravenc.ru/text/АРХАНГЕЛЬСКИЙ СОБОР.html>) был хиротонисан во архиепископа Новгородского (помимо митр. Пимена в поставлении участвовали Рязанский еп. Феогност, Смоленский еп. [Михаил](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) (в Новгородской I летописи ошибочно назван Даниилом), Сарайский еп. Савва, Звенигородский еп. [Даниил](https://pravenc.ru/text/Даниил.html)). В присутствии вел. кн. св. Димитрия Иоанновича в тот же день состоялся «праздник светел с хвалами и песньми».

В Новгород И. вернулся 8 февр. 1389 г. Весной того же года к И. приехала делегация псковичей с просьбой поставить в псковские храмы безместных священников. Затем архиепископ отправился в Псков, страдавший от морового поветрия, «и молитвою его преста мор» (НПЛ. 1950. С. 383; ср.: ПСРЛ. Т. 4. Ч. 1. С. 351, 366-367). Вероятно, И. принимал участие в погребении бывшего архиеп. Алексия, скончавшегося 3 февр. 1390 г. в Деревяницком монастыре. В 1390 г. новгородцы после похода на Псков и заключения мира подтвердили мир с Москвой при новом вел. кн. [Василии I Димитриевиче](<https://pravenc.ru/text/Василии I Димитриевиче.html>). Кроме того, Новгород отправил делегацию с целью заключения мира «с Немци» (Ригой, Ревелем, Любеком, Дерптом (Юрьевом; ныне Тарту) и Готландом); договор был заключен на съезде с представителями ганзейских городов и Ливонии в Изборске осенью 1391 г., ратифицирован в Новгороде в янв.- февр. 1392 г., после 7 лет отсутствия торговых отношений («Нибуров мир»).

В 1389 г., когда князем в Новгороде стал Семён (Лугвень) Ольгердович, брат польск. кор. и вел. кн. Литовского [Владислава (Ягайло)](<https://pravenc.ru/text/Владислава (Ягайло).html>), резко усилились пролитов. настроения в Новгороде, что, по-видимому, явилось одной из главных причин последовавшего вскоре конфликта новгородцев с митр. св. [Киприаном](https://pravenc.ru/text/Киприаном.html) и Московским вел. кн. Василием Димитриевичем. В вассальной грамоте от 25 мая 1389 г., отправленной кн. Семёном (Лугвенем) Ягайло из Сандомира, говорится, что Ягайло «поставил нас опекалником мужем и людем Великого Новагорода». Вместе «с теми людьми с Великого Новагорода» кн. Семён (Лугвень) принес присягу верности королю, написав, что «не хочем тако ж николи отступить их Коруне королевстве полского» (АЗР. Т. 1. С. 26, № 10).

11 февр. 1391 г. в Новгород прибыл новый митр. всея Руси св. Киприан, к-рого сопровождал Рязанский еп. Феогност. И. «створи пиры многи и чести митрополита 2 недели с новгородци честью великою и дары многими». Приезд Главы Русской Церкви был вызван в первую очередь отказом новгородцев в 1385 г. митр. Пимену в праве совершать в Новгороде месячный суд (право месячного суда состояло в том, что в продолжение месяца митрополит или его представитель в Новгороде рассматривал судебные дела и тяжбы новгородцев, в к-рых миряне подлежали суду Церкви, кроме того, в Москве митрополит принимал апелляции на суд Новгородского архиепископа; все сборы и штрафы по таким делам шли в митрополичью казну). Собравшись на вече, новгородцы в 1385 г. целовали крест и подписали клятвенное обещание о том, чтобы им судиться у Новгородского архиепископа. Об этом поступке новгородцев было доведено до сведения К-польского патриарха [Антония IV](<https://pravenc.ru/text/Антоний IV.html>), к-рый, по-видимому по просьбе митр. Киприана, в 1390 г. прислал грамоту с призывом к новгородцам подчиниться суду митрополита (грамота известна по упоминанию в патриаршей грамоте 1393 г. в Новгород по тому же вопросу - РИБ. Т. 6. Прил. Стб. 237-240, № 37). Патриаршее послание новгородцами было отвергнуто.

Митрополит остановился при ц. св. Иоанна Предтечи на Чудинцевой ул., служил литургию в Софийском соборе (дважды) и в Никольском соборе на Ярославовом дворище. Во время визита Киприана велись переговоры о том, чтобы уничтожить грамоту, в к-рой новгородцы поклялись не принимать митрополичьего суда. Переговоры закончились для митрополита безрезультатно: несмотря на то что свт. Киприан обещал «снять» с новгородцев данную ими клятву, они оставались непреклонны. В итоге первоиерарх покинул Новгород, имея на него «велико нелюбие». Согласно московской версии рассказа об этих событиях, в которой новгородцы резко осуждаются за неподчинение митрополиту, Киприан уехал, «не благословя их епископа и самех новогородцев» (ПСРЛ. Т. 15. Вып. 1. Стб. 161; Т. 18. С. 141). В грамотах К-польского патриарха, написанных осенью 1393 г., где содержится изложение хода дела, сообщается о том, что митрополит, уезжая, «произнес на вас (новгородцев.- М. П.) отлучение» (РИБ. Т. 6. Прил. Стб. 240, 254). При этом патриарх упрекал непокорную паству за неподчинение наложенному прещению: «Еще хуже и нелепее, что вы, священники, находясь в отлучении, крестите, священнодействуете, водружаете олтари, совершаете [церковные] собрания, праздники и торжества» (Там же. Стб. 240, 242). (Большинство историков (А. И. [Никитский](https://pravenc.ru/text/Никитский.html), Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html), В. Н. Бернадский, А. С. Хорошев) согласны в том, что новгородцы митр. Киприаном были отлучены от Церкви. Однако, по мнению С. А. Фетищева, полного разрыва церковных отношений не было, т. к. 29 авг. 1392 Киприан прислал «в епископью в Новгородскую, в Святую Софью» грамоту о неприкосновенности церковных судов и вотчин, где называл И. своим «сыном» (Там же. Стб. 229-232, № 26). Но датировка грамоты митр. Киприана 6900 (1392) г., как можно думать, неточна - по-видимому, дата недописана в части единиц, возможно, десятков (дата грамоты приведена в июльских книгах ВМЧ и в решениях [Стоглавого Собора](<https://pravenc.ru/text/Стоглавого Собора.html>)). Более точной датировкой грамоты следует считать 1395 г. (см. ниже).)

В конфликте с новгородцами митр. Киприан вновь обратился к авторитету К-польского патриарха, отправив в К-поль своего апокрисиария Дмитрия Афинянина. Одновременно туда же выехала делегация из Новгорода. В К-поле новгородские послы говорили: «Не хотим судиться у митрополита, ни того, чтобы, когда он позовет на суд нашего епископа, последний шел [к нему], или чтобы митрополит приходил в Великий Новгород и судил один месяц, или кто-либо приносил ему жалобу, и митрополит посылал бы на суд своего человека». В противном случае новгородцы угрожали «сделаться латинянами» (Там же. Стб. 256, 258; ср. принципиально иное изложение позиции новгородцев в пересказе грамоты, включенном в Новгородскую Карамзинскую летопись (2-я выборка): «Не хотим судитися у митрополита, но, егда повестит епископа нашего, да поидет, и егда придет митрополит в Великыи Новград, да судить единь месяць, и егда зазовет кто кого, да послеть судью своего митрополит судити его» - ПСРЛ. Т. 42. С. 162). Патриарх, созвавший 3 Собора по данному вопросу, поддержал митр. Киприана. В 1393/94 г. апокрисиарий патриарха Вифлеемский архиеп. Михаил привез в Новгород 2 патриаршие грамоты, написанные осенью 1393 г.: после приезда Дмитрия Афинянина и после встречи патриарха с новгородским посольством (РИБ. Т. 6. Прил. № 37, 38). В грамотах подробно излагается ход конфликта, говорится об отлучении новгородцев митр. Киприаном. В 1-м послании, составленном в резких выражениях, имеется обращение к И.: «Ты, епископ, соединился с мирянами, вступил с ними в союз и прежде всего утвердил противозаконную клятву, не приносящую никакой пользы, кроме телесной, и то с нарушением божественных и священных канонов» (Там же. Стб. 240, 242). Во 2-й грамоте патриарх подтвердил законность отлучения, наложенного на новгородцев митр. Киприаном. Необходимо подчеркнуть, что инициаторами конфликта с митрополитом были новгородцы-миряне (это отмечено и в патриарших грамотах). Упорное нежелание новгородцев принять месячный суд митрополита объяснялось не в последнюю очередь тем обстоятельством, что доходы от церковного суда поступали в архиепископскую казну, к-рая в Новгородской республике играла роль государственной.

Неподчинение новгородцев митр. Киприану, к-рого поддерживал Московский вел. кн. Василий Димитриевич, стало одной из причин военных столкновений Новгорода с Московским великим княжеством в кон. зимы 1391/92 г. и весной 1393 г. (др. причинами были вопросы о задолженности новгородцев в «черном боре» - общерус. выплатах в Орду, а также о «княжщинах» - доходах, положенных Василию Димитриевичу как новгородскому князю). В кон. зимы 1391/92 г. вел. князь послал московские войска на Торжок, где они «повоевали» новгородские волости. В ответ новгородцы взяли Устюг. 6 апр. 1393 г. новгородцы и новоторжцы, собравшись в Торжке на вече, убили боярина Максима, сторонника Московского вел. князя. Вновь московские войска «повоевали» Торжок, пострадали земли вокруг Вологды и Волока Ламского, а новгородцы напали на Устюжну, Белоозеро и Устюг, взяли Кличен на берегу оз. Селигер. Однако они пошли на мир с вел. князем. Согласно Устюжской летописи 1-й четв. XVI в., посредником на переговорах выступил Ростовский архиеп. свт. [Феодор](https://pravenc.ru/text/Феодор.html), к к-рому новгородцы послали И. (ПСРЛ. Т. 37. С. 37). В кон. 1393 г. был заключен мирный договор. Новгородцы отослали в Москву митрополиту «целовальную грамоту» 1385 г., тем самым признав право митрополита на суд в Москве, выплатили ему долги, Василию Димитриевичу дали «черный бор» и обещали выплатить «княжщины». С Новгорода было снято наложенное митрополитом отлучение.

В 1394 г. был заключен мирный договор между Новгородом и новым Литовским вел. кн. [Витовтом](https://pravenc.ru/text/Витовт.html). В том же году произошло военное столкновение между Новгородом и Псковом: новгородцы осаждали Псков в течение недели. Мир был заключен только 18 июля 1397 г., после того как псковичи «биша чолом» И., чтобы он благословил новгородцев заключить мир.

В 1395 г. митр. Киприан прибыл в Новгород с Вифлеемским архиеп. Михаилом и пробыл там «всю весну и до Петрова говениа». И. им «дал честь велику», но, как сообщает Новгородская I летопись, митрополиту не были предоставлены требуемые им судебные полномочия («новгородци суда ему не даша» - НПЛ. 1950. С. 387; ПСРЛ. Т. 42. С. 92). В Новгороде митрополит дал новгородцам грамоту, в к-рой разъяснял вопросы, касающиеся богослужения и церковной дисциплины (РФА. [Вып. 6]. С. 488-489, № 135; РИБ. Т. 6. Стб. 235-238, № 29). 12 мая Киприан из Новгорода послал 2 грамоты в Псков: одна грамота была о невмешательстве мирян в церковные суды (РИБ. Т. 6. Стб. 231-234, № 27), др. грамота отменяла уставную грамоту, данную Пскову Суздальским и Нижегородским архиеп. св. [Дионисием](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) в 1382 г. (Там же. Стб. 233-236, № 28). Этими грамотами Киприан положил начало многолетним церковным контактам между Псковом и Москвой помимо Новгородского архиерея, в юрисдикции к-рого состоял Псков. К 1399-1406 гг. относится еще одна грамота свт. Киприана в Псков (послана из Москвы 17 апр.), посвященная совершению различных священнодействий (Там же. Стб. 239-242, № 30). Из этой грамоты следует, что митрополит ставил священников в Псков (хотя это находилось в прямом ведении Новгородского архиепископа), отправил в Псков рукопись Иерусалимского устава и список синодика собора Св. Софии в К-поле. Будучи в Новгороде, Киприан освятил антиминсы и повелел И. отослать их в Псков, однако Новгородский владыка, находясь в Пскове, приказал разрезать каждый антиминс на 4 части, в связи с чем Киприан послал в Псков 60 антиминсов, приказав их не разрезать. Упоминание приезда И. в Псков после посещения свт. Киприаном Новгорода позволяет датировать грамоту временем не ранее 1399 г. (см. ниже). Согласно гипотезе И. И. Малышевского, во время длительного пребывания митр. Киприана в 1395 г. в Новгороде там была искоренена секта [стригольников](https://pravenc.ru/text/стригольники.html) (с кон. XIV в. о стригольниках в Новгороде ничего не известно, в 1-й трети XV в. секта существовала, по-видимому, только в Пскове) (Малышевский И. И. О зарождении религ. сект в России с рационалистическим направлением // ТКДА. 1883. № 12. С. 671-676).

Согласно новгородскому летописанию, уезжая из Новгорода, митр. Киприан благословил архиепископа и весь город. Это сообщение дало основание мн. историкам (напр., митр. [Макарию (Булгакову)](<https://pravenc.ru/text/Макарию (Булгакову).html>), А. И. Никитскому) считать, что спор о месячном суде в 1395 г. был решен в пользу митрополита. Единственной опорой в источниках для этого предположения может служить Никоновская летопись 20-х гг. XVI в., в которой записано: «Даша ему новгородци суд по старине» (ПСРЛ. Т. 11. С. 157). Однако данная фраза является позднейшей вставкой, призванной объяснить благословение Киприаном Новгорода. Голубинский и Хорошев предположили, что Киприан был вынужден уступить новгородцам в данном вопросе, поскольку положение Москвы в тот момент было угрожающим из-за приближения войск Тамерлана (Голубинский. История РЦ. Т. 2/1. С. 318; Хорошев. 1980. С. 82). В 1396 г. И. был по приглашению митрополита в Москве.

Весной 1397 г. по инициативе вел. кн. Василия I началась новгородско-московская война за Двинскую землю, подчинявшуюся Новгороду. Московские войска помимо Подвинья заняли Волок Ламский, Торжок, Вологду и Бежецкий Верх с волостями, находившиеся до этого в совместном владении с Новгородом. В том же году митр. Киприан прислал своего стольника к И., призывая в Москву «о святительскых делех». И. поехал также для переговоров с вел. князем о перемирии, к-рое, однако, достигнуто не было («князь не принял владычня благословление, ни новгородчкаго челобития» - ПСРЛ. Т. 4. Ч. 1. С. 382; изложение речи И., обращенной к вел. князю, см.: ПСРЛ. Т. 16. Стб. 140), хотя Киприан отпустил И. и послов в Новгород «с честью и благословением» (НПЛ. 1950. С. 390). Весной 1398 г. И. благословил новгородский поход с целью отвоевания «отцыны». Трехтысячное войско новгородцев летом опустошило не только Двинскую землю, но и владения вел. князя: Белоозеро, Вологду, Устюг, галичские и кубенские волости. В Московской летописи говорится, что в Устюге новгородцы разграбили собор и даже «одраша» оклады с икон и в Белоозере «сотвориша ему яко и Устюгу». Согласно Устюжской летописи, И. резко осудил разорение новгородцами Устюга и разграбление собора (ПСРЛ. Т. 37. С. 38). Осенью 1398 г. И. благословил послов, отправлявшихся к вел. князю, к-рые заключили мир с Москвой «по старине»; вел. князь вынужден был отступиться от Двинской земли.

И. принадлежит благословенная грамота [архангельскому во имя архангела Михаила мужскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/архангельскому во имя архангела Михаила мужскому монастырю.html>) (ИРИ. Т. 3. С. 300-301; Шахматов А. А. Исследование о двинских грамотах XV в. СПб., 1903. Ч. 2. С. 145-146), сохранявшаяся в 1811 г. в мон-ре, судя по формулярным особенностям, по-видимому, в списке (при этом указана вислая святительская печать И. на подлиннике) и позднее утраченная. Грамота, написанная в ответ на послание двинских жителей, предоставляет мон-рю право «вседневной службы», игуменом обители И. благословил быть основателю монастыря Луке. С. В. Рождественский предположил, что грамота была составлена в 1398 г., во время военного столкновения с Москвой, и послужила своеобразным ответом на грамоты вел. кн. Василия I 1397-1398 гг. на Двину. В. Л. [Янин](https://pravenc.ru/text/Янин.html) датирует грамоту достаточно широко - 1398-1414 гг., указывая на то, что отраженное в ней наличие на Двине 2 посадников последовало за урегулированием конфликта с Москвой (Янин. 1991. С. 298-299). Именно в это время, по Янину, было основано Двинское наместничество Новгородского архиерея (Янин В. Л. Актовые печати Древней Руси X-XV вв. М., 1970. Т. 2. С. 84). Печать И. не обнаружена, однако известны 2 печати его двинских и 3 печати его новоторжских наместников (Янин В. Л., Гайдуков П. Г. Актовые печати Древней Руси X-XV вв. М., 1998. Т. 3. С. 79, 80, 82, 85, 187, 189).

В 1399 г., после того как новгородцы послали «възметную грамоту» (объявление войны) вел. кн. Литовскому Витовту (в ответ на заключенный в 1398 Витовтом союз с Тевтонским орденом против Новгорода и Пскова), И. принимал у себя брата вел. кн. Московского Андрея Дмитриевича, приехавшего княжить в Новгород, был в Пскове «на свои подъезд» (право месячного суда), где «повеле Захарии посаднику наняти наимиты ставити костер (башню.- Авт.) над Псковою на Крему (Кром, псковская крепость.- М. П.), и дасть владыка мастером свое сребро» (Псковские летописи. 1941. Вып. 1. С. 26), на к-рое были построены башни «на Радчине всходе» и «в куту города» (Там же. 1955. Вып. 2. С. 31).

6 марта 1401 г. И. по приглашению митрополита отправился в Москву «о святительских делех». Вместе с архиереем поехал посадник Юрий Онцифирович - свидетельство того, что на переговорах должны были обсуждаться вопросы не только церковной жизни. В Москве И. был задержан и помещен в Никольский мон-рь (см. [Московский греческий во имя святителя Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Московский греческий во имя святителя Николая Чудотворца монастырь.html>)). Летом по повелению вел. кн. Василия I московские войска в нарушение мирного соглашения напали на Двинскую землю, затем осадили Торжок. Ход событий заставляет предполагать, что действия митр. Киприана и вел. кн. Василия I были согласованы. И. вернулся в Новгород 15 июля 1404 г., в Москве «у Киприяна митрополита» он был задержан на 3 года и 4 месяца (НПЛ. 1950. С. 398). В Новгородской V летописи (Бобров датирует ее временем ок. 1447) и в Летописи Авраамки (отразившей свод Новгородского архиеп. [Ионы](https://pravenc.ru/text/Иона.html), составленный до 1471) приводится пространный рассказ о задержании в Москве «честного старца» И. по воле митр. Киприана и об освобождении его по распоряжению вел. кн. Василия Димитриевича через 3 года, 3 месяца и 3 недели (ПСРЛ. Т. 4. С. 144; Т. 16. Стб. 147-148). Согласно Устюжской летописи 1-й четв. XVI в., И., приехавший в Москву к вел. князю «бити челом о Торшку», был посажен «за сторожи» в Чудовом мон-ре по приказу Василия Димитриевича за непредоставление митрополиту месячного суда (ПСРЛ. Т. 37. С. 81). Согласно митрополичьей Никоновской летописи (20-е гг. XVI в.), длительное пребывание И. в Москве «в наказании и смирении» было санкционировано Архиерейским Собором, на к-ром И. был осужден и был вынужден, как и Луцкий еп. Савва, отказаться от кафедры, причем митр. Киприан приказал им не покидать Москву (ПСРЛ. Т. 11. С. 185; ср.: Там же. С. 190-191). Вероятно, в данных летописях отразились позднейшие домыслы сводчиков. Никитский и Бернадский видели истинную причину задержания Новгородского архиерея в борьбе за Двинскую землю (арест стал наказанием со стороны московских властей за благословение, данное И. на отвоевание Заволочья; см.: Никитский. 1879. С. 111; Бернадский. 1961. С. 229-231). Голубинский считал причиной ареста вопрос о месячном суде митрополита в Новгороде (Голубинский. История РЦ. Т. 2/1. С. 318-319). Хорошев писал, что месячный суд митрополита в Новгороде после ареста И. был ликвидирован (Хорошев. 1980. С. 83), однако это неверно, поскольку данный вопрос регулярно поднимался позднее, при митр. св. [Фотии](https://pravenc.ru/text/Фотии.html).

В отсутствие архиерея Новгород в 1402 г. заключил со Смоленском мирный договор, направленный против Литовского вел. кн. Витовта. В 1404 г., когда Смоленск был захвачен Витовтом, смоленский кн. [Георгий (Юрий) Святославич](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Юрий) Святославич.html>) прибыл в Новгород и получил 13 городов в Новгородской земле. В 1405 г. Витовт осаждал псковскую крепость Воронач. Когда псковичи послали в Новгород предложение участвовать в ответном походе «на Литву мстити крови християнския», согласно Псковским летописям, новгородские воеводы ответили, что «нас не благословил владыка воевати Литвы... но идем с вами на Немцы» (Псковские летописи. 1941. Вып. 1. С. 28; ср.: Там же. 1955. Вып. 2. С. 32). По Новгородской IV летописи, однако, новгородцы «послаша им в помощь на Литву воеводы... с вои», к-рых псковичи вернули в Новгород (ПСРЛ. Т. 4. Ч. 1. С. 399), а по сообщению Софийской II летописи, псковичи и новгородцы отправили совместную делегацию в Москву с просьбой о помощи (ПСРЛ. Т. 6. Вып. 1. Стб. 15).

В 1407 г. в Новгород «милостиня ради» приезжал Трапезундский митр. Феодул. В том же году новгородские власти, в т. ч. И., послали грамоту вел. кн. Витовту, прося у него в качестве служебного князя его брата Семёна (Лугвеня), хорошо проявившего себя как полководец в 1390-1392 гг. (занявший в 1389 новгородский стол кн. Семён в 1392 уехал из Новгорода под давлением московского князя). Призыв Семёна (Лугвеня) на новгородский стол состоялся в условиях московско-литов. конфликта и был резко осужден союзным Москве Псковом. О пролитов. ориентации новгородских властей в те годы свидетельствует сохранившаяся в нем. переводе грамота Новгорода Семёну (Лугвеню), составленная от лица И., посадника и тысяцкого, в к-рой новгородские власти просят князя срочно вернуться в Новгород в связи с осложнением отношений с Ливонским орденом, при этом заявляя, что «мы хотим действовать, советуясь с великим князем», т. е. с Витовтом (1411 г.?; ГВНиП. № 52. С. 90-91). В 1412 г. Семён (Лугвень) окончательно покинул Новгород, и до 1432 г. литов. служебных князей в Новгороде не было.

Новый митр. св. Фотий, прибывший на Русь весной 1410 г., 29 авг. того же года отправил послание И., духовенству и мирянам Новгорода (РФА. [Вып. 6]. С. 507-512, № 141; РИБ. Т. 6. Стб. 269-276, № 33; ПСРЛ. Т. 42. С. 95-97), в к-ром содержались предписания о воздержании от пьянства и пиров, особенно во время постов и до литургии, объявлялись незаконными невенчанные браки и 4-е браки, за 3-й брак устанавливалась епитимия, запрещались «скверные словеса», слушание «басней» и обращение к «лихим» бабам, ростовщичество, особенно белого и черного духовенства, венчание девочек до 12 лет, совместные муж. и жен. мон-ри, судебные поединки («поле») и др. Поскольку митрополит не был еще достаточно осведомлен о положении дел в епархиях, можно предположить, что сведения, отразившиеся в послании, он получил из Новгорода, вероятно от И. Видимо, тогда же послание с аналогичным содержанием было отправлено свт. Фотием в Псков (ПДРКП. Стб. 277-288, № 34; РФА. [Вып. 6]. С. 454-459, № 127). К 1411-1416 гг., т. е. ко времени архиерейства И., может относиться еще одно послание митр. Фотия в Псков, посвященное богослужебным вопросам (Там же. № 128). Вероятно, одновременно с грамотой митр. Фотия в Новгороде было получено послание визант. имп. [Мануила II Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Мануила II Палеолога.html>) и К-польского патриарха [Матфея I](<https://pravenc.ru/text/Матфеq I.html>) о поставлении Фотия митрополитом Киевским и всея Руси и о том, что Новгород должен признать за ним право на суд и получение пошлин (ПСРЛ. Т. 42. С. 94-95).

Зимой 1411/12 г. И. в сопровождении главы черного духовенства Новгорода архим. Варлаама ездил к митрополиту в Москву. По всей видимости, незадолго до этого, в 1411 г., И. «присла протопопа Тимофея в Псков на масленои неделе на попах подъезда брать; и псковичи не повелеша попом давати подъезда, ркуще сице: «Коли Бог даст, будет сам владыка во Пскове, тогда возмет подъезд свои чист, как пошло о прежних по старине»» (Псковские летописи. 1941. Вып. 1. С. 33, 119). В 1413 г. И. ездил в Псков, находился там 2 недели, до 6 авг., и уехал, благословив псковичей (Там же. 1955. Вып. 2. С. 36).

И. упоминается в новгородских грамотах 1405 г. Юрьеву (ГВНиП. С. 85, № 48; ср.: Там же. С. 86; Янин. 1991. С. 98) и 1411 г. Колывани (ныне Таллин; ГВНиП. С. 88, № 50; Янин. 1991. С. 35-36, 98-99). Его печать имеется на мировой грамоте купцов И. Кочерина и И. Вреде 1411 г. (ГВНиП. С. 89, № 51; Янин. 1991. С. 99). Благословение И. упоминается в данной и купчей грамоте Спасского Верендовского мон-ря 1389-1391 гг. (ГВНиП. С. 164-165, № 107-109; Янин. 1991. С. 215-217). И. упоминается в грамоте 1415-1417 гг. как участник продажи земли Хутынского мон-ря «за Волоком» (в Подвинье) (ГВНиП. С. 184, № 127; Янин. 1991. С. 300-301). Есть сведения о владениях И.: осенью 1401 г. сгорел «владычень городок Молвотице» (НПЛ. 1950. С. 396), известна вотчина И. на Вели (ПСРЛ. Т. 16. Стб. 141), в 1414 г. в Деревяницком мон-ре, бывшем в то время, видимо, загородной резиденцией Новгородского архиепископа, сгорели «владычне хоромы». В 1413 г. Новгород посетил переодетый купцом бургундский рыцарь Жильбер де Ланнуа (Г. де Ланноа), оставивший обстоятельное достоверное описание города. Путешественник отметил, что «это свободный город, имеющий общинное управление», в то же время «епископ является как бы их государем (souverain)» (цит. по: Мунд С. Описание Новгорода и Пскова в мемуарах «Voyages et Ambassades» рыцаря Гильбера де Ланноа (1413) // ДРВМ. 2002. № 1(7). С. 49).

Ко времени управления И. Новгородской епархией исследователи относят устроение в Новгородской земле первых общежительных монастырей - пригородных Лисицкого (в 1393 в нем была построена ц. Пресв. Богородицы), Ксенофонтова, Видогощинского (в 1402 там поставлена деревянная ц. св. Троицы), [Коневского в честь Рождества Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Коневского в честь Рождества Пресвятой Богородицы.html>) (в 1398 в нем построена ц. Рождества Пресвятой Богородицы) и [Спасо-Преображенского Валаамского](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенского Валаамского.html>), где общежительный устав был введен между 1389 и 1403 гг., [Клопского Михайловского Веряжского во имя Святой Троицы](<https://pravenc.ru/text/Клопский Михайловский Во Имя Святой Троицы мужской Монастырь.html>) (в 1412 в нем поставлена деревянная ц. Св. Троицы), [Вяжищского во имя святителя Николая Чудотворца](<https://pravenc.ru/text/Вяжищского во имя святителя Николая Чудотворца.html>) (в 1411 там построена деревянная ц. свт. Николая), Мостищского, Воскресенского на Красном поле, [Саввина Вишерского](<https://pravenc.ru/text/Саввина Вишерского.html>), Никольского на Холопьем городке, Богоявленского на Водской дороге, [Отенского](https://pravenc.ru/text/Отенского.html), возникших как общежительные в 10-х гг. XV в. (Бобров. Монастырские книжные центры. 2001. С. 36). Кроме того, деревянная ц. свт. Николая была поставлена в 1412 г. на впадающей в оз. Ильмень р. Веряже «у мосту... в манастыре», а в 1407 г. И. освятил каменную Спасо-Преображенскую ц. на Верёнде и основал там мон-рь. По летописным данным, при И. создавались мон-ри и в Новгороде: свт. Николая на Людогощей (Легощей) и Чудинцевой улицах, «на скудельнице» (1390), Успенский на Коломцах (в Колмове) (1392), Спасский на Космодемьянской ул. (1394).

Время архиерейства И. характеризуется активным храмовым строительством. В 1390 г. И. освятил каменную ц. равноапостольных Константина и Елены, деревянную ц. св. Афанасия у собора Св. Софии (обетную, построенную за один день во время эпидемии чумы, после чего мор прекратился «стоянием и владычним благословением» - НПЛ. 1950. С. 384), придел Покрова Пресв. Богородицы в ц. св. Иакова на Яковлевой ул., устроенный после мироточения иконы Покрова Пресв. Богородицы. В 1394 г. сгорели владычный двор и «маковица» собора Св. Софии, починенная по распоряжению И. в следующем году. В 1408 г. по благословению И. Софийский собор был покрыт свинцом, на нем устроена новая «маковица», покрытая золотом; в 1409 г. по распоряжению архиерея построили «теремець камен, идеже воду свящають на всякыи месяць, и пекленицю (пекарню.- М. П.) камену» (Там же. С. 401). В 1394 г. И. освятил ц. вмч. Димитрия на Даньславле ул. В 1398 г. архиепископ «с попы и с клиросом Святеи Софеи» поставил и освятил ц. Воскресения Христова «на воротех», храм по повелению И. был расписан в 1400 г. 1 окт. 1399 г. архиепископ освятил каменную ц. Покрова в Зверином мон-ре, построенную новгородцами «пометом», т. е. на пожертвования (по данному случаю во владычной летописи приводится молитва Пресв. Богородице об И.- Там же. С. 394). В том же году архиерей освятил каменную ц. во имя равноапостольных Константина и Елены на Яневой ул. В 1413 г. И. в престольный праздник освятил каменную ц. в честь Собора арх. Гавриила на Хревковой ул. (поставленную на средства воевод и воинов, участвовавших в походе на швед. крепость Выборг). Большинство указанных церквей находились в Неревском конце или примыкали к нему, что заставляет предположить особую связь владыки, по крайней мере в кон. 80-х - 90-х гг. XIV в., с боярскими кланами этой части Новгорода.

При И. были построены следующие каменные храмы, об освящении к-рых архиепископом в летописях не говорится: св. Симеона на Чудинцевой ул. (1392), Собора арх. Михаила (1395) и Чуда арх. Михаила в Хонех (1407) в [Аркаже (Аркадиевском) в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Аркаже (Аркадиевском) в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре.html>), Усекновения главы св. Иоанна Предтечи на Чудинцевой ул., св. Варвары на Черницыной ул., а также св. князей Бориса и Глеба в Русе (1403), Рождества св. Иоанна Предтечи в Росткином мон-ре, св. апостолов Петра и Павла в Кожевниках и св. Никиты в Плотницком конце (1406), св. Власия на Волосовой ул. (1407), надвратная ц. во имя прп. Варлаама Хутынского в Лисицком мон-ре, св. Георгия и Благовещения в Русе (1410), свт. Николая в Порхове (1412), Зачатия св. Иоанна Предтечи на Десятине (1413), св. Евфимия в Плотницком конце (1414), а также придел 3 отроков в ц. св. Михаила на Прусской ул. (1402). За время архиерейства И. каменные церкви были сооружены и в Пскове.

Как глава Новгородского гос-ва И. был причастен к строительству крепостей. В 1391 г., видимо не без участия архиепископа, новгородцы «взяли сребра 5000 у Святеи Софьи с полатеи, скоплениа владычня Алексеева» и возвели на эти средства каменные башни острога на обеих городских сторонах, «у всякои улици» (ПСРЛ. Т. 4. Ч. 1. С. 370). В 1392 г. в Новгороде было завершено строительство вала, защищавшего Торговую сторону, к-рое было начато в 1387 г. В 1400 г. И. заложил в Новгороде новый, каменный детинец.

По благословению И. в Новгороде по особенному случаю была установлена церковная служба. 21 дек. 1410 г. в новгородском Софийском соборе от иконы св. мучеников [Гурия, Самона и Авива](<https://pravenc.ru/text/Гурия  Самона и Авива.html>) было знамение «о судех церковных» (Там же. С. 410; ср.: Там же. Т. 42. С. 97; Т. 16. Стб. 159; НПЛ. 1950. С. 402; в Новгородской Карамзинской летописи 2-й выборки читается сообщение о чуде «о изгибших сосудех церковных» (ПСРЛ. Т. 42. С. 173), что, по-видимому, является неудачной попыткой интерпретировать летописный текст). В связи с этим чудом И. написал «Благословение архиепископа Новгороцкаго Иоанна к христианам Святыа Софиа» и «Указ о проскурьнисании святым трем исповедником Гурию, Самону и Авиву» (изд.: Макарий. История РЦ. 1995. Кн. 3. С. 457; РИБ. Т. 6. Стб. 305-308, № 36 (по новгородско-софийскому Служебнику - РНБ. СПбДА. № 836. Л. 114-116, нач. XVI в.)). В «Благословении...» архиепископ описал знамение: «Зде нам дал Бог знамение святых исповедник Гурья, и Самона, и Авива дьякона: ино Божиею милостию мнози правии прави бывают, а виноватии в казни». По-видимому, чудесным образом перед иконой св. исповедников был решен судебный спор. В связи с чудом И. установил в Новгороде разновидность «Божьего суда», призванную заменить крестоцелование, сопровождавшееся клятвами («ротой»), что осуждалось Церковью. Архиерей указал следующую процедуру решения судебной тяжбы: «Поп служит святую литургию, и пишет имя Божие на хлебци, и дасть всем приходящим ко имени Божию. А хто изъясть хлебець со именем Божиим, тот прав бывает. А хто не снесть хлебца, тот по Божию суду виноват будет. А хто не пойдет к хлебцу, тот без Божиа суда и без мирьскаго виноват будеть» (Макарий. История РЦ. Кн. 3. С. 457). В «Указе о проскурьнисании...» были записаны молитвы и действия на проскомидии при совершении «Божьего суда». В дополнение к просфорам, на которых служилась литургия, должна была быть использована особая просфора в форме 4-конечного креста. Из нее с чтением особых молитв (похожих на заговор) с упоминанием святых Гурия, Самона и Авива, а также ветхозаветных праведников вынимались части («хлебци»). С помощью этих частей совершался «Божий суд». «Благословение...» было написано в Новгороде, видимо как формуляр послания в города Новгородской епархии; его отправка сопровождалась посылкой иконы святых Гурия, Самона и Авива в храмы. Впредь вместо клятвы и целования креста тяжущиеся должны были приходить к иконе святых Гурия, Самона и Авива («а што ходите к кресту, ино то в вас отнимаем; но ходите к знамению Божиих святых исповедник»). В 1411 г. к собору Св. Софии со стороны владычного двора по повелению И. был пристроен каменный придел во имя св. Исповедников, по всей видимости во имя святых Гурия, Самона и Авива, причем эта церковь называется в летописях «чудотворной» (ПСРЛ. Т. 4. Ч. 1. С. 411; НПЛ. 1950. С. 403), «в неиже створяются велиа чюдеса и бесчислена христианом» (ПСРЛ. Т. 42. С. 173).

15 нояб. 1414 г. И. принял постриг в схиму (в Мусин-Пушкинском сборнике 1414 г., сгоревшем в 1812, это событие было отнесено к 17 нояб., там же говорится: «...и маслом мазася в манастыри на Деревяници по сем днии»; цит. по: Бобров. Новгородские летописи. 2001. С. 80-82). 20 янв. 1415 г. И. оставил кафедру и удалился в Деревяницкий мон-рь, в к-ром скончался 24 июня 1417 г. Погребен в притворе ц. Воскресения Христова (в 1389 там же был погребен предшественник И. архиеп. Алексий; т. о., Деревяницкий мон-рь стал 2-м после Софийского собора некрополем Новгородских архиереев).

М. В. Печников 

### Новгородская книжность в архиерейство И.

Во время пребывания И. на кафедре в Новгороде активно велось книгописание: посл. четв. XIV - 1-й четв. XV в. датируется значительный процент сохранившихся новгородских рукописей. Новгородские книги этого времени (прежде всего литургические) отличает традиционность облика: они написаны крупным уставным почерком («новым стильным уставом», по характеристике В. Н. [Щепкина](https://pravenc.ru/text/Щепкина.html)), восходящим к традициям 2-й четв. XIV в. В 1398 г. по заказу архиепископа для владычной ц. Рождества «на сенях» был переписан комплект пергаменных Служебных Миней по Студийскому уставу; сохранились том на апр. с записью писца о походе новгородской рати на Двину (БАН. 34.7.5) и, вероятно, том на дек. (РНБ. Соф. № 193; см.: Шварц Е. М. Новгородские рукописи XV в.: Кодиколог. исслед. рукописей Софийско-Новгородского собр. ГПБ. М.; Л., 1989. С. 18-19). Судя по дате, к одному комплекту с ними может быть отнесен список богослужебной части Студийского устава - ГИМ. Син. № 333. В 1399-1400 гг. по заказу И. в Хутынском монастыре был написан пергаменный Служебник (ГИМ. Син. № 600) с миниатюрой, на к-рой был изображен свт. Иоанн Златоуст в пышной тератологической рамке в виде храма. Согласно Житию прп. Арсения Коневского (XVI в.), прп. [Арсений](https://pravenc.ru/text/Арсений.html), подвизавшийся в Лисицком мон-ре, и игумен обители [Иларион](https://pravenc.ru/text/Иларион.html) (впосл. епископ Коломенский) привезли с Афона Устав монастырский и Тактикон Никона Черногорца, к-рые отдали И. С Тактикона И. повелел снять копию (РНБ. Мих. Q. 149. Л. 43). Копия Тактикона сохранилась: РНБ. F.п.I.41, 1397 г. (см.: Столярова. 2000. С. 384, № 385). Возможно, ко 2-й половине архиепископства И. относится написание роскошного новгородского Служебника - БАН. 17.21.1 («Служебник царевича Алексея Петровича»), украшенного тератологическим орнаментом; служебник отражает южнослав. (афонскую) правку текста XIV в. (Афанасьева Т. И. К вопросу о датировке пергаменного служебника из собрания Б-ки РАН // Материалы и сообщения по фондам ОР БАН. СПб., 2006. С. 20-22). Ко времени И. может быть отнесено и создание Мусин-Пушкинского юридического сборника (РГАДА. Ф. 135. Отд. V. Рубр. I. № 1), содержащего «Русскую правду» пространной редакции, «Закон судный людем» пространной редакции, «Законы Моисеевы» (выписку из Исх 19-22), договор 1229 г. Смоленска с Ригой и Готским берегом, «устав о мостех» кн. Ярослава Всеволодовича и Церковный устав кн. Владимира (Каталог славяно-рус. рукописных книг XI-XIV вв., хранящихся в ЦГАДА СССР / Сост.: О. А. Князевская и др. М., 1988. Ч. 2. С. 305-307, № 155).

В архиепископство И. при Новгородском архиерейском доме продолжалось летописание. По мнению А. Г. Боброва, владычным летописцем И., по крайней мере в последние годы его архиерейства (не позже 1409-1415), был Матвей Кусов. В это время «заметен особый интерес летописца к происходящим в церквах и связанным с иконами чудесам, знамениям и исцелениям». Известны неск. рукописей 1411-1414 гг., переписанных «повеленьем владыце Ивана, а изисканьем Матфея Кусова» (Бобров. Новгородские летописи. 2001. С. 80-84). (Издатели Академического списка Новгородской I летописи в кон. XVIII в. полагали на основании читающейся под 1399 г. молитвы И. Пресв. Богородице, что И. сам был летописцем (ДРВ. Продолж. 1786. Ч. 2. С. 2-3 (1-я паг.).)

По всей вероятности, в нач. XV в. в Новгороде было записано сказание о чудесах, происходивших в 1402 (?) г. в полоцком удельном центре Лукомле от мощей или от иконы свт. Николая Мирликийского. Святыня была принесена в Лукомль из [Жидичинского во имя святителя Николая Чудотворца мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Жидичинского во имя святителя Николая Чудотворца мужского монастыря.html>) на Волыни («Никола Жидичинский») после разорения обители татарами в 1399 г. В заголовках ряда списков (все великорус. происхождения) современниками события названы вел. кн. Литовский Витовт и И. без упоминания Полоцкого епископа (Никольский Н. К. Материалы для повременного списка рус. писателей и их сочинений, X-XI вв. СПб., 1906. С. 381, № 34; Турилов А. А. К изучению «Сказания о явлении и чудесах Николы Чудотворца в Лукомле» // Наш радавод: Матэрыялы мiжнар. навук. канф. «Царква i культура народау Вялiкага княства Лiтоускага i Беларуси XIII - пачатку XX ст.». Гродна, 1992. Кн. 4. Ч. 1. С. 147-149).

### Жития И.

В Стишном Прологе особой редакции 1-й четв. XVI в. на март-авг. псковского происхождения из б-ки Папского Восточного ин-та в Риме, Слав. 5 (см.: Турилов А. А. Рец. на: Джурова А., Станчев К. Описание славянских рукописей Папского Восточного ин-та в Риме. Roma, 1997 // Славяноведение. 2002. № 4. С. 120-122; Он же. К ранней истории общерус. почитания прп. Евфимия Суздальского // Суздальский Спасо-Евфимиев монастырь в истории и культуре России. Владимир; Суздаль, 2003. С. 21-24), находятся 2 очень кратких Жития (заголовки в обоих случаях не написаны) Новгородского архиеп. Иоанна, к-рый может быть отождествлен только с И. (сведения невозможно отнести ни к [Иоанну Попьяну](https://pravenc.ru/text/ИОАНН.html), ни к свт. [Иоанну (Илии)](<https://pravenc.ru/text/Иоанну (Илии).html>)), притом что обе даты, под к-рыми они помещены, не совпадают с днем кончины И. Текст, помещенный под 18 июня (Л. 146 об.), представляет собой почти дословный (местами сокращенный) пересказ проложного Жития свт. Кирилла, архиеп. Александрийского (27 июня), с использованием новгородских топонимов и имен собственных, достоверность к-рых нуждается в проверке. В начале Жития сообщается, что И. происходил из г. Орешка и был «сестричиць» (племянник по матери) некоего прп. Зосимы. Далее говорится, что он был преемником на архиепископской кафедре прп. Симеона, который в действительности стал Новгородским архиереем после И. (1415-1421). Остается неясным, отождествлял ли компилятор рубежа XV и XVI вв. упоминаемого в тексте Зосиму с соименным Соловецким преподобным († 1478), поскольку, даже если предположить (по аналогии с архиеп. Симеоном), что ситуация была обратной (Зосима являлся племянником И. по матери), хронологический разрыв представляется непомерно большим. Принцип создания этого Жития на основании проложного текста с заменой имени святого находит ближайшие аналогии в Житиях прп. Евфимия Суздальского и Новгородского архиеп. св. Евфимия II в составе той же редакции Пролога.

Лит. источник Жития под 23 июля (Л. 194 об.- 195) не установлен. Согласно этой версии, И. происходил из Ладоги и был сыном «благородных родителей» - Романа и Евдокии. Отрока «вдаша… учити святым книгам и приставиша ему пестуны со слугами, и извыче воскоре всей книжной хитрости». После этого И. ушел в мон-рь, затем был поставлен «епископом Новуграду». Епархией он управлял 16 лет и 2 месяца, скончался 23 июля и (в соответствии с летописным известием) был погребен в притворе собора Воскресенского мон-ря «на Деревяници». Если ошибку в дне кончины можно объяснять схожим звучанием названий месяцев (июнь - июль), то сокращение срока пребывания на кафедре на 10 лет не находит простого объяснения.

Два Жития И. в составе Пролога из б-ки Папского Восточного ин-та были созданы в разной среде, их авторы пользовались различным кругом источников, общим в данных текстах является лишь указание на происхождение И. из Приладожья.

А. А. Турилов

## Источники

АИ. 1841. Т. 1; ГВНиП. № 46; РФА. М., 20082 (по указ.); НПЛ. 1950 (по указ.); Псковские летописи. М.; Л., 1941. Вып. 1; М., 1955. Вып. 2 (по указ.); ПСРЛ. Т. 4. Вып. 1; Т. 6. Вып. 1; Т. 15. Вып. 1; Т. 16; Т. 18; Т. 30; Т. 42 (по указ.);Присёлков М. Д. Троицкая летопись: Реконструкция текста. СПб., 20022; Столярова Л. В. Свод записей писцов, художников и переплетчиков древнерус. пергаменных кодексов XI-XIV вв. М., 2000. С. 376, № 372; С. 384, № 385; С. 387, № 388; Записи писцов в древнерус. рукописях XIII-XV вв.: Из архива М. Г. Гальченко // Paleoslavica. Camb., 2003. N 11. P. 4, № 1; P. 8, № 11; P. 20, № 39.

## Литература

Никитский А. И. Очерк внутренней истории Церкви в Вел. Новгороде. СПб., 1879. С. 102-104, 112-115; Голубинский. История РЦ. Т. 2/1. С. 315-319, 323-324, 329, 331; Рождественский С. В. Послание Новгородского архиеп. Иоанна на Двину как источник для истории Двинского восстания 1397 г. // Докл. Рос. АН. 1925. С. 51-54; Бернадский В. Н. Новгород и Новгородская земля в XV в. М.; Л., 1961. С. 155, 213, 224, 227-230, 233; Хорошев А. С. Церковь в соц.-полит. системе Новгородской феод. республики. М., 1980. С. 76, 80-83, 95, 105; Прохоров Г. М. Иоанн // СККДР. 1988. Вып. 2. Ч. 1. С. 406-407 [Библиогр.]; Янин В. Л. Новгородские акты XII-XV вв.: Хронол. коммент. М., 1991 (по указ.); Макарий. История РЦ. 1995. Кн. 3. С. 120, 125, 146, 165, 172, 177, 384, 460-466, 540-541; Успенский Б. А. Царь и патриарх: Харизма власти в России: (Визант. модель и ее рус. переосмысление). М., 1998. С. 273, 291, 300, 341, 390, 415; Бобров А. Г. Монастырские книжные центры Новгородской республики // КЦДР. 2001. [Вып.]: Севернорус. мон-ри (по указ.); он же. Новгородские летописи XV в. СПб., 2001 (по указ.); Фетищев С. А. Моск. Русь после Дмитрия Донского, 1389-1395 гг. М., 2003. С. 141-145, 150-151, 158; Кузьмина О. В. Церковь и полит. борьба в Новгороде в XIV-XV вв.: АКД. Вел. Новгород, 2007.
