---
article_title: ИОАНН
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: 467-468
source_url: https://pravenc.ru/text/469566.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:29:27Z'
---

[Цезарь Флавий Иоанн Август; лат. Caesar Flavius Ioannes Augustus; греч. ᾿Ιωάννης], узурпатор, имп. Зап. Римской империи (423-425). Имп. [Гонорий](https://pravenc.ru/text/Гонорий.html) незадолго до своей кончины (15 авг. 423) разорвал отношения со сводной сестрой [Галлой Плацидией](<https://pravenc.ru/text/Галлой Плацидией.html>), выслав ее вместе с детьми Валентинианом (впосл. имп. [Валентиниан III](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан III.html>)) и Гонорией в К-поль к своему племяннику имп. [Феодосию II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) Младшему. В результате, когда в Рим пришло известие о смерти Гонория, И., занимавший должность примикирия нотариев, был сразу провозглашен новым императором, по-видимому, с одобрения сената и магистра армии in praesente Кастина. Тем не менее правитель Африки Бонифаций не признал И. и прекратил поставки хлеба в Рим. И. был вынужден направить против Бонифация флот, ослабив т. о. основную армию накануне столкновения с восточнорим. имп. Феодосием II. В 424 г. в Арелате (ныне Арль, Франция) в результате воинского мятежа был убит назначенный И. префект Галлии Эксуперантий, однако И. не наказал виновных, возможно из-за того, что не имел средств для приведения к повиновению галльских легионов.

Сразу после провозглашения императором И. попытался наладить отношения с Феодосием II, но когда послы И. прибыли в К-поль, они были арестованы и отправлены в ссылку. Тем не менее Феодосий II не начинал военной кампании против И. Осенью 424 г. он отправил своего двоюродного брата Валентиниана в Фессалонику, где 23 окт. провозгласил его цезарем, одновременно обручив со своей дочерью Лицинией Евдоксией. Мать Валентиниана III Галла Плацидия при этом была провозглашена августой. И., стремясь к мирному исходу событий, свидетельством чему является монета с легендой «Victoria Auggg.» (Победа трех августов), отчеканенная им, также признал императором-соправителем и Валентиниана III. Однако в К-поле консулат И. (с 1 янв. 425) не считался действительным.

В 425 г. начались военные действия между Феодосием II и И. Руководить кампанией И. назначил магистра армии Ардабурия, к которому были приставлены 2 помощника: его сын Аспар и Кандидиан. Возглавляемые ими военные подразделения продвигались по суше вдоль адриатического побережья и Юлийских Альп, сопровождая Валентиниана III и Галлу Плацидию. Ардабурий с флотом должен был направиться к Аквилее и зайти в тыл к И., когда тот попытается перекрыть проходы через Юлийские Альпы. И., не располагая достаточными силами для открытого сражения (флот был отправлен в Африку против Бонифация), предпочел дожидаться неприятеля за стенами Равенны. Одновременно он послал молодого военачальника Аэция к гуннам за вспомогательными отрядами, планируя, что они с тыла нападут на осаждающие Равенну войска Феодосия II. Однако планы обеих сторон не были реализованы. Ардабурий, Аспар и Кандидиан захватили Далмацию, в т. ч. Салону (ныне Солин, Хорватия). Отсюда Аспар направился вдоль побережья на север, а Ардабурий и Кандидиан, посадив пехоту на суда, двинулись морем к Аквилее. Но из-за шторма флотилия была отброшена на юг к Равенне, где была захвачена И. Ардабурий попал в плен, но вскоре ему удалось войти в доверие к И., к-рый, видимо, рассчитывал с помощью столь знатного пленника добиться мира с Феодосием или переманить на свою сторону посланные против него войска. И. предоставил Ардабурию полную свободу, чем тот воспользовался для агитации среди равеннского гарнизона в пользу Валентиниана III. Тем временем Кандидиану удалось взять Аквилею и соединиться с Аспаром. Последний, узнав об участи отца, срочно отправился в Равенну. С помощью надежного проводника ему удалось пройти через окружавшие город болота. Равенна сдалась без боя вслед. предательства, подготовленного Ардабурием. И. попал в плен и был переправлен в Аквилею, куда вскоре прибыли морем Валентиниан III и Галла Плацидия. В аквилейском цирке была устроена публичная экзекуция узурпатора: ему отрубили правую руку, возили по цирку на осле, а затем обезглавили. Через 3 дня под Аквилею прибыл с наемными гуннами Аэций и, напав на войска Аспара, нанес им сокрушительное поражение. Но поскольку И. был уже казнен, новое правительство пошло на соглашение с Аэцием: ему было даровано полное прощение и должность комита при условии, что он отправит назад гуннов. Аэций выполнил требование, причем щедро наградил гуннов, чтобы те на обратном пути не нанесли вреда рим. территориям. Магистр армии Кастин был обвинен скорее в попустительстве узурпатору, чем в его поддержке, и отделался лишением должности и ссылкой. В мае 425 г. Феодосий II направил в Рим магистра оффиций Гелиона, к-рый провозгласил 5-летнего Валентиниана III августом (23 окт. 425), а фактически власть в Зап. Римской империи оказалась в руках его матери Галлы Плацидии († 450). 9 июля 425 г. Валентинан III отменил все законодательные акты И., в т. ч. и урезавшие привилегии клира (Const. Sirm. 6).

Все позднейшие историки и хронисты считают захват власти И. незаконным и называют его узурпатором, хотя отмечают мягкость и благоразумие этого правителя, не практиковавшего незаконных казней и конфискаций имущества.

## Литература

Seeck O. Ioannes (8) // Pauly, Wissowa. Bd. 9. Tl. 2. Sp. 1745-1746. Ulrich-Bansa O. La monetazione di Giovanni (423-425) // Numismatica e antichità classiche. Lugano, 1976. Vol. 5. P. 277-290; Кулаковский. История. Т. 1. С. 213-215.

Д. В. Зайцев
