---
article_title: ИОАНН
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '23'
page_numbers: '427'
source_url: https://pravenc.ru/text/469522.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:28:43Z'
---

[серб. Jован] (Павлович; 22.10.1936, с. Мединцы, близ совр. г. Слатина, Хорватия - 3. 04. 2014, Загреб), митр. Загребско-Люблянский и всей Италии Сербской Православной Церкви (СПЦ). Род. в семье крестьян. В 1951-1956 гг. учился в семинарии в мон-ре [Раковица](https://pravenc.ru/text/Раковица.html). В 1963 г. окончил Белградский Богословский фак-т, затем изучал протестант. богословие в Евангелической академии в Шлезвиге и на богословском фак-те в Киле и католич. богословие и византологию в ун-те Людвига-Максимилиана в Мюнхене. В 1966 г. вернулся на родину и был назначен преподавателем (суплентом) семинарии в Призрене (Косово и Метохия). Через год переведен преподавателем в семинарию при мон-ре [Крка](https://pravenc.ru/text/Крка.html), где также исполнял послушания главного воспитателя и зав. б-кой. 18 нояб. 1967 г. пострижен в монашество, на следующий день хиротонисан во диакона. 2 марта 1969 г. рукоположен во иерея. Служил в церквах св. апостолов Петра и Павла в Биовичино-Село, затем в с. Кистане (к северу от Шибеника, Хорватия). Входил в состав Комиссии по передаче Церкви священных предметов, экспроприированных во время второй мировой войны и хранящихся в Историческом музее и др. учреждениях Загреба. 16 марта 1972 г. избран профессором семинарии в монастыре Крка. Участвовал в заседании Комиссии Всемирного Совета Церквей по межцерковной помощи в Белграде (4 дек. 1967), а также в конференциях Всемирного Совета Церквей в Водице близ Шибеника (3-7 сент. 1973) и Бельгии (19-26 июля 1976).

21 мая 1977 г. Архиерейский Собор СПЦ избрал И. викарным епископом Лепавинским. В 1982 г. возглавил кафедру Загребской епархии (см. [Загребско-Люблянская и всей Италии епархия](<https://pravenc.ru/text/Загребско-Люблянская и всей Италии епархия.html>)). В 1982-1992 гг. был делегатом СПЦ в Комиссии Всемирного Совета Церквей по межцерковной помощи (Женева). Осуществлял адм. управление Славонской (1982-1985) и Горно-Карловацкой епархиями (1990), возглавлял предприятие СПЦ «Доброчинство». Неоднократно избирался членом Св. Синода СПЦ, в 1990 г. председательствовал на Архиерейском Соборе СПЦ в Печской Патриархии, на котором Патриархом Сербским был избран [Павел (Стойчевич)](<https://pravenc.ru/text/Павел (Стойчевич).html>). 20 мая 1992 г. избран председателем Совета правосл. епископов СПЦ в Республике Хорватии и в этом качестве подписал с Председателем Правительства Хорватии И. Рачаном Договор об отношениях СПЦ и Правительства Республики Хорватии. После решения Архиерейского Собора 1994 г. о расширении юрисдикции Загребско-Люблянской епархии на территорию Италии И. стал управлять серб. приходами в Триесте, Риме, Виченце и Милане.

Иером. Игнатий (Шестаков)
