---
article_title: ИОАНН
author: Д. П. Анашкин
volume: '23'
page_numbers: 466-467
source_url: https://pravenc.ru/text/469564.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:29:25Z'
---

[ассир. Мар Юханнан] (Шлеман (Геваргизов) Моисей; 1857, близ г. Урмия (ныне остан (провинция) Зап. Азербайджан, Иран) - 25.03.1962, Спринг-Валли, шт. Нью-Йорк, США), еп. Урмийский и Салмасский [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>) (РПЦЗ). Из семьи иран. ассирийцев-несториан (см. [Несторианство](https://pravenc.ru/text/Несторианство.html)). Учился несколько лет в школе амер. пресвитерианской миссии в Урмии, затем в 1886-1891 гг.- в школе англикан. «Миссии архиепископа Кентерберийского». В 1889 г. рукоположен во диакона. В 1898 г. вместе с несторианским Супурганским еп. Мар Ионаном (Мар Ионой) и его паствой перешел в Православие, стал служить при новоучрежденной [Урмийской миссии](<https://pravenc.ru/text/Урмийской миссии.html>) РПЦ. Осенью 1902 г. по заданию начальника миссии архим. сщмч. [Кирилла (Смирнова](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html); впосл. митрополит) в качестве переводчика и знатока сирохалдейских богослужебных книг участвовал в поездке к ассирийцам в Ванский вилайет (область) Турции. С 1905 г. преподавал арифметику, географию и историю Церкви в школе при миссии в Урмии. В 1907 г. рукоположен Тергяварским (впосл. Урмийским) еп. Мар Илией (Геваргизовым или Абрахаммом) в иереи. С 1909 г. служил в Тифлисе настоятелем храма во имя св. Ефрема Сирина, основанного для окормления правосл. ассирийцев. В 1911 г. овдовел. В 1912-1914 гг. вновь служил в Урмии.

В кон. 1914 г. в связи с наступлением тур. войск был эвакуирован в Эривань (ныне Ереван), но в 1915 г. вернулся в Урмию, занятую русскими войсками. В 1918 г., после ухода рус. войск и массового бегства иран. христиан в Ирак, переехал в Багдад, где стал служить при русском Андреевском приходе. Ввиду отсутствия связей с Московским Патриархатом в 1921 г. вместе с еп. Мар Илией перешел в юрисдикцию РПЦЗ. В 20-х гг. XX в. регулярно выезжал в Урмию для окормления оставшихся там единоверцев. Был возведен в сан протоиерея. Принял монашеский постриг с именем Иоанн в Русской духовной миссии в Иерусалиме. В 1928 г., после кончины еп. Мар Илии, собрание представителей ассирийских правосл. приходов («малый собор») избрало И. кандидатом в архиереи и обратилось с ходатайством о его епископской хиротонии к Архиерейскому Синоду РПЦЗ.

30 нояб. 1931 г. хиротонисан в Белграде во епископа Урмийского и Салмасского. Хиротонию в русском храме в честь Живоначальной Троицы возглавил Предстоятель РПЦЗ митр. [Антоний (Храповицкий)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html). После хиротонии И. вернулся в Багдад, где нес архиерейское служение. Во время второй мировой войны связь И. с Архиерейским Синодом РПЦЗ прервалась. В мае 1945 г., во время краткого посещения Багдада по пути в Св. землю Патриархом Московским и всея Руси [Алексием I](<https://pravenc.ru/text/Алексием I.html>), И. подал ему прошение о воссоединении с РПЦ. Вероятно, попытка сближения с Московской Патриархией была связана с тем, что Сев.-Зап. Иран до 1946 гг. был занят советскими войсками, и были надежды на возобновление Урмийской миссии РПЦ. В кон. 40-х или нач. 50-х гг. (по др. данным, в 1945) эмигрировал в США. Жил вместе с сыном в Чикаго, окормлял общину местных правосл. ассирийцев. Через еп. [Никона (Рклицкого)](<https://pravenc.ru/text/Никона (Рклицкого).html>) вновь вступил в общение с Архиерейским Синодом РПЦЗ. С 1955 г. проживал на покое в доме для престарелых при Новодивеевском в честь Успения Пресв. Богородицы жен. монастыре в Спринг-Валли. Снискал общую любовь за смиренный и кроткий нрав и отрешенность от мирской жизни. В последние годы жизни не покидал кельи. Скончался в возрасте 105 лет. Отпевание И. совершил 28 марта 1962 г. архиеп. Никон (Рклицкий) в сослужении монастырского духовенства. Похоронен на монастырском кладбище.

## Литература

Церковные вед. Сремски Карловци, 1929. № 3/12. С. 8; Православная Карпатская Русь: Газ. Ладомирова, 1932. № 1. С. 6;Буевский А. Русская Правосл. Церковь за границей // ЖМП. 1950. № 10. С. 33; Еп. Урмийский и Салмасский Иоанн (Шлеман): [Некролог] // Правосл. Русь. Джорд., 1962. № 7. С. 6; Стефан (Садо), иером. Российская православная миссия в Урмии (1898-1918) // ХЧ. 1996. № 13. С. 73-112; Журавский А. В. Во имя правды и достоинства Церкви: Жизнеописание и труды сщмч. Кирилла Казанского в контексте ист. событий и церк. разделений ХХ в. М., 2004. С. 428, 432.

Д. П. Анашкин
