---
article_title: ИОАНН IХ АГАПИТ
author: А. В. Бармин, Э. П. Г.
volume: '23'
page_numbers: 488-489
source_url: https://pravenc.ru/text/469594.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:29:53Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ ᾿Αγαπητὸς], патриарх К-польский (24 мая 1111 - кон. апр. 1134). Род. в Халкидоне, племянник митрополита местной кафедры. О церковной жизни в Патриаршество И. А. известно мало; деятельность патриаршего ведомства и Свящ. Синода осталась почти не зафиксированной в источниках. Пребывание И. А. на престоле характеризовалось отсутствием крупных инициатив в управлении Церковью, особенно после смерти визант. имп. Алексея I Комнина в 1118 г. По всей видимости, И. А. не принимал активного участия и в богословских диспутах в К-поле в 1112-1113 гг., в к-рых участвовали послы папы Пасхалия II и неск. визант. богословов (в т. ч. митр. [Евстратий](https://pravenc.ru/text/Евстратий.html) Никейский, [Никита Сеид](<https://pravenc.ru/text/Никита Сеид.html>), [Иоанн Фурн](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Фурн.html>)).

В Патриаршество И. А. в Церкви разгорелся спор о мнении митр. Евстратия Никейского о том, что человеческая природа Христа «рабски почитает» (προσκυνεῖ δουλικῶς) Его Божество, причем не только на земле, но и на небе (т. е. после Воскресения). По мысли Евстратия, сотворенная человеческая природа Спасителя устремлена к своему Создателю и совершенствуется Им, поклоняется Ему, воздерживается от зла, хотя и способна на него. Свою т. зр. митр. Евстратий отстаивал в 2 трактатах (Словах) со ссылками на свт. Кирилла Александрийского. С письменным опровержением его мнения выступил мон. Никита Сеид. 26 апр. 1117 г. в К-поле состоялся Собор архиереев во главе с И. А. (RegPatr, N 1003-1003a). На нем митр. Евстратий отрекся от нек-рых выраженных им мнений, назвав их следствием незнания, невнимания и поспешности; было решено уничтожить оба его сочинения. В выступлении на Соборе И. А. предложил оставить Евстратия в сане, но запретить в служении до того времени, пока последующий Собор архиереев во главе с патриархом не снимет это наказание. О сочинениях Евстратия И. А. сказал, что «некоторые из них содержат проявление еретической мысли, нек-рые являют неправильное мнение, другие и явно чужды Церкви». Из сохранившейся речи на Соборе митр. Никиты Ираклийского (Никиты из Серр) известно, что ряд участников Собора хотели лишить Евстратия сана. Согласно же сохранившемуся протоколу голосования, 8 из 22 присутствовавших архиереев высказались за пожизненное запрещение его в служении, в то время как остальные поддержали предложение И. А.

Недостаточно обоснованным представляется мнение исследователя П. П. Иоанну, согласно к-рому И. А. и имп. Алексей старались защитить Евстратия от интриг, имевших сугубо политические причины. В действительности разбирательство, кажется, было вызвано именно религ. основаниями, а поведение И. А. исчерпывающе объясняется стремлением проявить милосердие к осужденному. Нет оснований и полагать вместе с В. Грюмелем и Ж. Даррузесом, что Евстратий был лишен сана летом 1117 г., т. е. спустя более месяца после осуждения его сочинений Собором (RegPatr, N 1003b).

По мнению Грюмеля и Даррузеса, И. А. принадлежит запрет духовенству (в т. ч. и монахам) выступать защитниками в гражданском суде, ввиду того что такая деятельность является оплачиваемой (16 февр. 1115; RegPatr, N 999). 8 дек. 1116 г. Архиерейский Собор в К-поле постановил вернуть под власть митрополитов опустевшие и перешедшие в распоряжение светских лиц монастыри, как и любую приносящую доход церковную недвижимость, сданную внаем мирянам-посредникам (RegPatr, N 1000). В авг. 1133 г., подтверждая хрисовул имп. Алексея, И. А. признал независимость мон-ря св. Иоанна Богослова на Патмосе как от местного архиерея, так и от патриарха. За патриархом сохранялось лишь право на поминание его имени за богослужением, а также на третейский суд в случае разногласий между игуменом и братией.

В греч. рукописной традиции известен сборник гомилий, приписываемый И. А., т. н. «К-польский патриарший гомилиарий». В различных рукописях авторами гомилиария указываются И. А., а также К-польские патриархи XIII-XIV вв. Герман II, Иоанн XIII Глика, Иоанн XIV Калека, Филофей. Эти патриархи, видимо, были лишь заказчиками позднейших изданий гомилиария. Сборник известен в 2 редакциях, 2-я (пространная) приписывается некоему дидаскалу Марку Критскому и содержит ряд дополнений на греч. народном языке. 1-я (краткая) редакция в большинстве рукописей приписана И. А., однако остается неясной степень действительного участия И. А. в создании сборника. По оценке Х. Г. Бека, большинство проповедей являются сочинениями Иоанна Ксифилина Младшего и были объединены И. А. в общее собрание с неск. произведениями др. авторов. Большая часть содержания гомилиария остается неизданной.

## Источники

Mansi. Т. 19. Col. 1061; Mikloshich, Müller. Vol. 6. Col. 101-103; Nicet. Chon. Thesaur. 23 // PG. 140. Col. 136-137; Ράλλης, Ποτλής. Σύνταϒμα. Τ. 1. Σ. 159; Vol. 3. P. 349; Zepos. JGR. Т. 1. P. 650-653; Успенский Ф. И. Мнения и постановления Константинопольских поместных Соборов XI и XII вв. о раздаче церковных имуществ (харистикарий) // ИРАИК. 1901. Т. 5. С. 1-48; Joannou P.-P. Eustrate de Nicée: trois pièces inédites de son procès (1117) // RÉB. 1952. Vol. 10. P. 24-34; idem. Das Semeioma gegen Eustratios von Nikaia (1117): Der Nominalismus und die menschliche Psychologie Christi // BZ. 1954. Bd. 47. S. 369-378; Μανάθης Κ. ᾿Α. Θεόδωρου τοῦ Προδρόμου λόγος εἰς τὸν πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεως ᾿Ιωάννην τόν ᾿Αγαπητὸν // ΕΕΒΣ. 1974. Τ. 41. Σ. 227-242.

## Литература

Dyobuniotes K. ῾Ο πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως ᾿Ιωάννης Θ´ ὁ ᾿Αγαπητὸς // ΕΕΒΣ. 1941. Τ. 17. Σ. 130-143; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 629-631; DTC. T. 8. Col. 644-645; DHGE. T. 26. Col. 1202; RegPatr, N 999-1006b; Magdalino P. The Empire of Manuel I Komnenos. L., 1993. P. 275-276, 306, 318, 323-325; Angold M. Church and Society in Byzantium under the Comneni. Camb., 1995. P. 74-76, 151; Успенский Ф. И. Очерки по истории византийской образованности. М., 2001. С. 158-163; Бармин А. В. «Опровержительные слова» Евстратия Никейского (в печати).

А. В. Бармин, Э. П. Г.
