---
article_title: ИОАНН I
author: Д. И. Полывянный, Э. П. П.
volume: '23'
page_numbers: '524'
source_url: https://pravenc.ru/text/469668.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:31:07Z'
---

Дебрский († 1037), архиеп. Охридский. В «каталоге» Охридских архиепископов (Список Дюканжа, XIII в.; Cod. Paris. gr. 880. Fol. 407v - 408) имя И. стоит на 8-м месте между архиепископами [Филиппом](https://pravenc.ru/text/Филиппом.html) и [Львом](https://pravenc.ru/text/Лев.html). Этот же источник сообщает, что И. из с. Агноандника в районе Девры (ἐκ Δεύρης, χωρίου ᾿Αγνοανδνίκης) был игуменом мон-ря Пресв. Богородицы. Под топонимом Δεύρη мн. исследователи понимали г. Дебар (на территории совр. Республики Македонии), поэтому в болг. исторической лит-ре за И. закрепилось прозвище Дебрский, а Й. Иванов предположил, что он был игуменом [Бигорского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Бигорского монастыря.html>) (см.: Иванов. 1970. С. 83). Но В. Маркович высказал мнение, что, вероятно, в данном случае речь идет о г. Девра (болг. Дебрец, ныне Анарахи, ном Козани, Греция; см.: Марковић В. Православно монаштво и манастири у средњевек. Србиjи. Горњи Милановац, 20022. С. 14).

Как сообщает грамота (1019) визант. имп. Василия II Болгаробойцы, поставление «благочестивейшего монаха» И. Охридским архиепископом произошло по завоевании Болгарии византийцами (1018). Т. о. И. был 1-м архиепископом Охридской кафедры после возведения ее в ранг архиепископии (Снегаров. 1924. С. 195). Но в нач. ХХ в. сербский историк Б. Прокич выдвинул маловероятную версию, в конце века поддержанную С. Пириватричем, что И. с титулом патриарха был главой Болгарской Церкви еще до 1018 г. (Прокић. 1911; Пириватрић С. Самуилова држава: обим и карактер. Београд, 1998. С. 158). Это утверждение основано на записи в старшем (серб., по мнению Пириватрича) списке XIV в. Жития прп. Антония Великого (ГИМ. Хлуд. № 195. Л. 239б - 240а) о «строителе церковном» Иоанне, «еже бе патриархъ боугарсцей земли», и на наличии в венском списке Хроники Иоанна Скилицы при передаче сана И. термина «архиерей», а сана [Давида](https://pravenc.ru/text/Давид.html) (см. [Давид](https://pravenc.ru/text/Давид.html), архиеп. Болгарский) - «архиепископ», что, по мнению исследователей, скрывает Патриарший сан первого.

В Списке Дюканжа архиеп. Охридский Лев назван «первым из ромеев», поэтому считалось, что И. был последним иерархом-славянином; далее кафедру возглавляли иерархи греч. происхождения. Однако это указание применительно к X-XI вв. может свидетельствовать не столько о греч. национальности иерарха, сколько о языке, на к-ром он совершал богослужения и проповедовал.

Судя по 3 грамотам, выданным имп. Василием II, можно утверждать, что И. был авторитетным духовником, добивался укрепления автокефалии Охридской архиепископии и сохранения границ ее епархий, а также отличался любовью к духовному просвещению.

В венской рукописи Хроники Иоанна Скилицы в одном из примечаний к 6545 (1037) г. сообщается, что И. умер в правление визант. имп. Михаила IV Пафлагона (1034-1041) (Prokić B. Die Zusätze in der Handschrift des Johannes Scylitzes: Codex Vindobonensis hist. graec. 74. Münch., 1906. S. 35. N 58).

## Источники

Иванов Й. Български старини из Македония. София, 1931, 1970р. С. 550, 566; ГИБИ. 1983. Т. 11. С. 41-47; Кръстанов Т. Легенда булгарика: За бълг. държавност и светост. София, 2003. С. 293, 295.

## Литература

Gelzer H. Der Patriarchat von Achrida. Lpz., 1902. S. 6; Прокић Б. Први охридски архиjеп. Jован // ГСКА. 1911. Књ. 88. С. 267-303; Снегаров И. История на Охридската архиепископия (от основането й до завладеването на Балканския полуостров от турците). София, 1924. Т. 1. С. 195, 219; Събев Т. Самостойна народностна църква в средновек. България. София, 1987. С. 269-271, 284-285.

Д. И. Полывянный, Э. П. П.
