---
article_title: ИОАНН I
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: '512'
source_url: https://pravenc.ru/text/469630.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:31Z'
---

еп. Иерусалимский (нач. II в.). Достоверных сведений о жизни И. нет; он упоминается лишь в списках первых епископов Иерусалима у Евсевия Кесарийского и ряда позднейших хронистов. Евсевий в «Церковной истории» (IV в.), перечисляя Иерусалимских епископов, указывает И. седьмым после св. Иакова, брата Господня. Евсевий относит И. к тем, что «из обрезанных», т. е. И. был по происхождению иудеем. Перечисление епископов есть и в «Хронике» Евсевия: в арм. версии под 12-м годом правления имп. Траяна (110 г. по Р. Х.) и под 15-м годом в лат. переводе блж. Иеронима (113 г. по Р. Х.). При этом у Евсевия перечислены все 9 преемников Иакова без указания, сколько лет они занимали кафедру. Визант. хронист Георгий Синкелл († после 811 г.) указывает под 99/100 г. епископов Вениамина, И. и Матфия, причем каждый из них правил 2 года. Те же сведения о 2 годах епископата И. содержатся и в хронике патриарха Никифора I К-польского (нач. IX в.). По хронологии Георгия Синкелла, И. занимал кафедру в 102-104 гг. Однако хронист Евтихий Александрийский (X в.) относит епископат И. к 10-12-м годам правления имп. Адриана, т. е. к 127-129 гг. по Р. Х. Учитывая недостоверность сведений хронистов, можно лишь условно отнести епископат И. к нач. II в.

## Источники

Euseb. Hist. eccl. IV 5. 3; idem. Chron. T. 2. P. 164; Georg. Sync. Chron. P. 424; Niceph. Const. Chronogr. P. 124. 7; Eutych. Annales // PG. 111. Col. 988; ActaSS. Mai. T. 3. P. VI.

Д. В. Зайцев
