---
article_title: ИОАНН V (IV) ОКСИТ
author: К. А. Панченко, Э. П. Г.
volume: '23'
page_numbers: 510-512
source_url: https://pravenc.ru/text/469626.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:27Z'
---

Иоанн Окси́т [греч. ᾿Ιωάννης ὁ ᾿Οξείτης] († после 1112), патриарх Антиохийский (1088/89 - окт. 1100). Род. в К-поле. До избрания на Патриарший престол был монахом, вероятно в мон-ре Оксия на одном из Принцевых о-вов в Мраморном м. Предшественники И. О. на Антиохийской кафедре с 70-х гг. XI в. жили в К-поле. В дек. 1084 г. Антиохию захватили турки-сельджуки, кафедральный собор ап. Петра был обращен в мечеть, однако местное христ. население не подвергалось серьезным преследованиям. Тюрк. эмир Яги-Сиян, ставший ок. 1087 г. правителем Антиохии, разрешил патриарху вернуться в город.

Большинство исследователей считают, что поставление И. О. в патриархи состоялось в К-поле между 1088 и 1089 гг., а на Восток он отправился после 1091 г. Этому, однако, противоречит тот факт, что 1088-1089 гг. датируется полемический трактат маронитского митр. Тумы аль-Кафртаби, написанный в ответ на сочинение И. О. о двух волях во Христе. Впрочем, В. Грюмель предполагал, что дата написания трактата митр. Тумы неверно указана переписчиком, и это сочинение может относиться к 90-м гг. XI в. (Grumel. 1933. P. 293-294). В сент. 1089 г. И. О. принимал участие в К-польском Соборе, где в присутствии визант. имп. [Алексея I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) рассматривался вопрос об условиях воссоединения православных Церквей с Римско-католической Церковью (RegImp, N 153i; RegPatr, N 950). И. О. оставался в К-поле по крайней мере до весны 1091 г. В это время он написал 2 трактата, адресованные Алексею Комнину, где критиковал императора за проведенную в 80-х гг. конфискацию церковных имуществ, возлагал на него ответственность за внутри- и внешнеполитические проблемы Византии. И. О. осуждал также визант. аристократию и чиновничество, обвинял их в угнетении неимущих слоев населения (Gautier. 1970). Ок. 1092 г. И. О. переехал в Антиохию, возможно из-за разногласий с офиц. властями в К-поле.

С приближением к Сирии армии участников 1-го [крестового похода](<https://pravenc.ru/text/крестового похода.html>) осенью 1097 г. эмир Яги-Сиян арестовал И. О., часть видных представителей христ. общины выслал из Антиохии, жители окрестных селений также подверглись репрессиям. Когда крестоносцы появились в Сев. Сирии, армяне из городков, примыкавших к Антиохии, восстали и убили размещенных в тюркских гарнизонах солдат. Во время осады Антиохии крестоносцами (окт. 1097 - июнь 1098) И. О. оставался в заключении. По свидетельствам лат. хронистов, мусульмане поместили И. О. в клетку и выставляли ее на городской стене. 3 июня 1098 г. Антиохия была захвачена крестоносцами, мусульм. население было перебито (см. ст. [Антиохийское княжество](<https://pravenc.ru/text/Антиохийское княжество.html>)).

Первоначально крестоносцы отнеслись к И. О. с почтением. Папский легат Адемар де Монтейль, еп. г. Ле-Пюи, утвердил его в сане патриарха, главы как правосл., так и лат. духовенства Антиохии. Однако вскоре отношения легата и патриарха изменились. Такой вывод сделал С. Рансимен из текста послания Адемара папе Урбану II, написанного в 1098 г. от лица Иерусалимского патриарха Симеона как предстоятеля всех христиан Ближ. Востока без упоминания об Антиохийском патриархе и его правах. Адемар был единственным из предводителей крестового похода, кто пытался вести диалог с православными. После его смерти 1 авг. 1098 г. нетерпимость крестоносцев по отношению к вост. христианам усилилась. 11 сент. вожди армии крестоносцев направили папе письмо с предложением прибыть на Восток и принять Антиохийский престол как 2-ю наряду с Римом кафедру ап. Петра. Это приглашение при всей своей нереалистичности имеет значение только как демонстрация пренебрежения крестоносцев к правосл. Антиохийскому патриарху. В окт. 1098 г. крестоносцы захватили мусульм. г. Эль-Бара близ Апамеи и поставили туда лат. епископа. Хотя в городе до того не было правосл. иерархии, этот акт стал первым шагом к созданию на Ближ. Востоке параллельных лат. церковных структур.

По соглашению между вождями крестового похода власть над Антиохией принял кн. [Боэмунд Тарентский](<https://pravenc.ru/text/Боэмунд Тарентский.html>). Среди крестоносцев он был наиболее враждебно настроен к Византии и к правосл. Антиохийскому патриарху, которого считал агентом влияния К-поля. Уже в авг. 1099 г. Боэмунд предпринял неудачную попытку отнять у византийцев Лаодикию (ныне Латакия, Сирия), за год до того занятую силами визант. наместника Кипра. Боэмунд благодаря тесным связям с новым папским легатом [Даибертом](https://pravenc.ru/text/Даибертом.html), к-рый в кон. 1099 г. стал лат. патриархом Иерусалима, мог полностью игнорировать И. О. Даиберт, нарушив права И. О., поставил в Иерусалиме лат. епископов в антиохийские епархии Тарс, Арта, Мамистра и Эдесса. Крестоносцы подозревали И. О. в подготовке заговора с целью сдачи Антиохии византийцам. В результате давления с их стороны И. О. был вынужден покинуть город и вернуться в К-поль (авг.-сент. 1100). На его место Боэмунд поставил лат. еп. Арты Бернарда Валенсийского. Зап. хронисты утверждали, что И. О., покидая Антиохию, добровольно сложил с себя сан, однако в действительности И. О. отрекся от престола только в К-поле, с тем чтобы последовавшие за ним в изгнание правосл. епископы избрали ему преемника из своей среды. Отречению И. О. предшествовал конфликт с монахами к-польского мон-ря Богородицы [Одигон](https://pravenc.ru/text/Одигон.html), где находилось подворье Антиохийских патриархов. По мнению исследователей, в это время И. О. написал соч. «О бегстве», в котором он осудил порядки монастырской общины подворья (Gautier. 1964. P. 146-157). Сохранился акт об отречении И. О., составленный его учеником Мелетием и датированный окт. 1100 г. (Ibid. P. 136-141).

И. О. избрал местом дальнейшего проживания небольшой мон-рь Оксия. Известно о споре И. О. в 1108 г. с монахами Оксии о порядке управления обителью; этот конфликт разбирался в К-поле патриархом [Николаем III Грамматиком](<https://pravenc.ru/text/Николаем III Грамматиком.html>) (RegPatr, N 986). Последнее по времени упоминание об И. О. относится к 1112 г., когда он составил антилат. трактат об опресноках, имевший важное значение для дискуссии визант. богословов об обрядовых расхождениях с Римско-католической Церковью.

### Сочинения

Предположительно самой ранней работой И. О. (между 1085 и 1092) был трактат «О монашеской дисциплине и о том, что монастыри не должны передаваться мирянам» (PG. 132. Col. 1117-1149; Gautier. 1975). Основная тема трактата - харистикариат (см. [харистикий](https://pravenc.ru/text/харистикий.html)), традиция, согласно которой визант. аристократы могли владеть мон-рями, основанными или купленными ими, или переданными им во владение, как своей феодальной собственностью. И. О. считал, что подобные явления, широко распространенные в то время в Византии, ведут к деградации института монашества. Известны также письмо И. О. К-польскому Собору 1089 г. о канонических вопросах взаимоотношений с католиками (Gautier. 1964. P. 140-145), 2 его послания имп. Алексею Комнину (Idem. 1970), трактаты о Евхаристии (не издан; Grumel. 1933. P. 286-287), о постах (ок. 90-х гг. XI в.; Pitra. Analecta Sacra. Vol. 4. P. 481-487), об опресноках (Leib. 1924), флорилегий по вопросам аскетики (не издан; Darrouzès. 1954), акт об отречении от престола. Текст полемического трактата против монофелитов не сохранился и известен только ответ на него митр. Тумы аль-Кафртаби.

## Сочинения

De disciplina monastica et de monаsteriis laicis non tradendis // PG. 132. Col. 1117-1149;Leib B. Deux inédits byzantins sur les azymes au début du XIIe siècle // OrChr. 1924. T. 2. P. 209-211, 240-263; Gautier P. Jean V l'Oxite, patriarche d'Antioche: Notice biogr. // RÉB. 1964. T. 22. P. 128-157; idem. Diatribes de Jean l'Oxite contre Alexis Ier Comnène // Ibid. 1970. T. 28. P. 5-55; idem. Requisitoire du patriarche Jean d'Antioche contre le charisticariat // Ibid. 1975. T. 33. P. 77-131.

## Источники

Albert d'Aix. Historia Hierosolymitana. V 1 // RHC, Occ. 1879. T. 4. P. 433; Guillaume de Tyr. Historia. VI 23 // Ibid. 1844. T. 1. P. 274-277 (Ibid // PL. 201. Col. 376d).

## Литература

Chalandon F. Essai sur le règne d'Alexis Ier Comnène (1081-1118). P., 1900. P. 282-286; Grumel V. Les patriarches grecs d'Antioche du nom de Jean (XIe et XIIe siècles) // EO. 1933. Vol. 32. P. 286-298; idem. Nicon de la Montagne Noire et Jean IV (V) l'Oxite: Remarques chronologiques // RÉB. 1963. T. 21. P. 270-274; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος), ἀρχιεπ. ῾Ο Πατριάρχης ᾿Αντιοχείας ᾿Ιωάννης ᾿Οξείτης (1089-1100) // ΕΕΒΣ. 1936. Τ. 12. Σ. 361-388; Darrouzès J. Notes d'épistolographie et d'histoire des textes: Le florilège de Jean l'Oxite // RÉB. 1954. T. 12. P. 180-181; Graf. Geschichte. Bd. 2. S. 98-100; ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 10-12; DTC. Vol. 3. Col. 863-864; Vol. 7. Col. 751-752; Vol. 12. Col. 1133; DSAMDH. Vol. 5. Col. 504-510; Vol. 8. Col. 641-645; Lemerle P. Un aspect du rôle des monastères à Byzance // CRAI. 1967. Vol. 1. P. 9-28; Ahrweiler H. Le charisticariat et autres formes d'attribution de couvents aux Xe-XIe siècles // Eadem. Études sur les structures administratives et sociales de Byzance. L., 1971. [Article] 7. P. 1-27 (var. pag.); Runciman S. A History of the Crusades. Camb., 1971. T. 1. P. 213-215, 257, 305-306, 320-321; он же (Рансимен С.) Восточная схизма: Визант. теократия. М., 1998. C. 68-72; RegPatr, N 950, 953, 986; Angold M. Church and Society in Byzantium under the Comneni (1081-1261). Camb., 1995. P. 65-69, 277-279; Todt K.-P. Region und griechisch-orthodoxes Patriarchat von Antiocheia in mittelbyzantinischer Zeit und im Zeitalter des Kreuzzüge (969-1204): Diss. Wiesbaden, 1998. Tl. 2. S. 702-721.

К. А. Панченко, Э. П. Г.
