---
article_title: ИОАНН III
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: 515-517
source_url: https://pravenc.ru/text/469634.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:35Z'
---

патриарх Иерусалимский (1 сент. 516 - 20 апр. 524). Основным источником сведений о Патриаршестве И. является Житие прп. Саввы Освященного, написанное [Кириллом Скифопольским](<https://pravenc.ru/text/Кирилл Скифопольский.html>) в сер. VI в. Согласно ему, И. занимал кафедру 7 лет и 9 месяцев (Cyr. Scyth. Vita Sabae. 68). В хронике К-польского патриарха [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) (нач. IX в.) ошибочно указано, что И. был патриархом 11 лет (Niceph. Const. Chronogr. P. 126).

Отец И. Маркиан был поставлен патриархом [Илией I (II)](<https://pravenc.ru/text/Илией I (II).html>) (494-516) пресвитером храма Гроба Господня в Иерусалиме, а спустя некоторое время - епископом г. Севастия. Брат И. Антоний был рукоположен патриархом Илией во епископа Аскалонского. Сам И. к моменту возведения на Иерусалимскую кафедру был диаконом храма Гроба Господня и ставрофилаксом (хранителем Животворящего Древа Св. Креста) (Cyr. Scyth. Vita Sabae. 37).

И. был возведен на Патриарший престол, после того как дукс Палестины Олимпий по приказу визант. имп. Анастасия низложил патриарха Илию за противодействие росту монофизитства на Востоке и отправил в ссылку в Айлу. И. был вынужден обещать Олимпию, что вступит в общение с лидером монофизитов [Севиром](https://pravenc.ru/text/Севиром.html) Антиохийским и примет антихалкидонские постановления Тирского Собора 513 г. (Ibid. 56). Прп. [Савва Освященный](<https://pravenc.ru/text/Савва Освященный.html>), узнав об этом, убедил И. не выполнять обещания, посулив ему поддержку монахов. Олимпий не смог справиться с ситуацией, за что был смещен с должности. Его сменил дукс Анастасий, к-рый арестовал И. и заточил в общественную тюрьму до тех пор, пока И. не будет готов исполнить обещание. По совету некоего знатного жителя (ипатика) Кесарии Палестинской Захарии И. принял условия, предложенные дуксом Анастасием, зная, что монахи, находившиеся в Иерусалиме, не позволят ему выполнить их и защитят от насилия властей. И. объявил, что готов публично признать Севира патриархом Антиохийским и осудить Халкидонский Собор в ближайшее воскресенье (когда в Иерусалиме можно было ожидать большего скопления монахов). Дукс Анастасий согласился, однако в ближайшее воскресенье в ц. мч. Стефана верующие выступили в защиту Халкидонского Собора. Когда И. вместе с преподобными Саввой и [Феодосием Великим](<https://pravenc.ru/text/Феодосием Великим.html>) поднялся на амвон, собравшиеся потребовали от И. анафематствовать еретиков и признать вероучение Халкидонского Собора. И. торжественно произнес анафему на Нестория, Евтихия, Сотериха и Севира и подтвердил незыблемость вероучения Халкидонского Собора. Прп. Феодосий анафематствовал всех, кто не признали Халкидонский Собор. Дукс Анастасий был напуган выступлением агрессивно настроенного против него народа. Не решаясь предпринять к.-л. меры, дукс Анастасий срочно покинул Иерусалим и уехал в Кесарию. Ипатий, племянник имп. Анастасия I, находившийся в это время в Иерусалиме, заявил, что прибыл на поклонение Гробу Господню и не имеет никаких офиц. поручений по церковным вопросам.

Император был разгневан и хотел немедленно отправить в изгнание зачинщиков этих событий И., Савву и Феодосия (Ibid. 57). Однако Савва в качестве предупредительной меры направил в К-поль делегацию монахов с посланием, где излагал исповедание веры палестинских монахов, обличал Севира и просил императора даровать мир Палестинской Церкви (Ibid. 75). Во время пребывания в К-поле (511-512) Савва был с честью принят императором и сделал все, что мог, чтобы он благосклонно отнесся к патриарху Илии. Савва надеялся смягчить царский гнев в отношении И. Ответ Анастасия сохранился в Житии прп. Феодосия Великого. Император сказал, что с уважением относится к палестинским монахам, в т. ч. к Феодосию, испрашивал его молитв, но вместе с тем обличал тех монахов, к-рые присваивают себе право решать, какая вера является православной, а какая нет. Обращение монахов, а также др. политические и церковные проблемы побудили имп. Анастасия оставить это дело без последствий.

В прологе сказания о прп. [Иоанне Молчальнике](<https://pravenc.ru/text/Иоанне Молчальнике.html>), помещенном в Великих Минеях-Четьих митр. Макария Московского (ВМЧ. Дек., дни 1-5. С. 579-580), И. представлен как отступник от правосл. веры, отрекшийся от Халкидонского Собора и принуждавший к тому же прп. Иоанна Молчальника - насельника лавры прп. Саввы. В Житии Иоанна Молчальника, написанном Кириллом Скифопольским, эти сведения не упоминаются, хотя отмечено, что Иоанну Молчальнику пришлось претерпеть гонения за правосл. веру. Слав. проложное Сказание, несомненно, является переводом с греч. оригинала, который остается неизвестным (см.: Афиногенов. 2009). Это Сказание вполне достоверно отражает неоднозначное отношение к И. в среде палестинского монашества. Учитывая, что И. дважды обещал имп. сановникам осудить Халкидонский Собор, нек-рые наиболее ревностные его защитники (как Иоанн Молчальник) могли обвинять И. в сочувствии монофизитству. Кроме того, И. занял кафедру вместо изгнанного Илии и почти 3 года управлял Церковью при живом предшественнике (Илия скончался 20 июля 518), что ставило под сомнение законность возведения И. на престол, т. к., согласно Кириллу Скифопольскому, Илия несомненно был изгнан за приверженность к правосл. вере, и тогда в отношении И., занявшего его кафедру, возникло подозрение в сочувствии ереси.

После смерти имп. Анастасия I (10 июля 518) и патриарха Илии полемика по вопросам вероисповедания стала неактуальной, новый имп. [Юстин I](<https://pravenc.ru/text/Юстин I.html>) был сторонником халкидонского православия. 20 июля 518 г. на Соборе в К-поле было восстановлено вероучение Халкидонского Собора и анафематствованы монофизиты во главе с Севиром. Вскоре К-польский патриарх [Иоанн II Каппадокиец](<https://pravenc.ru/text/Иоанн II Каппадокиец.html>) известил об этом И. Имп. Юстин распорядился также вернуть из ссылки изгнанных по религ. причинам при Анастасии. 6 авг. 518 г. И. созвал Собор палестинских епископов, на к-ром подтвердил принятые в К-поле решения (Cyr. Scyth. Vita Sabae. 60). На Соборе присутствовали 33 епископа и мн. монахов и игуменов во главе с Саввой. Затем И. направил Савву в Кесарию и др. города Палестины, чтобы довести до сведения местного клира и народа распоряжения императора и решения К-польского и Иерусалимского Соборов. Акты Иерусалимского Собора известны из текста ответа И. патриарху К-польскому Иоанну II. По сути они полностью совпадают с решениями К-польского Собора, но содержат большое количество библейских цитат, призванных подтвердить принятые решения. В корпусе посланий Авита Вьеннского сохранилось недатированное послание, адресованное «Иерусалимскому епископу (папе)», в к-ром Авит, восхваляя кафолическую веру своего корреспондента, просит у него частицу Животворящего Древа (Avitus Viennensis. Ep. 25 // MGH. Epp. T. 3. P. 56-57). Отсутствие даты и имени не позволяет определить, направлено ли письмо И. или его предшественнику Илии. Первый вариант более вероятен, т. к. до преодоления [акакианской схизмы](<https://pravenc.ru/text/акакианской схизмы.html>) в 519 г. Авит вряд ли вступал в переписку с вост. епископами, поскольку это могло вызвать недовольство в Риме. 519 годом датируется послание Авита патриарху К-польскому Иоанну II, где выражается радость по поводу окончания схизмы. Послание к «Иерусалимскому папе», вероятно, следует датировать тем же временем.

В ряде визант. Синаксарей и Минологиев под 26 или 29 марта значится память Иоанна, патриарха (или архиеп.) Иерусалимского. По мнению болландистов, здесь имеется в виду именно И. Однако учитывая дату интронизации И. и срок его пребывания на кафедре, указанный Кириллом Скифопольским, он умер в кон. мая - нач. июня 524 г., а не в марте. По мнению Ж. Гаритта, дни памяти 19 апр., 9 июля и 26 нояб. некоего архиеп. Иоанна Иерусалимского, содержащиеся в груз. календарях, к-рые отражают древнюю традицию Иерусалимского богослужения (Garitte. Calendrier Palestino-Géorgien. P. 61, 77, 106, 203, 274, 395), относятся к И. Исследователи считают, что неоднократно упоминаемую в этих календарях ц. во имя св. Иоанна Предтечи, воздвигнутую неким патриархом Иоанном, построили по инициативе И. (Ibid. P. 203, 251-252, 258, 274, 315-316; Θορόπουλος Ν. Κ. ᾿Ιωάννου Προδρόμου, Μονή, ἐν ῾Ιεροσολύμοις // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 69).

## Источники

Theoph. Chron. P. 158-159; Cyr. Scyth. Vita Sabae. P. 85-200; SynCP. Col. 559, 570, 573; Mansi. T. 8. Col. 1057-1074; Eutych. Annales //PG. 111. Col. 1064; ActaSS. Iul. T. 2. P. 795.

## Литература

Le Quien. OC. T. 3. P. 185-189; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 87-89, 91; Т. 3. С. 124; Duchesne L. L'Église au VIe siècle. P., 1925. P. 27 sqq.; Vasiliev A. A. Justin the First: An Introd. to the Epoch of Justinian the Great. Camb., 1950. P. 148-149; Grillmeier A., Bacht H. Das Konzil von Chalkedon: Geschichte und Gegenwart. Würzburg, 1954. Bd. 3. S. 918; Capizzi C. L'imperatore Anastasio I (491-518): Studio sulla sua vita, la sua opera e la sua personalità. R., 1969. P. 121-122. (OCA; 184); Кулаковский. История. Т. 1. С. 394-395, 417; Афиногенов Д. Е. Иоанн III, патриарх Иерусалимский - православный или монофизит? // ВДИ. 2009. № 3. С. 13-17.

Д. В. Зайцев
