---
article_title: ИОАНН V
author: К. А. Панченко
volume: '23'
page_numbers: 517-518
source_url: https://pravenc.ru/text/469638.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:39Z'
---

патриарх Иерусалимский (705-735). Даты Патриаршества И. приводит визант. хронист прп. Феофан Исповедник (нач. IX в.), и они считаются общепринятыми. Евтихий, патриарх Александрийский (X в.), в своей хронике относит поставление И. к 668 г. (7-й год халифата Муавии) и указывает, что И. занимал престол 40 лет. Исходя из этого, рус. исследователь XIX в. А. Н. Муравьёв пытался отождествить И. с [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html), еп. Филадельфийским, местоблюстителем Иерусалимского престола в сер. VII в. Однако неоднократные упоминания И. в трудах его современника прп. [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>) подтверждают сообщения прп. Феофана о том, что И. жил в 1-й трети VIII в. Бóльшую часть своего правления (до 727) И. оставался единственным правосл. патриархом на Ближ. Востоке (Александрийская и Антиохийская кафедры вдовствовали).

Палестинская церковная история этого времени известна фрагментарно. Материалы археологических раскопок в Палестине и Заиорданье свидетельствуют о сохранении значительного христ. присутствия и традиц. визант. уклада жизни в регионе. Действовала церковная иерархия, ремонтировались и перестраивались храмы. Ко времени Патриаршества И. относятся, в частности, мозаики 3 церквей в Хирбат-эс-Самра близ Герасы (нач. VIII в.), мозаики кон. 10-х гг. VIII в. церквей в Маине (под Мадабой) и Умм-эр-Расасе. Наличие в Св. земле многочисленной и относительно процветающей христ. общины, множества храмов и монастырей подтверждает зап. паломник св. [Виллибальд](https://pravenc.ru/text/Виллибальд.html), посетивший Палестину в 723-727 гг.

Наряду с этим в нач. VIII в. отношение [Омейядов](https://pravenc.ru/text/Омейяды.html) к мелькитам ухудшилось по сравнению с первыми десятилетиями мусульм. владычества. В правление халифа Умара II (717-720) 1-е религ. гонение на христиан сопровождалось увольнением со службы чиновников, бытовой дискриминацией и поощрением перехода в ислам. К 724 или 725 г. агиографическая традиция относит казнь в Иерусалиме 60 визант. архонтов-паломников, не успевших покинуть Св. землю до истечения срока перемирия между Византией и Халифатом (см. ст. [Иерусалимские мученики](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимские мученики.html>)). При халифе Язиде II в 724 г. был принят указ об уничтожении изображений живых существ в церквах; впрочем, иконоборческие гонения продолжались недолго. Археологические данные свидетельствуют о целенаправленном повреждении мозаик в нек-рых иорданских церквах, однако впосл. мозаики были тщательно восстановлены.

После начала движения [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html) в Византии (726) Ближ. Восток стал одним из главных очагов сопротивления ереси. По сообщению прп. Феофана Исповедника, в нач. 30-х гг. VIII в., когда ужесточились преследования иконопочитателей в Византии, мн. вост. епископы и прп. Иоанн Дамаскин предали анафеме имп. [Льва III Исавра](<https://pravenc.ru/text/Лев III Исавр.html>). Опала Иоанна Дамаскина и его уход в палестинскую лавру св. Саввы способствовали его сближению с И. Считается, что И. призвал прп. Иоанна из лавры в Иерусалим, рукоположил во пресвитера и сделал проповедником при храме Гроба Господня. В «Послании о Трисвятой песне» прп. Иоанн подчеркивает свои близкие отношения с И., называет себя его учеником, а И.- «[жертвенным] тельцом», на основании чего можно предположить, что патриарх претерпел страдания за веру.

## Источники

Theoph. Chron. P. 375-410; Eutych. Annales. T. 7. P. 38; Мученичество шестидесяти новых святых мучеников, пострадавших во святом граде Христа Бога нашего под владычеством арабов. СПб., 1892. (ППС; Т. 12. Вып. 1(34)); Ioan. Damasc. Ep. de hymn. Trisag. 1. 42; 26. 10-15; The Travels of Willibald // Early Travels in Palestine. N. Y., 1969. P. 12-22.

## Литература

Муравьев А. Н. История св. града Иерусалима от времен апостольских и до наших. СПб., 1844. Т. 1. С. 317-327; Бартольд В. В. Ислам и мелькиты // Соч. М., 1966. Т. 6. С. 651-658; Piccirillo M. The Christians in Palestine during a Time of Transition: 7th-9th Centuries // The Christian Heritage in the Holy Land. L., 1995. P. 47-56; MacAdam H. Settlements and Settlement Patterns in Northern and Central Transjordania, ca 550 - ca 750 // The Byzantine and Early Islamic Near East. Princeton, 1994. Vol. 2. P. 49-94.

К. А. Панченко
