---
article_title: ИОАНН X
author: Э. Качарава
volume: '23'
page_numbers: 523-524
source_url: https://pravenc.ru/text/469666.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:31:05Z'
---

(Диасамидзе) († 1700), католикос-патриарх Восточной Грузии (Мцхетский) (1688-1691, 1695-1700). Своим возведением на Патриарший престол И. обязан царю Картли Ираклию I. С юности Ираклий I, известный в Москве как груз. царевич Николай Давидович, находился при дворе российского царя. Не сумев занять ни один из престолов Вост. Грузии, Ираклий I по приглашению иран. шаха отправился в Иран, где прожил 12 лет. Шах пообещал царевичу один из груз. царских престолов, и Ираклий I принял ислам и был наречен именем Назарали-хан. В 1688 г. иран. шах Сулейман, недовольный дружественной политикой царя Картли Георгия XI в отношении Турции, утвердил Ираклия I на царский престол Картли. На поклонение прибывшему в Тбилиси царю явились все груз. вельможи, лишь католикос-патриарх [Николай IX (Амилахвари)](<https://pravenc.ru/text/Николай IX (Амилахвари).html>), утвержденный Георгием XI, остался верным ему. Он осудил возведение на груз. престол мусульманина, придерживающегося проиран. политики. Ираклий I лишил Николая IX архиерейского сана и возвел на Патриарший престол своего дядю И. (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 515-516; Горгиджанидзе. 1990. С. 142). Кроме того, Ираклий I, по описанию груз. историка XVIII в. [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>), в обход существующей традиции, по к-рой архиерей занимал кафедру до своей кончины, «поменял и поставил своих» епископов на кафедры Мцхетского Католикосата, удалив т. о. своих оппозиционеров: «Нацвлишвили - архиепископом, Доменти Капланисшвили - [епископом] Тбилели, [епископом] Манглели - Иосифа Джавахишвили» (Вахушти Багратиони. 1976. С. 82).

В 1691 г. Георгию XI удалось вернуть себе престол Картли. На Патриарший престол был возвращен Николай IX. Однако долго удерживать власть без поддержки иран. шаха царь не смог: через 4 года он бежал в Зап. Грузию, а затем явился на поклонение иран. шаху с изъявлением покорности; а «Эрекле (Ираклий I.- Э. К.) занял всю Картли, отставил опять католикоса Николоза и вновь посадил Иоане» (Там же. С. 90).

Сохранилось мн. жалованных и др. грамот и указов, выданных И.; наиболее ранний документ датируется 1689 г., последний - 1700 г. (ПГП. 1970. Т. 3. С. 596, 599, 604, 618, 622, 623, 626; Аннотированный словарь. 1993. Т. 2. С. 445-448). По смерти И. на Патриарший престол Вост. Грузии «посадил Эрекле племянника Иоане же, Евдемоза» - [Евдемона II](<https://pravenc.ru/text/Евдемона II.html>) (Диасамидзе) (Вахушти Багратиони. 1976. С. 91; Жордания. Хроники. 1967. Т. 3. С. 3).

## Источники

Вахушти Багратиони. История царства Грузинского // КЦ. 1973. Т. 4. С. 464, 476; он же. То же. Тбилиси, 1976. С. 82, 90, 91; Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 507, 515, 516; 1967. Т. 3. С. 3; Горгиджанидзе П. История Грузии / Пер.: Р. Кикнадзе, В. Путуридзе; исслед., указ.: Р. Кикнадзе. Тбилиси, 1990. С. 142; Аннотированный словарь личных имен по груз. ист. док-там, XI-XVII вв. Ред.: Д. Клдиашвили, М. Сургуладзе. Тбилиси, 1993. Т. 2. С. 445-448 (на груз. яз.).

## Литература

Качарава Э. Иоане X (Диасамидзе) // Католикосы-патриархи Грузии. Тбилиси, 2000. С. 115-116 (на груз. яз.).

Э. Качарава
