---
article_title: ИОАНН VIII
author: Э. Качарава
volume: '23'
page_numbers: 522-523
source_url: https://pravenc.ru/text/469662.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:31:01Z'
---

католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) (1505-1509). Упоминается в грамоте верности архиеп. Ацкурского Николая. Исследователи, опубликовавшие документ, датируют его по-разному: Д. [Бакрадзе](https://pravenc.ru/text/Бакрадзе.html) - XIV в., Ф. [Жордания](https://pravenc.ru/text/Жордания.html) и составитель Аннотированного словаря - 1505-1509 гг., К. Шарашидзе - 1505-1515 гг., И. [Долидзе](https://pravenc.ru/text/Долидзе.html) - 1346-1360 гг. Совр. исследователи наиболее вероятным считают появление источника в период ок. 1505 г., что позволяет судить о времени вступления И. на Патриарший престол. Архиеп. Николай в документе указывает, что подписал адресованную Церкви и И. грамоту «в час, когда установил Господь крепкое и всесильное царствование царя царей Давида (царя Картли Давида X (1505-1525).- Э. К.); милостив был Господь ко мне и подал мне престол Ацкурский». Датировку также подтверждает и время возведения архиеп. Николая на Ацкурскую кафедру, известное по другим источникам,- подобные грамоты верности подписывали либо готовящиеся к епископской хиротонии, либо недавно хиротонисанные архиереи. Архиеп. Николай благодарит И. за свое возведение на престол: «При Вашей поддержке и Вашими стараниями, будто воспитанного в руках Ваших и милостью Вашей,- подобной теплотой и любовью благословили меня, и я в ответ Вашего добра и любви, как велит порядок, преподнес Вам сие послание...»

Принесение клятвы верности Мцхетскому католикосу-патриарху архиереем Ацкурской епархии, входившей в княжество Самцхе-Саатабаго, где были сильны сепаратистские устремления, указывает на то, что Церковь на территории княжества в этот период признавала юрисдикцию Мцхетского Католикосата.

## Источники

Вахушти Багратиони. История царства Грузинского / Ред.: Д. Бакрадзе. Тифлис, 1885. С. 286 (на груз. яз.); Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 330; Мат-лы по истории Юж. Грузии, XV-XVI вв. / Исслед., текст, указ.: К. Шарашидзе. Тбилиси, 1961. С. 28-29 (на груз. яз.); ПГП. 1970. Т. 3. С. 181; Аннотированный словарь личных имен по груз. ист. док-там, XI-XVII вв. / Ред.: Д. Клдиашвили, М. Сургуладзе. Тбилиси, 1993. Т. 2. С. 442 (на груз. яз.).

## Литература

Качарава Э. Иоане VIII // Католикосы-патриархи Грузии. Тбилиси, 2000. С. 85-86 (на груз. яз.).

Э. Качарава
