---
article_title: ИОАНН IV (III, II)
volume: '23'
page_numbers: 500-501
source_url: https://pravenc.ru/text/469612.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:13Z'
---

патриарх Александрийский (570/1-581). Большую часть жизни провел на военной службе, в зрелом возрасте получил сан патрикия и занимал различные должности при дворе визант. имп. Юстина II (565-578), духовного сана не имел. Был избран на Патриарший престол по воле императора в 6-й год его правления, чтобы возглавить правосл. (мелькитскую) партию в Александрийской Церкви, которая в сер. VI в. раскололась на неск. противоборствующих иерархий православных и монофизитов (среди монофизитов наиболее крупными течениями в этот период были феодосиане и [гайаниты](https://pravenc.ru/text/гайаниты.html); см. ст. [Коптская Церковь](<https://pravenc.ru/text/Коптская Церковь.html>)). Церемония возведения И. на Патриарший престол была проведена в К-поле патриархом [Иоанном III Схоластиком](<https://pravenc.ru/text/Иоанном III Схоластиком.html>), что противоречило сложившейся традиции поставления патриархов в Александрии и для многих было причиной не признавать его. Свт. [Анастасий I Синаит](<https://pravenc.ru/text/Анастасий I Синаит.html>), патриарх Антиохийский, выступил против избрания И., к-рое нарушало церковные каноны. Тем не менее И. сохранил за собой Патриаршую кафедру и большинство приходов в г. Александрии.

Сведения о Патриаршестве И. скудны. Церковь во главе с И. находилась в условиях противостояния монофизитам, к-рые пользовались влиянием в различных слоях населения Египта, правосл. партии покровительствовали визант. император и патриарх К-поля. И. регулярно доносил в К-поль о распространении монофизитства среди александрийского клира. Тем не менее монофизиты подвергались преследованиям в Египте не так организованно, как в др. областях империи. В мае 579 г. были произведены аресты подозреваемых в ереси и неск. человек были отправлены в К-поль. Патриарх [Евтихий](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) К-польский потребовал от них признания Халкидонского Собора, а после отказа отправил в заточение в столичные мон-ри.

## Источники

Evagr. Schol. Hist. eccl. V 16, VI 24; Ioan. Ephes. Hist. eccl. IV. 37-38; Jean de Nikiou. La Chronique / Texte et trad. H. Zotenberg. P., 1883. P. 522; Theoph. Chron. P. 243, 250; Eutych. Annales // PG. 111. Col. 1076-1077.

## Литература

Le Quien. OC. T. 2. Col. 437-438; Лопарев. Каталог алекс. патриархов. С. XXV-XXVI, 5; Maspero J. Histoire des patriarches d'Alexandrie. P., 1923. P. 212-222, 256-258; DHGE. T. 26. Col. 1208.
