---
article_title: ИОАНН XII
author: Р. Б. Буганов
volume: '23'
page_numbers: '492'
source_url: https://pravenc.ru/text/469600.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:01Z'
---

[Иоанн Косма, Иоанн Созопольский] († после 1307, Созополь?), патриарх К-польский (1 янв. 1294 - 21 июня 1303). Род. в г. Созополь (ныне Болгария), там же стал священником. До избрания на Патриарший престол носил имя Косма. После смерти жены он вместе с братом и сыном принял монашество. Ок. 1274 г. переехал в К-поль, где вскоре стал экклисиархом (пономарем) в мон-ре арх. Михаила в Сосфении, пригороде К-поля. И. отличался благочестием, скромностью и добрым нравом, но был необразован. После заключения [Лионской унии](<https://pravenc.ru/text/Лионской унии.html>) в 1274 г. визант. имп. [Михаил VIII Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>) послал своего представителя в этот мон-рь, чтобы узнать мнение монахов о его политике; И. оказался среди противников унии, он был отправлен в ссылку. Через нек-рое время он при посредничестве Aлександрийского патриарха [Афанасия III (II) Синаита](<https://pravenc.ru/text/АФАНАСИЙ III (II) СИНАИТ.html>) вместе с др. опальными монахами был освобожден. Однако И. не вернулся в К-поль, а продолжил добровольное уединение на Принцевых о-вах. В это время И. познакомился с великим доместиком, а позже протостратором Михаилом Тарханиотом Главасом, ставшим его покровителем. Благодаря Тарханиоту об И. и о его подвижнической жизни узнал соправитель Михаила III имп. [Андроник II Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Андроник II Палеолог.html>) и пожелал познакомиться с ним. В 1276 г. И. стал духовником Андроника, а в 1282 г. был поставлен игуменом к-польского мон-ря Богородицы [Паммакаристос](https://pravenc.ru/text/Паммакаристос.html), ктитором к-рого был Тарханиот. Имп. Андроник II был так расположен к И., что, по свидетельству историка Георгия Пахимера, говорил: «Eсли Церковь после кончины Космы признает его святым, то император даст на это свое согласие; если такого не случится, то император все же будет считать Косму святым» (George Pachymeres. VIII 27). После низложения К-польского патриарха [Афанасия I](<https://pravenc.ru/text/Афанасия I.html>) И. был возведен на Патриарший престол по выбору имп. Андроника. В годы Патриаршества он стремился поддерживать монашество, чем вызвал недовольство к-польского клира. Столичное духовенство неоднократно подавало на И. жалобы императору, в ответ И. удалялся в мон-рь Паммакаристос и жил там продолжительные периоды времени (июль 1299 - февр. 1300; апр.- окт. 1300). Одним из обвинений против И. было назначение его сына Ефрема на должность великого эконома ведомства Великой ц. Отношения И. с императором ухудшились, когда он отказался одобрить брак малолетней царевны Симониды, дочери Андроника II, с престарелым кор. Сербии Стефаном Урошем II Милутином. И. потерял доверие императора; в 1303 г. он отрекся от престола, удалился в мон-рь Паммакаристос, а затем покинул К-поль и отправился на родину. В 1307 г. при взятии Созополя болг. царем Феoдором Святославом бывш. патриарх был пленен и послан к имп. Андронику II в качестве посредника для заключения мира. Сведений о дальнейшей судьбе И. и о времени его кончины нет.

## Источники

Georgios Pachymeros. De Michaele et Andronico Palaeologis / Ed. E. Bekker. Bonn, 1835. Vol. 2; idem. Relations Historiques / Éd. A. Failler, trad. V. Laurent. P., 19992. Vol. 3. (CFHB; 24/3); Niceph. Greg. Hist. Vol. 1 (рус. пер.: Никифор Григора. Римская история. Рязань, 2004).

## Литература

RegPatr, N 1561-1588; PLP, N 90378;Hussey J. M. The Orthodox Church in the Byzantine Empire. Oxf., 1986. P. 250-251; Failler A. Un acte inédit du patriarche de Constantinople Jean XII (2 juin 1294) // RÉB. 1993. Vol. 51. P. 77-90; Успенский. История. Т. 3. С. 528; DHGE. Т. 26. Col. 1441-1442; Лебедев А. П. Исторические очерки состояния Византийско-восточной Церкви от кон. XI до сер. XV в. СПб., 20032. С. 216-219.

Р. Б. Буганов
