---
article_title: ИОАНН II КОДОНАТ
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: 508-509
source_url: https://pravenc.ru/text/469620.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:21Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Κωδωνάτος], патриарх Антиохийский (3 месяца в кон. 476 - нач. 477, ок. 480-481), один из лидеров монофизитской церковной партии в Сирии; также упоминается как Иоанн Апамейский или Иоанн Тирский. В 50-60-х гг. V в. И. К. был клириком и пресвитером в К-поле (Mansi. Vol. 8. Col. 995-98; PL. 58. Col. 59-61; Theoph. Chron. P. 113-114). По-видимому, еще в это время он сблизился с [Петром Гнафевсом](<https://pravenc.ru/text/Петром Гнафевсом.html>), к-рый был клириком ц. св. Вассы в Халкидоне. C ним вместе И. К. прибыл в Антиохию, где при протекции магистра армии Востока Зинона (визант. император в 474-475, 476-491) Петр Гнафевс был поставлен в патриархи (ок. 470). По сведениям визант. хрониста Феофана Исповедника (IX в.), И. К. в это же время (вероятно, ок. 470 или в 475-476) был поставлен Петром Гнафевсом во епископа Апамеи (Theoph. Chron. P. 113-114). Как сторонник неоднократно низлагавшегося еретичествующего патриарха И. К. не был принят паствой и вынужден был вернуться в Антиохию (Felix III, papa. Breviculus Historiae Eutychianistarum // PL. 58. Col. 933; Mansi. T. 8. Col. 1064; Liberat. Breviar. // PL. 68. Col. 1027). Осенью 476 г., после победы имп. Зинона над Василиском в гражданской войне, Петр Гнафевс был в очередной раз лишен кафедры и отправлен в ссылку, поскольку в период междоусобицы в Византии он поддержал Василиска (Evagr. Schol. Hist. eccl. III 8, 10; Theoph. Chron. P. 125). Антиохийские клирики, сочувствовавшие Петру, избрали на его место И. К. как близкого к нему человека. И. К. управлял Антиохийским престолом всего 3 месяца. В 477 г. Собор вост. епископов, инициированный императорской властью, низложил И. и избрал вместо него патриархом Стефана II, ревностного сторонника Всел. IV Собора (Felix III, papa. Breviculus // PL. 58. Col. 933; Mansi. T. 8. Col. 1018; Liberat. Breviar. // PL. 68. Col. 1027; Theoph. Chron. P. 125). После получения известия об избрании Стефана патриарх Акакий К-польский также осудил Петра Гнафевса и И. К., признал их низложения, о чем известил Римского папу Симплиция (Felix III, papa. Breviculus // PL. 58. Col. 933). Осуждение И. Римским Собором в 478 г. было наиболее строгим. В своем послании папа Симплиций ставил И. К. в один ряд с ранее осужденными еретиками Тимофеем Элуром и Петром Гнафевсом и сравнивал его с Иудой (Mansi. T. 8. Col. 956).

Ок. 479 г. патриарх Стефан II был убит близ Антиохии во время бунта, поднятого промонофизитской частью паствы. Собор вост. епископов в Лаодикии принял решение восстановить И. К. на Антиохийском престоле. Однако в К-поле возвращение И. К. вновь вызвало резкое противодействие. Имп. Зинон поручил патриарху Акакию К-польскому подобрать др. кандидатуру, и вскоре Антиохийским патриархом был избран [Календион](https://pravenc.ru/text/Календион.html) (Mansi. T. 8. Col. 1176; Victor Tunnunensis. Chronicon. AD 488 // PL. 68. Col. 947; Theoph. Chron. P. 128; сведения Виктора Туннунского и Феофана здесь не вполне достоверны, датировки событий ошибочны). Вскоре (между 481 и 484) патриарх Акакий К-польский предложил патриарху Календиону поставить И. К. епископом Тира, что и было исполнено. Дальнейших сведений о судьбе И. К. нет. После возвращения Петра Гнафевса на Антиохийский престол в 484 г. положение И. К. на епископской кафедре Тира должно было упрочиться, и, вероятно, он занимал ее еще некоторое время. Преемник Симплиция папа Феликс III (483-492) упрекал патриарха Акакия за назначение И. К. Тирским епископом вопреки прежнему осуждению самим же Акакием, к-рое было одобрено Римским престолом (Feliх III, papa. Ep. 6 // PL. 58. Col. 923).

## Источники

Mansi. Т. 8. Col. 995-998, 1017-1022, 1053-1056, 1064; Felix III, papa. Breviculus Historiae Eutychianistarum // PL. 58. Col. 929-934; idem. Ep. 6 // Ibid. Col. 921-924; Liberat. Breviar. 18 // PL. 68. Col. 1027; Theoph. Chron. P. 113-114, 125, 128;

## Литература

Le Quien. OC. T. 2. Col. 726-727, 808, 912; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 11. P. 913-915; Devreesse R. Le patriarcat d'Antioche, depuis la paix de l'Église jusqu'à la conquête arabe. P., 1945. P. 66, 117, 180, 195; Honigmann E. Evêques et évêchés monophysites de l'Asie antérieure au VIe siècle. Louvain, 1951. P. 6, 38; RegPatr, N 152-153; DHGE. T. 26. Col. 1422-1423; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 688, 709, 776; Кулаковский. История Византии. Т. 1. С. 348-349.

Д. В. Зайцев
