---
article_title: ИОАНН III ПОЛИТ
author: К. А. Панченко
volume: '23'
page_numbers: 509-510
source_url: https://pravenc.ru/text/469622.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:23Z'
---

Иоанн Поли́т [греч. ᾿Ιωάννης ὁ Πολίτης] († июль 1021), патриарх Антиохийский (с 4 окт. 996). Уроженец К-поля, чем, возможно, объясняется его прозвище (ἡ Πόλις - Город, одно из названий К-поля). До возведения на Патриаршество был хартофилаксом храма Св. Софии. Поставлен на Антиохийскую кафедру после вынужденного отречения патриарха [Агапия I (II)](<https://pravenc.ru/text/Агапия I (II).html>) (978-996, † сент. 997). Выбор визант. имп. [Василием II](<https://pravenc.ru/text/Василием II.html>) кандидатуры И. П., члена к-польского клира, не связанного с антиохийской региональной элитой, был определен необходимостью укрепления имперской власти на дальней и недостаточно лояльной властям окраине гос-ва. Этим можно объяснить и то, что И. П. принял поставление не от епископов Антиохийского Патриархата, а в К-поле. Визант. канонист прп. [Никон Черногорец](<https://pravenc.ru/text/Никон Черногорец.html>) в 31-й гл. «Тактикона» (2-я пол. XI в.) объяснял поступок И. П. тем, что патриарх Агапий готов был вернуться на Патриарший престол, поэтому И. П., не имея опоры в Сирии, принял сан от К-польского патриарха, за к-рым письменно закрепил право поставления Антиохийских патриархов в будущем. Эта практика сохранялась, по-видимому, до нач. XIII в.

После похода Василия II в Сирию в 999 г. Фатимидский халифат и Византия начали переговоры о мире. Фатимидское посольство во главе с Иерусалимским патриархом [Орестом](https://pravenc.ru/text/Орестом.html) в 1000 г. проехало через Антиохию, направляясь в К-поль. На встрече Ореста и И. П. было достигнуто соглашение о передаче Антиохийским патриархом Иерусалимской Церкви прав на выплаты из Грузии, традиционно производившиеся за получение компонентов св. мира.

Относительная политическая стабильность, установившаяся на Ближ. Востоке в 1-й пол. XI в., способствовала активным контактам восточнохрист. Церквей. Известно о напряженной дискуссии по поводу расхождений в вычислении даты Пасхи 1007 г., охватившей ближневост. христ. мир от Армении до Египта. В урегулировании конфликта важную роль сыграл [Арсений](https://pravenc.ru/text/Арсений.html), патриарх Александрийский, осуществлявший в это время также управление Иерусалимской Церковью; вероятно, между ним и И. П. велась переписка по этому вопросу. В отличие от иерусалимских христиан антиохийская паства без возражений приняла дату, за к-рую выступал Египет.

Гонения на христиан халифа аль-Хакима в нач. XI в. затронули и епархии Антиохийского Патриархата, находившиеся во владениях Фатимидов. В марте 1009 г. по приказу халифа был разрушен православный кафедральный собор в Дамаске. В 1013/14 г. аль-Хаким разрешил христианам покидать Египет, и массы беженцев переселились в Антиохию и Латакию, на визант. территории с компактным арабо-христ. населением.

В Патриаршество И. П. Антиохия оставалась одним из культурных центров христ. Востока. В окрестностях Антиохии процветало монашеское сообщество Чёрной Горы. Наместник города на рубеже X и XI вв. магистр [Никифор Уран](<https://pravenc.ru/text/Никифор Уран.html>) писал на греч. языке агиографические сочинения и поэмы. В кон. X - нач. XI в. переводами святоотеческого наследия и агиографическим творчеством занимался уроженец Антиохии протоспафарий [Ибрахим ибн Юханна](<https://pravenc.ru/text/Ибрахим ибн Юханна.html>). В 1014/15 г. в Сирию из Египта переселился [Яхья Антиохийский](<https://pravenc.ru/text/Яхья Антиохийский.html>), крупнейший арабо-христ. историк XI в., в сочинении которого содержится основная информация об И. П. Важнейшим событием Патриаршества И. П. он считал восстановление в Антиохии кафедрального собора ап. Петра, к-рый, видимо, оставался в аварийном состоянии со времени убийства патриарха [Христофора](https://pravenc.ru/text/Христофора.html) и разграбления мусульманами в 967 г. Согласно воле императора, храм был отстроен по образцу Св. Софии К-польской.

И. П.- автор «Ответов о крещении», составленных, вероятно, в бытность его хартофилаксом и адресованных Феодору, митр. Эфесскому (Paris. gr. 1304. Fol. 37; изд. фрагмента: Allatius L. De aetate et interstitiis in collatione ordinum. R., 1638. P. 215).

И. П. предположительно считается адресатом ряда писем синкелла [Льва](https://pravenc.ru/text/ЛЕВ.html), митр. Синадского (N 14-16, 47-50; The Correspondence of Leo, Metropolitan of Synada and Syncellus / Ed., transl., comment.: M. P. Vinson. Wash., 1985. P. 24-29, 74-77, 103-107, 130-132), и Филета Синадина, судьи из Тарса (N 5-7; Darrouzès. 1960. P. 253-254). Сохранились 3 печати, возможно принадлежавшие И. П. (Laurent V. Le corpus des sceaux de l'Empire byzantin. P., 1965. Vol. 5/2. N 1517; Cheynet J.-C., Morrisson C., Seibt W. Les sceaux byzantins de la collection H. Seyrig. P., 1991. N 233a-233b).

## Источники

Yahya-ibn-Sa‘ïd d'Antioche. Histoire. P., 1932. Fasc. 2. P. 445-446, 481-486, 490. (PO; T. 23. Fasc. 3) (рус. пер.: Розен В. Р., ред. Император Василий Болгаробойца: Извлечения из летописи Яхьи Антиохийского. СПб., 1883. С. 33-34, 45-47; Медников Н. А. Палестина от завоевания ее арабами до крестовых походов по арабским источникам. СПб., 1903. Т. 2/1. С. 358-359, 367. (ППС; Т. 17. Вып. 50); Антиохийские патриархи в арабском списке свящ. Иоанна Жеми 1756 г. // ТКДА. 1875. Март. С. 475; Бенешевич В. Н. Описание греч. рукописей мон-ря св. Екатерины на Синае. СПб., 1911. Т. 1. С. 582, 599 [«Тактикон» Никона Черногорца]; Леонид (Кавелин), архим. Мат-лы для истории патриархов Иерусалимского и Антиохийского XI в.: Из Тактикона Никона Черногорца // ППС. 1889. Т. 6. Вып. 1: Три статьи к рус. палестиноведению. С. 44-45, 47-48.

## Литература

Grumel V. Les patriarches grecs d'Antioche du nom de Jean (XIe et XIIe siècles) // EO. 1933. Vol. 32. P. 281-284; Darrouzès J., éd. Epistoliers byzantins du Xe siècle. P., 1960. P. 176-179, 201-203, 253-254; Nasrallah. Histoire. T. 3(1). P. 83; Aubert R. Jean III (85) // DHGE. T. 26. Col. 1231; Todt K.-P. Region und griechisch-orthodoxes Patriarchat von Antiocheia in mittelbyzantinischer Zeit und im Zeitalter der Kreuzzüge (969-1204): Diss. Wiesbaden, 1998. Tl. 2. S. 654-660.

К. А. Панченко
