---
article_title: ИОАНН VII
author: К. А. Панченко
volume: '23'
page_numbers: '518'
source_url: https://pravenc.ru/text/469642.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:43Z'
---

ибн Джами (Джумей) († 29.05.966, Иерусалим), патриарх Иерусалимский (с 964). Единственным источником сведений об И. является арабо-христ. хроника [Яхьи Антиохийского](<https://pravenc.ru/text/Яхьи Антиохийского.html>) (XI в.). Во время Патриаршества И. обострились межконфессиональные отношения на Ближ. Востоке. В 1-й пол. X в. завершился распад Аббасидского халифата, Палестина вошла в состав владений Ихшидидов (935-969), тюркской династии, правившей в Египте. Политический кризис мусульм. мира усилил антихрист. настроения, неоднократные погромы церквей (в 923, 937, 940) имели место в Сиро-Египетском регионе, в т. ч. в Иерусалиме. Межконфессиональную напряженность усугубляли успешная экспансия Византии в Вост. Средиземноморье, потеря арабами в 60-х гг. X в. Крита, Кипра и Киликии и переселение в Сирию мусульм. беженцев с утраченных территорий. Известия о победах византийцев спровоцировали новые погромы христ. церквей в Фустате в 960 и 961 гг. В такой обстановке правитель Иерусалима Мухаммад ибн Исмаил ас-Синаджи обложил Иерусалимскую Церковь тяжелыми поборами. И. сначала выплачивал требуемые суммы, потом поехал в Египет к правителю гос-ва эмиру Кафуру и через чиновников-христиан просил его разобраться в ситуации. Кафур отдал соответствующее указание наместнику Сирии аль-Хасану ибн Абдалле, а тот - ас-Синаджи. Однако градоначальник продолжал притеснять христиан и незадолго до Пятидесятницы 966 г. потребовал чрезмерных денежных выплат. Патриарх, надеясь на заступничество высших лиц гос-ва, отказался платить и отправился с жалобой в Рамлу, где тогда находился наместник Сирии. Оттуда И. вернулся в Иерусалим вместе с военачальником Текином, к-рого наместник откомандировал для защиты христиан от посягательств администрации города. Ас-Синаджи воспринял происходящее как прямой вызов и покушение на свои властные полномочия. Он собрал «толпу родичей, приверженцев и всякого сброда» и потребовал, чтобы патриарх явился к нему. И., видимо не вполне осознавая серьезность ситуации, пошел на обострение конфликта: он отказался встретиться с ас-Синаджи, велел своим людям запереть ворота храма Гроба Господня и быть готовыми к нападению. Градоначальник арестовал Текина и снова призвал патриарха, обещая ему неприкосновенность. И. не ответил на это приглашение. Тогда 28 мая толпа, возможно возглавляемая гулямами ас-Синаджи, подожгла двери в храм Гроба Господня и ворвалась в него. Церковь была разграблена, из-за пожара обрушились купол ротонды Воскресения и крыша базилики (храм был восстановлен христианами в несколько этапов в посл. трети X - нач. XI в.). Тогда же подверглась разграблению и разрушению ц. Пресв. Богородицы на Сионе. В нападениях на церкви наряду с мусульманами участвовали евреи. Именно они на следующий день обнаружили патриарха, прятавшегося в цистерне для масла в кладовой храма Гроба Господня, убили его, а тело сожгли во дворе храма, привязав к одной из колонн.

Убийство И. не имело прецедентов в истории халифата. Однако уже на следующий год подобная ситуация повторилась в Антиохии, где патриарх [Христофор](https://pravenc.ru/text/Христофор.html) был убит по ложному обвинению в связях с Византией, т. е. также в контексте обострения византийско-мусульм. отношений.

О почитании И. в Иерусалимской Церкви как мученика свидетельств не сохранилось. Память «Иоанна, патриарха Иерусалимского», встречающаяся в греческих печатных и рукописных Синаксарях обычно под 30, а также под 26, 29 и 31 марта (᾿Ιωάννης. ῾Ο Ζ´. // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 1240), не может относиться к И., поскольку она зафиксирована уже в Патмосском списке Типикона Великой ц. IX-X вв. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 61).

## Источники

Yahya-ibn-Sa‘ïd d'Antioche. Histoire. P., 1924. Fasc. 1. P. 792-793, 799-802. (PO; T. 18. Fasc. 5) (рус. пер.: Медников Н. А. Палестина от завоевания ее арабами до крестовых походов по араб. источникам. СПб., 1897. Т. 2(1). С. 339-342).

К. А. Панченко
