---
article_title: ИОАНН VI (V)
author: К. А. Панченко, С. А. Моисеева
volume: '23'
page_numbers: '512'
source_url: https://pravenc.ru/text/469628.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:29Z'
---

Аплухир [греч. ᾿Ιωάννης ὁ ῾Απλουχέρης / ῾Απλούχειρ], патриарх Антиохийский (1106 - после мая 1134 (1140?)). Происходил из византийского аристократического рода. В. [Грюмель](https://pravenc.ru/text/Грюмель.html), основываясь на одной из статей Девольского договора 1108 г. между визант. имп. Алексеем I Комнином и норманнским герц. Боэмундом Тарентским (Ann. Comn. Alex. XIII 12), считал, что до Патриаршества И. был клириком храма Св. Софии в К-поле. Он вступил на патриарший престол в тот период, когда Антиохия была захвачена крестоносцами и ее патриархи, избиравшиеся из среды греч. клира, жили в изгнании в К-поле, в мон-ре Богородицы [Одигон](https://pravenc.ru/text/Одигон.html), активно участвуя в церковно-политической жизни Византии. Известно о присутствии И. на К-польском Соборе 26-27 апр. 1117 г., на к-ром был осужден Никейский митр. [Евстратий](https://pravenc.ru/text/Евстратий.html) (RegPatr, N 1003).

В 1134 г., после кончины К-польского патриарха [Иоанна IX Агапита](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IХ АГАПИТ.html>), обсуждался вопрос об избрании И. его преемником. Однако Свящ. Синод К-польской Церкви отклонил эту кандидатуру, решив, что И. не может считаться архиереем без кафедры (σχολάζων), поскольку, несмотря на постоянное пребывание в К-поле, он за 28 лет произвел многочисленные хиротонии и назначения в подчиненных ему митрополиях. Сведения о синодальном акте по этому вопросу сохранились в виде схолии на комментарии Иоанна Зонары и Феодора Вальсамона на Антиох. 18. Текст был впервые опубликован [Беверегием](https://pravenc.ru/text/Беверегием.html) (1672) и переиздан Ж. П. Минем, однако лишь Грюмель на его основании включил И. в список Антиохийских патриархов. Сохранилась печать, вероятно принадлежавшая И. (Laurent V. Le corpus des sceaux de l'Empire byzantin. P., 1965. Vol. 5/2. N 1526). Мелькитский летописец XVIII в. Юханна аль-Уджайми относит кончину И. к 1140 г., однако не ссылается на к.-л. источники.

## Источники

PG. 137. Col. 1323-1326. Not.; Антиохийские патриархи в арабском списке свящ. Иоанна Жеми 1756 г. // ТКДА. 1875. № 3. С. 479.

## Литература

Le Quien. OC. T. 2. Col. 758; Grumel V. Les patriarches grecs d'Antioche du nom de Jean (XIe et XIIe siècles) // EO. 1933. Vol. 32. P. 279-281, 298-299; Todt K.-P. Region und griechisch-orthodoxes Patriarchat von Antiocheia in mittelbyzantinischer Zeit und im Zeitalter der Kreuzzüge (969-1204): Diss. Wiesbaden, 1998. Tl. 2. S. 721-724.

К. А. Панченко, С. А. Моисеева
