---
article_title: ИОАНН XIII ГЛИКА
volume: '23'
page_numbers: 492-493
source_url: https://pravenc.ru/text/469602.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:03Z'
---

Иоанн XIII Глика́ [греч. ᾿Ιωάννης ὁ Γλυκύς, Γλυκᾶς] (ок. 1260, К-поль? - после 11.05.1319, там же), патриарх К-польский (12 мая 1315 - 11 мая 1319), визант. гос. деятель, ученый, писатель. Происходил из родовитой визант. к-польской фамилии, представители к-рой неск. столетий занимали чиновничьи посты в имперской администрации. Получил образование в столице, учился вместе с будущим К-польским патриархом [Григорием II](<https://pravenc.ru/text/Григорием II.html>). Вероятно, в 1277 г. был патриаршим нотарием в К-поле (PLP, N 4268). Занимал различные посты на гос. службе, входил в состав визант. синклита; ок. 1282-1295/96 гг. имел должность «эпи тон деесеон» (ἐπ τῶν δεήσεων), чиновника, рассматривавшего прошения. В 1294 г. сопровождал [Феодора Метохита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Метохита.html>) в посольстве на Кипр и в Армению в поисках невесты для визант. имп. Михаила IX; составил описание поездки в несохранившемся соч. «Πρεσβευτικός». В 1295/96-1315 гг. был логофетом дрома, одним из ближайших придворных советников имп. [Андроника II Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Андроник II Палеолог.html>). К моменту избрания на Патриаршество был женат и имел неск. детей; жена И. Г. после принятия им сана удалилась в мон-рь. И. Г. стал последним К-польским патриархом - выходцем из визант. придворной элиты; после И. Г. Патриарший престол занимали только представители греч. монашества.

О жизни К-польской Церкви в Патриаршество И. Г. позволяет судить сохранившийся сборник синодальных постановлений Церкви в рукописи Vindobon. gr. 47. Акты периода Патриаршества И. Г. содержат постановления по текущим делам: обмену синодиками с вновь вступающими на престол патриархами Александрии ([Григорием II](<https://pravenc.ru/text/Григорием II.html>)), Антиохии и Иерусалима ([Афанасием III](<https://pravenc.ru/text/Афанасием III.html>)), возведению епархии [Янины](https://pravenc.ru/text/Янины.html) в ранг митрополии (кон. 1318 - нач. 1319), назначению новых глав епархий, дарованию привилегий мон-рям и их подтверждению, распределению финансовых и др. средств в помощь епархиям, судебному рассмотрению споров между церковными ведомствами, контролю над бракоразводными процессами и правами наследования, определению мер наказания в отношении клириков - нарушителей канонов, ознакомлению с мировоззрением лиц, обвиненных в ереси. Несмотря на отсутствие крупных проблем в этот период, работа Свящ. Синода велась активно, не только решались вновь возникающие вопросы, но и был урегулирован ряд судебных тяжб, начавшихся в период Патриаршества [Нифонта I](<https://pravenc.ru/text/Нифонта I.html>) (1310-1314). В ведении церковных дел И. Г. отличался бескорыстием и не скопил к.-л. значительных личных средств.

Уже к моменту восшествия на престол И. Г. страдал тяжелой болезнью, вероятно желудка. Врачи считали, что во избежание обострений патриарху нельзя отказываться от употребления мяса, и поэтому ему позволялось не соблюдать постов. В 1319 г. из-за ухудшавшегося здоровья И. Г. вынужден был отречься от престола и удалиться в мон-рь Богородицы Кириотиссы в К-поле, где вскоре скончался.

И. Г. считался одним из ученейших людей своего времени в Византии. До Патриаршества он занимался преподаванием; среди его учеников был [Никифор Григора](<https://pravenc.ru/text/Никифор Григора.html>) (Niceph. Greg. Hist. Vol. 1. P. 270). И. Г. вел переписку с учеными и общественными деятелями; сохранились письма К-польского патриарха Григория II, [Максима Плануда](<https://pravenc.ru/text/Максима Плануда.html>), [Никифора Хумна](<https://pravenc.ru/text/Никифора Хумна.html>), [Михаила Гавры](<https://pravenc.ru/text/Михаила Гавры.html>), Феодора Метохита и др. его современников к И. Г.

Из сочинений И. Г. сохранилось немногое. Наиболее значительное произведение И. Г.- филологический трактат «О правильном синтаксисе» («Περ ὀρθότητος συντάξεως»; Opus de vera syntaxeos ratione / Ed. A. Jahn. Bern, 1839; см.: Hunger. Literatur. Bd. 2. S. 16-17). Известны также 2 письма И.: Феодору Метохиту и имп. Андронику II Палеологу (оба до 1315; изд.: Κουρούσες. 1974. Σ. 387-390, 401-402). Написанный И. Г. панегирик К-полю не сохранился.

## Источники

PG. 152. Col. 1083-1158;Niceph. Greg. Hist. Vol. 1. P. 193-194, 270, 275, 289; Georgii Pachymeris De Michaele et Andronico Palaeologis libri tredecim / Ed. I. Bekker. Bonn, 1835. Vol. 2. P. 164, 205; Miklosich, Müller. T. 1. P. 1-95; Actes de l'Athos. 3: Actes d'Esphigménou / Ed. L. Petit, W. Regel // BB. 1906. T. 12. Прил. 1. P. 9-13; Hunger. Register. T. 1. S. 100-398.

## Литература

Κουρούσες Σ. ῾Ο λόγιος οἰκουμενικὸς πατριάρχης ᾿Ιωάννης ΙΓ´ ὁ Γλυκύς (Συναγωγὴ εἰδήσεων κα ἀνέκδοτα αὐτοῦ ἔργα) // ΕΕΒΣ. 1974. Τ. 41. Σ. 297-405; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 690-691; PLP, N 4268, 4271; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 454; Bd. 2. S. 16-17; RegPatr, N 2028-2099; ODB. Vol. 2. P. 1055; Успенский. История. Т. 3. С. 604-606, 609-610; Лебедев А. П. Исторические очерки состояния Византийско-восточной Церкви от кон. XI до сер. XV в. СПб., 1998. С. 199-202, 227, 247-249, 259; DHGE. T. 27. Col. 68-69.
