---
article_title: ИОАНН VII
author: З. Абашидзе
volume: '23'
page_numbers: '522'
source_url: https://pravenc.ru/text/469660.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:59Z'
---

католикос-патриарх всей Грузии (ок. 1205/06-1210). Сведения о нем содержатся в соч. «История и восхваление венценосцев» (ок. 1222) груз. анонимного автора, где в главах 39-40 описывается религ. диспут между груз. и арм. духовенством, решающую роль в к-ром сыграл «сподвижник ангелов, Боговдохновенный» И. Исследователь источника акад. прот. К. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html) считает, что этот отрывок «не гармонирует с общим духом памятника» и является более поздней вставкой, «сделанной вскорости же после появления памятника» (История. 1954. С. 6).

Поводом для религ. спора послужил отказ священников дать просфору присутствовавшему на литургии, к-рую служил И., амирспасалару (военачальнику) груз. царицы св. [Тамары](https://pravenc.ru/text/Тамара.html) монофизиту Захарии Мхаргрдзели; тот взял ее тайком и употребил. Увидев это, И., «воспламенившись, как огонь», обличил его и сказал, что ни один православный не даст «добровольно... армянину по вере... просфору», а похитить ее - низкое и недостойное дело. За трапезой во дворце разгорелся спор о вере. Будучи не в силах противостоять доводам И., Захария решил «позвать учителей» своей веры, которые посрамили бы И. Брат Захарии мсахуртухуцеси (начальник личного войска царя и служителей царского двора) Иване тщетно пытался отговорить его. В скором времени ко двору прибыли арм. католикос (вероятно, Барсег (Барсел) I Анеци; 1105-1113) и вартопеды, «поставили стол для суда и сели», здесь же присутствовали царица св. Тамара, «уповающая на Царицу [Небесную]», ее муж Давид Сослан, представители груз. знати, а также Захария и Иване Мхаргрдзели. Когда вошел И., «цари поднялись и с честью посадили его рядом с собою; почтили его по чину и ученые и вардапеды армянские», после чего «главенствующие из армян начали излагать велеречиво и пространно веру свою». И., «исполненный небесного дара, разумно объяснял и мудро отвечал, ниспровергал их слова и утверждал свои». По словам летописца, прения затянулись до вечера, но ни одна из сторон не желала уступить другой. Тогда И. «произнес страшное для уха слово» и предложил испытать истинность веры «делами, а не словами»: взять 2 собак и каждой из сторон держать их 3 дня без пищи, после чего положить перед ними 2 просфоры, освященные за правосл. и монофизитским богослужением, «чтобы все видели славу Божию».

Диспут завершился победой Православия: собака, к-рая была у армян, не смогла дотронуться до правосл. просфоры, в то время как другая съела монофизитскую просфору. Иване Мхаргрдзели и с ним «многое множество армян» приняли от И. правосл. крещение, «Захария же остался в вере своей».

## Источники

История и восхваление венценосцев / Пер. на рус. яз. и коммент.: К. Кекелидзе. Тбилиси, 1954. С. 6, 68-74; То же // Картлис Цховреба / Пер. на рус. яз. и коммент.: М. Лордкипанидзе, М. Шанидзе, К. Кекелидзе и др. Тбилиси, 2008. С. 278-281.

## Литература

Абашидзе З. Иоане VII // Католикосы-патриархи Грузии. Тбилиси, 2000. С. 54-55.

З. Абашидзе
