---
article_title: ИОАНН V ОКРОПИРИ
author: В. И. Силогава
volume: '23'
page_numbers: 521-522
source_url: https://pravenc.ru/text/469656.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:55Z'
---

[Златоуст; Иоанн Окропири II] (ок. 1033-1049), католикос-патриарх всей Грузии в период царствования в Грузии Баграта IV (1027-1072). И. О. занял Патриарший престол после смерти католикоса-патриарха всей Грузии [Мелхиседека I](<https://pravenc.ru/text/Мелхиседека I.html>) (ок. 1010-1033), воспитанником к-рого, согласно груз. хронике [«Матиане Картлисай»](<https://pravenc.ru/text/ Матиане Картлисай .html>) (Летопись Картли), он был (КЦ. 1955. Т. 1. С. 296). Сохранилась подпись И. О. под «Мцхетским писанием» 1031/33 г., составленным католикосом-патриархом Мелхиседеком I мцхетскому кафедральному собору [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html) (Бердзенишвили Н. 1929/1930. С. 251-254; Мусхелишвили. 1942. С. 133-137; Корпус груз. ист. док-тов. 1984. Т. 1. С. 30-31), где И. О. называет католикоса-патриарха Мелхиседека I своим отцом. И. О. был ктитором церкви в с. Пока (ныне Ниноцминдский р-н), его имя упомянуто в 2 надписях в храме. В 1-й он назван «Иоанном Окропири, католикосом Картли», во 2-й - «католикосом Картли Окропири» (Цискаришвили. 1959. С. 32-33; Бердзенишвили Н. 1964. С. 94; Бердзенишвили Д. 2000. С. 14). В колофоне Гефсиманского Четвероевангелия (НЦРГ. Н 1741, 1048 г. Л. 296 об.- 297) сохранились сведения о том, что уроженец Мцхеты свящ. Степане, служивший ранее в мон-ре Палавра на Чёрной Горе (Сирия), был определен духовником «католикосу Окропири» в ц. Снятия с Креста на Голгофе (Описание груз. рукописей. 1950. С. 173-174), на основании чего можно сделать вывод о паломничестве И. О. в Иерусалим.

## Источники

Бердзенишвили Н. Мцхетский док-т XI в. // Бюл. Музея Грузии. Тифлис, 1929/1930. Вып. 6. С. 229-296 (на груз. яз.); Мусхелишвили Л. Древнейшие надписи Мцхетского храма Светицховели и их отношение к завещанию католикоса Мелхиседека // Картули хеловнеба (Груз. искусство). Тбилиси, 1942. Вып. 1. С. 133-142 (на груз. яз., рез. на франц. яз.); Описание груз. рукописей Гос. музея Грузии: Колл. Н / Сост.: Е. Метревели и др. Тбилиси, 1950. Т. 4. С. 173-174 (на груз. яз.); Корпус груз. ист. док-тов. Тбилиси, 1984. Т. 1: Груз. ист. док-ты IX-XIII вв. / Ред.: Т. Енукидзе, В. Силогава, Н. Шошиашвили. С. 30-31 (на груз. яз.).

## Литература

Цискаришвили В. Г. Эпиграфика Джавахети как ист. источник. Тбилиси, 1959. С. 32-33 (на груз. яз.); Бердзенишвили Н. Дневник Джавахетской экспедиции 1933 г.: Отчетный доклад // Он же. Вопросы истории Грузии. Тбилиси, 1964. Т. 1: Историческая география. С. 45-173 (на груз. яз.); Бердзенишвили Д. Джавахети: Ист.-архит. путев. Тбилиси, 2000. С. 14 (на груз. яз.); Абашидзе З. Иоане V (Окропири) // Католикосы-патриархи Грузии. Тбилиси, 2000. С. 45 (на груз. яз.).

В. И. Силогава
