---
article_title: ИОАНН IX
author: Э. Качарава
volume: '23'
page_numbers: '523'
source_url: https://pravenc.ru/text/469664.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:31:03Z'
---

католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) (1612-1617). Упоминается в 4 жалованных и правовой грамотах, датированных 1612, 1613 и 1616 гг. (ПГП. 1970. Т. 3. С. 391, 392, 482; Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 440), а также в т. н. Светицховельской надписи, сделанной на киоте проповеднической (груз. საჟადაგო) иконы, принадлежавшей католикосу-патриарху Зап. Грузии (Абхазскому) [Малахии II (Гуриели](<https://pravenc.ru/text/Малахии II (Гуриели.html>); 1617-1639) и хранившейся в мцхетском кафедральном соборе [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html). В груз. историографии И. часто отождествляли с архиеп. Картли [Иоанном (Авалишвили)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Авалишвили).html>) (70-е гг. XVI в.- до 1637). Однако тот факт, что в источниках И. ни разу не назван по фамилии, а также взаимоисключающие датировки их жизнедеятельности позволяют установить, что это разные лица. Совр. исследователи уточнили последний год предстоятельства И.- 1617.

И. был католикосом-патриархом во время нашествия на Грузию иран. войск под предводительством шаха Аббаса I. И. сопровождал царя Картли мч. [Луарсаба II](<https://pravenc.ru/text/Луарсаба II.html>), в 1614 г. бежавшего в Зап. Грузию и укрывшегося в Имерети. Эти события упоминаются в Светицховельской надписи: «...Когда шах Абаз разорил Картли и Кахети, и Картлийские князья перешли за хребет Лихи, и мы их приютили, и Картлийский католикос Иоане пришел к нам и у нас преставился; и все, что осталось от него,- облачения католикосские и утварь церковную - все передали католикосу Закарии», т. е. католикосу-патриарху Вост. Грузии [Захарии (Джорджадзе](<https://pravenc.ru/text/Захарии (Джорджадзе.html>); 1623-1632), также сопровождавшего царей Картли и Кахети в изгнании в сане придворного духовника. В 1617-1622 гг. престол католикоса-патриарха Вост. Грузии занимал [Христофор I](<https://pravenc.ru/text/Христофор I.html>). То, что Захария назван в надписи католикосом-патриархом, позволяет датировать надпись периодом, в к-рый оба предстоятеля - Захария в Восточной Грузии, Малахия II в Западной - занимали свои престолы, т. е. 1623-1632 гг. В Имерети И. выдал жалованную грамоту дворянину Давиду Элиозишвили, названному также Мцхетисшвили (т. е. принадлежащему мцхетскому собору Светицховели), и правовую грамоту Иесе Эристави (ПГП. 1970. Т. 3. С. 392, 482).

## Источники

Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 56, 440, 441; ПГП. 1970. Т. 3. С. 391, 392, 482; Аннотированный словарь личных имен по груз. ист. док-там, XI-XVII вв. Ред.: Д. Клдиашвили, М. Сургуладзе. Тбилиси, 1993. Т. 2. С. 443-444 (на груз. яз.).

## Литература

Тамарашвили М. Груз. Церковь от истоков до наших дней / Ред., предисл.: З. Алексидзе, Дж. Одишели. Тбилиси, 1995. С. 420, 466 (на груз. яз.); Качарава Э. Иоане IX (Авалишвили) // Католикосы-патриархи Грузии. Тбилиси, 2000. С. 104-105 (на груз. яз.).

Э. Качарава
