---
article_title: ИОАНН II (I) ИМУЛА
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: '499'
source_url: https://pravenc.ru/text/469608.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:09Z'
---

Иоанн Иму́ла (Мела; Монах) [греч. ᾿Ιωάννης ὁ ῾Ημούλα; лат. Ioannes Hemula, Mela] (Ɨ 29.04. 504/5), патриарх Александрийский (с 496), св. [Коптской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Коптская Церковь.html>) (пам. копт. 4 пашонса (29 апр.)), противник вероучения Халкидонского Собора. Правосл. Александрийский патриарх [Иоанн I Талайя](<https://pravenc.ru/text/Иоанн I Талайя.html>) (482) никогда не признавался законным монофизитами. Вместо него в традиции Коптской Церкви как «Иоанн I» числится И. И. благодаря «Истории Александрийских патриархов» коптского иерарха и писателя [Севира ибн аль-Мукаффы](<https://pravenc.ru/text/Севир ибн аль-Мукаффа.html>) (X в.). Кроме того, И. И. встречается и в правосл. традиции: в перечне патриарха [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) К-польского (нач. IX в.) он значится как 35-й предстоятель Александрийского престола.

До Патриаршества И. И. имел сан пресвитера, подвизался в егип. мон-ре св. Макария Великого (Дейр-Анба-Макар) в Скиту (Вади-эн-Натрун). Его возведение на престол положило начало новой традиции избрания патриархов не из числа клира Александрии, а из монахов пустыни. Прозвище Имула появляется по-гречески у визант. хрониста Феофана Исповедника (нач. IX в.; Theoph. Chron. P. 140), в лат. форме - в хронике Виктора Туннунского (VI в.), в искаженном виде Мела - у Либерата Карфагенского (VI в.). По-видимому, время Патриаршества И. И. наиболее верно определил Феофан и позднее повторил Евтихий Александрийский (X в.). Согласно им, И. И. занимал кафедру 9 неполных лет - с 6-го по 15-й год правления имп. Анастасия. Виктор Туннунский приписывает И. И. всего неск. дней епископата в 495 г. и называет его преемником Иоанна III Никиота, кончину к-рого относит к 517 г. Согласно Севиру, И. И. занимал престол 8 лет; его правление не ознаменовалось крупными событиями. Севир отнес Патриаршество И. И. к 494-502 гг. и ошибочно связал его с правлением имп. Зинона (474-491). По его версии, И. И. обратился с ходатайством к Зинону о поддержке егип. мон-ря св. Макария. Вероятно, стремление Севира отнести Патриаршество И. И. к эпохе Зинона связано с копт. легендой о св. [Иларии](https://pravenc.ru/text/Иларии.html), дочери Зинона, якобы подвизавшейся в этом мон-ре (см.: Изречения египетских отцов: Памятники лит-ры на копт. языке / Введ., пер. и коммент.: А. И. Еланская. СПб., 20012. С. 305-313). Из повествования Севира достоверным можно считать рассказ о привилегиях, к-рых И. И. добился для мон-ря св. Макария.

Все правосл. авторы указывают, что И. И. принимал [«Энотикон»](<https://pravenc.ru/text/ Энотикон .html>) имп. Зинона. Евагрий Схоластик сообщает, что И. И. находился в общении с Антиохийской кафедрой. В 499 г. патриарх Флавиан Антиохийский отправил И. И. свою синодику через пресв. Соломона, и И. И. в ответ отправил свою синодику Флавиану. Однако патриарх Илия Иерусалимский, сторонник правосл. истолкования «Энотикона», находившийся в общении с Флавианом, отказывал в общении И. И. за его публичные осуждения Халкидона. В то же время крайние антихалкидониты в Египте (акефалы) отказывались признавать И. И. правоверным. Об отношениях с И. И. патриарха Македония К-польского, к-рый поддерживал общение и с Иерусалимом, и с Антиохией, неизвестно.

В 496 г. папа Римский Анастасий II, пытаясь преодолеть [акакианскую схизму](<https://pravenc.ru/text/акакианскую схизму.html>), направил в К-поль легатов. Они встретились там с апокрисиариями Александрийской Церкви пресв. Диоскором и чтецом Херемоном, к-рые вручили им послание папе. В нем излагались причины разрыва Вост. Церквей с Римом (сохр. в лат. переводе: Coll. Avel. Ep. 102. P. 468-473). Апокрисиарии заявили, что между Церквами Рима и Александрии нет расхождений в вере, но в разрыве виновны «тайные сторонники Нестория», к-рые во главе с Феодоритом Кирским якобы исказили греч. перевод «Томоса» папы [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>), изначально справедливо осуждавшего ересь Евтихия. Александрийцы, знакомые с «Томосом» только в их переводе, увидели в нем ересь и отделились от Рима. Из Александрии в Рим были отправлены легаты, чтобы восстановить общение, но из-за происков Иоанна Талайи они вернулись ни с чем. Апокрисиарии также представили свое вероисповедание, к-рое почти дословно повторяет «Энотикон», и отстаивали правоверие своих патриархов Диоскора, Тимофея Элура и Петра Монга. Реакция папы Анастасия II на это послание неизвестна; после его смерти в 498 г. попытки Рима преодолеть схизму прекратились на несколько лет.

## Источники

Liberat. Breviar. 18; Victor Tunnunensis. Chronicon. AD 495 // PL. 68. Col. 947; Evagr. Schol. Hist. eccl. III 23; History of the Patriarchs of the Coptic Church of Alexandria / Ed. B. T. A. Evetts // PO. 1907. T. 1. Fasc. 4. P. 448-449; Zach. Rhet. Hist. eccl. VI 2 // CSCO. 88. P. 10; Eutych. Annales. Vol. 2. P. 130-132; Theoph. Сhron. P. 140, 149; Niceph. Const. Chronogr. P. 129; SynAlex (Forget). Vol. 2: [Textus]. P. 102; [Versio]. P. 101-102.

## Литература

Le Quien. OC. T. 2. Col. 423-425; CoptE. Vol. 4. Col. 1337; Abuliff W. Giovanni I di Alessandria // Enciclopedia dei Santi: Le Chiese Orientali. R., 1998. Vol. 1. Col. 1201-1202.

Д. В. Зайцев
