---
article_title: ИОАНН VIII
author: К. А. Панченко
volume: '23'
page_numbers: 518-519
source_url: https://pravenc.ru/text/469644.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:44Z'
---

патриарх Иерусалимский (1106/07 - ранее 1122). Краткие сведения об И. содержатся в анонимном трактате «О епископских перестановках» в редакции кон. XIII в. (Vat. 1455; Darrouzès. 1984. P. 183) и в изложении визант. церковного историка [Никифора Каллиста Ксанфопула](<https://pravenc.ru/text/Никифор Каллист Ксанфопул.html>) (XIV в.). И. был евнухом, греком по происхождению; видимо, владел араб. языком. В 90-х гг. XI в. занимал кафедру архиепископа Тира и Сидона. В 1097/98 г. бежал из Тира в Иерусалим от преследований фатимидского везира. Приблизительно в то же время Иерусалимский патриарх [Симеон II](<https://pravenc.ru/text/Симеон II.html>) († 1099 или 1106) из-за междоусобной борьбы сельджукских эмиров покинул Св. град и переселился на Кипр. Оставшееся в Палестине правосл. духовенство избрало своим главой И.

В 1099 г. Иерусалим был захвачен крестоносцами, к-рые учредили лат. Иерусалимский Патриархат (см. в ст. [Латинские Патриархаты](<https://pravenc.ru/text/Латинские Патриархаты.html>)). Однако, несмотря на распад иерархических структур правосл. Церкви во владениях крестоносцев, отдельные правосл. епископы вели богослужение по визант. обряду для местных христиан-мелькитов и рукополагали священников, но при этом не имели церковно-адм. власти. Вероятно, именно в таком качестве И. неск. лет оставался в Иерусалиме при лат. архиереях. Статус И. в период его пребывания в Иерусалиме неясен, поскольку остается открытым вопрос о дате кончины патриарха Симеона. В то же время едва ли лат. церковные власти допустили бы существование в Иерусалиме параллельной правосл. иерархии во главе с патриархом. И. мог считаться местоблюстителем Патриаршего престола. В 1107/08 г. И. переехал из Палестины в К-поль, где Свящ. Синодом К-польской Церкви был признан законным Иерусалимским патриархом (RegPatr, N 981). Он проживал в мон-ре св. Диомида в К-поле до кончины.

И. приписывается авторство 2 «Слов об опресноках», одно из которых было составлено по материалам диспута И. с неким лат. «философом» в Иерусалиме. Эти сочинения переписывались в правосл. мон-рях Палестины в эпоху крестоносцев, впосл. были изданы Иерусалимским патриархом [Досифеем II Нотарой](<https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ II НОТАРА.html>) в составе обширной антологии греч. антикатолич. лит-ры «Томос любви» (Τόμος ἀγάπης. [᾿Ιάσιον,] 1698. Σ. 516-538; 3-й трактат на ту же тему, изданный под именем И. (Ibid. Σ. 504-516), в действительности принадлежит митр. [Евстратию](https://pravenc.ru/text/Евстратию.html) Никейскому). Спорным является авторство И. в отношении трактата «Синодик» (Συνοδικόν) о происхождении схизмы 1054 г. (Darrouzès J. Mémoire de Constantin Stilbès contre les Latins // RÉB. 1963. T. 21. P. 54). Нек-рые исследователи (М. Жюжи, Ф. Деторакис, Р. Обер) атрибутировали И. греч. версию Жития прп. Иоанна Дамаскина (BHG, N 884; PG. 94. Col. 429-490), однако более вероятно, что ее автором является Иоанн VII.

## Источники

Darrouzès J., éd. Le traité des transferts: Éd. crit. et comment. // RÉB. 1984. T. 42. P. 147-214; Niceph. Callist. Hist. eccl. XIV 39.

## Литература

Grumel V. La Chronologie des patriarches de Jérusalem sous les Comnènes // Сб. в памет на проф. П. Ников. София, 1940. С. 109-114. (ИБИД; 16-18); Darrouzès J. Bull. critique // RÉB. 1964. T. 22. P. 284; Gautier P. Le Synode des Blachernes (fin 1094): Étude de prosopographie // Ibid. 1971. T. 29. P. 230-231; Hamilton B. The Latin Church in the Crusader States. L., 1980. P. 179-180; Nasrallah. Histoire. Vol. 3(1). P. 103-104; Pahlitzsch J. Die Bedeutung der Azymenfrage für die Beziehungen zwischen griechisch-orthodoxer und latenischer Kirche in den Kreuzfahrerstaaten // Die Folgen der Kreuzzüge für die orientalische Religionsgemeinschaft: Intern. Kolloquium vom 16.-18.10.1996 / Hrsg. W. Beltz. Halle, 1996. S. 80-82; Aubert R. Jean VIII // DHGE. T. 27. Col. 164-165.

К. А. Панченко
