---
article_title: ИОАНН IV
author: С. А. Моисеева
volume: '23'
page_numbers: '510'
source_url: https://pravenc.ru/text/469624.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:25Z'
---

(Дионисий), патриарх Антиохийский (после авг. 1056 - до сер. авг. 1057). Историческая достоверность существования И. вызывает сомнения. Он упоминается лишь в груз. Житии прп. [Георгия Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>), составленном его учеником Георгием Мцире в 1066-1068 гг., причем в нек-рых рукописях вместо И. говорится о патриархе [Петре III](<https://pravenc.ru/text/Петре III.html>). По мнению Е. [Метревели](https://pravenc.ru/text/Метревели.html), поддержанному Б. Мартен-Изар, имя И. было вставлено в Житие вместо имени Петр по ошибке переписчика. Согласно Житию, этот патриарх почитал преподобного, к-рый некоторое время подвизался в сир. монастырях, и приглашал его к себе для духовных бесед. Прп. Георгий оказал патриарху большую поддержку, после того как в Антиохии сгорел подожженный злоумышленниками кафедральный собор ап. Петра. Из текста Жития следует, что патриарх скончался некоторое время спустя. О пожаре в соборе ап. Петра сообщают также восточно-христ. хронисты XII в. Матфей Эдесский (Armenia and the Crusades, 10th to 12th Centuries: The Cronicle of Matthew of Edessa / Transl. A. E. Dostourian. Lanham; N. Y.; L., 1993. P. 84-85) и [Михаил Сириец](<https://pravenc.ru/text/Михаил Сириец.html>) (Mich. Syr. Chron. T. 3. P. 161). Они считают пожар наказанием за преследование яковитов православными во главе с Антиохийским патриархом, к-рого не называют по имени. Матфей Эдесский относит событие к 1053/54 г. и сообщает о землетрясении в Антиохии, вслед за к-рым «огонь с неба» сжег до основания собор и 4 правосл. церкви, а патриарх с паствой были поглощены землей (в общих чертах этот рассказ повторяет [Вардан Великий](<https://pravenc.ru/text/Вардан Великий.html>), XIII в.; крупное землетрясение на Востоке в 1052/53 г. зафиксировано мусульм. историком Ибн аль-Асиром). Согласно Михаилу Сирийцу, землетрясение было в 1045/46 г. и «в ту же эпоху» молния ударила в собор во время воскресного богослужения; патриарх и все находившиеся в храме сгорели. Рассказы историков-монофизитов, возможно, отражают бытовавший в Антиохии фольклорный сюжет о наказании правосл. Церкви за преследование яковитов; на повествование Михаила Сирийца могли повлиять схожие обстоятельства смерти Антиохийского патриарха [Афанасия I](<https://pravenc.ru/text/Афанасия I.html>) в 1171 г.

Период предполагаемого Патриаршества И. определяется на основании сведений о его предшественнике Петре III и преемнике [Феодосии III](<https://pravenc.ru/text/Феодосии III.html>) Хрисоверге.

В Родосском синодике (между 1258 и 1261) между именами Петра III и Феодосия III стоит имя Дионисий (Cappuyns N. Le Synodicon de l'Eglise de Rhodes au XIIIe siècle // EO. 1934. Vol. 33. P. 200). Однако большинство исследователей считали более достоверным свидетельство совр. И. Жития прп. Георгия Святогорца, тем более что в др. Синодиках (Критском и Православия) между именами этих 2 патриархов вообще нет др. имени. В. Лоран атрибутировал И. печать (Laurent V. Le corpus des sceaux de l'Empire byzantin. P., 1965. Vol. 5/2. N 1520).

## Источники

Георгий Мцире. Жизнь и подвиг святого и блаженного отца нашего Георгия Святогорца // ПДГАЛ. 1967. Т. 2. С. 149 (рус. пер.: Сабинин. Жития. Т. 2. С. 184; лат. пер.: Peeters P. Histoires monastiques géorgiennes // AnBoll. 1917/1919. T. 36/37. P. 112).

## Литература

Grumel V. Les patriarches grecs d'Antioche du nom de Jean (XIe et XIIe siècles) // EO. 1933. Vol. 32. P. 284-286; idem. Jean ou Denys?: Note sur un patriarche d'Antioche // RÉB. 1951. T. 9. P. 161-163; Метревели Е. П. Очерки из истории культурно-просветительского центра на Афоне. Тбилиси, 1996. С. 204-207 (на груз. яз.); Todt K.-P. Region und griechisch-orthodoxes Patriarchat von Antiocheia in mittelbyzantinischer Zeit und im Zeitalter der Kreuzzüge (969-1204): Diss. Wiesbaden, 1998. Tl. 2. S. 691-693, 790; Martin-Hisard B. Le patriarche Pierre III d'Antioche (1052-1057), son pseudo-successeur Jean IV/ Denys et le Géorgien Georges l'Hagiorite (Ɨ 1065) // Nea Rhomè. R., 2007. Vol. 4. P. 177-215.

С. А. Моисеева
