---
article_title: ИОАНН III (II) НИКИОТ
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: 499-500
source_url: https://pravenc.ru/text/469610.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:11Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Νικαιώτης; лат. Ioannes Niceta, Machiota], патриарх Александрийский (505/06 - 22 мая 516), противник Халкидонского Собора; св. [Коптской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Коптская Церковь.html>) (пам. копт. 27 пашонса (22 мая)). Основные сведения об И. Н. и о его Патриаршестве содержатся в неск. средневек. визант. и ближневост. хрониках; достоверность мн. сообщений хронистов не поддается проверке. Визант. хронисты патриарх Никифор К-польский и Феофан Исповедник (оба нач. IX в.) считают, что предстоятельство И. Н. длилось 11 неполных лет (506-516). В хронике Евтихия Александрийского (X в.) приводятся те же датировки. В «Истории Александрийских патриархов» Севира ибн аль-Мукаффы (X в.) указано, что И. Н. занимал престол 11 лет между 503 и 515 гг. Лат. хронист Виктор Туннунский (сер. VI в.) путает И. Н. с Иоанном Имулой и определяет время его Патриаршества 495-517 гг., что явно ошибочно.

Прозвище Никиот по городку Никиу в дельте Нила известно только по упоминаниям у греч. и лат. авторов (в искаженном виде Machiota - у Либерата Карфагенского и Niceta - у Виктора Туннунского); возможно, оно указывает на место рождения патриарха. В традиции Коптской Церкви распространено прозвище Затворник. И. Н. был родственником своего предшественника Иоанна Имулы; так же как тот, до патриаршества И. Н. был монахом и подвизался в мон-ре Энатон.

Севир ибн аль-Мукаффа посвятил И. Н. небольшую главу, в к-рой охарактеризовал его Патриаршество как мирное и упомянул о связях И. Н. с [Севиром](https://pravenc.ru/text/Севиром.html) Антиохийским. По сообщению Либерата Карфагенского, И. Н. по вступлении на престол принял «Энотикон» под давлением имп. Анастасия, но с оговоркой, что этот документ недостаточен для определения истинной веры. Кроме того, И. Н. открыто отвергал постановления Халкидонского Собора. Это привело к разрыву Александрийской Церкви с остальными Вост. Церквами, где в то время патриархи Македоний К-польский, Флавиан II Антиохийский и Илия Иерусалимский принимали «Энотикон» и придерживались его прохалкидонского толкования. Императору не удалось заставить И. Н. вступить в общение с К-польской Церковью. При этом И. Н. пытался повлиять на императора, предлагая ему крупную денежную сумму, если тот согласится издать эдикт, в к-ром Халкидонский Собор будет предан анафеме (сведения об этом содержатся в хронике Феофана Исповедника, их достоверность не установлена). Имп. Анастасий пытался принудить патриарха Македония К-польского вступить в общение с И. Н., однако тот отказался, из-за того что И. Н. открыто анафематствовал Халкидонский Собор. После смещения патриарха Македония в 515 г. и его замены патриархом Тимофеем Александрия и К-поль вновь пытались восстановить общение. И. Н. и Тимофей обменивались посольствами, однако Тимофей также не пошел на открытое осуждение деяний Халкидонского Собора. Разрыв общения между Александрийской и Иерусалимской Церквами произошел при патриархе Иоанне Имуле. И. Н. запретил своей пастве даже паломничества в Иерусалим, т. к. Церковь Палестины в основном поддерживала халкидонское вероучение. При Иоанне Имуле патриарх Флавиан Антиохийский был фактически единственным патриархом, с к-рым Александрия сохраняла полное церковное общение, однако И. Н. разорвал отношения и с ним. Несмотря на лояльность к монофизитам, Флавиан никогда не шел на открытое анафематствование Халкидонского Собора, что было неизменным требованием И. Н. В 512 г. И. Н. приветствовал низложение патриарха Флавиана и избрание на Антиохийскую кафедру Севира. И. Н. обменялся с ним синодиками и впосл. состоял в переписке. При этом синодик Севира по приказу И. Н. зачитывался во всех храмах Египта как изложение истинной веры. Тем не менее И. Н. так и не удалось добиться примирения с александрийскими акефалами (диоскоритами), которые подозрительно относились к контактам патриарха с К-полем. По свидетельству Севира ибн аль-Мукаффы, И. Н. написал много книг и гомилий, однако его сочинения не сохранились.

Феофан Исповедник под 509 г. упоминает о конфликте И. Н. с комитом Египта Дагалайфом из-за некоего Геннадия Фикопетра. Спор церковной и светской властей вылился в открытое противостояние на улицах Александрии, когда солдаты комита сожгли дом И. Н., а народ - дом Фикопетра.

В хронике Виктора Туннунского под 507 г. рассказывается, что все жители Александрии, кроме приезжих, вдруг были поражены демонами. Много дней и ночей бесноватые бегали по городу и лаяли. Когда же их для исцеления связанными цепями приводили в церковь, они «пожирали собственную плоть». Тогда нек-рым людям явился ангел, к-рый объявил, что это наказание за анафематствование Халкидонского Собора и что никто впредь не должен выступать против решений Собора. Тот же легендарный рассказ кратко воспроизводит Феофан Исповедник под 516 г.

## Источники

Liberat. Breviar. 18 // PL. 68. Col. 1025-1032; Victoris Tonnennensis episcopi Chronica. AD 495 / Ed. Th. Mommsen // MGH. AA. Bd. 11: Chron. min. T. 2. P. 192-196; Theoph. Chron. P. 149-162; Niceph. Const. Chronogr. P. 129; History of The Patriarchs of The Coptic Church of Alexandria / Arabic text ed., transl.: B. Evetts. P., 1907. Vol. 2. P. 449-450. (PO; T. 1. Fasc. 4); Zach. Rhet. Hist. eccl. VI 2; Eutych. Annales. Vol. 2. P. 130-132; SynAlex (Forget). Vol. 2: [Textus]. P. 141; [Versio]. P. 140.

## Литература

Le Quien. OC. Т. 2. Col. 425-426, 468-473; Frend W. H. C. The Rise of the Monophysite Movement. Camb., 1972. P. 216; Hardy E. R. John I // CoptE. Vol. 4. Col. 1337; Abuliff W. Giovanni I di Alessandria // Enciclopedia dei santi. R., 1998. Vol. 1. Col. 1202-1203.

Д. В. Зайцев
