---
article_title: ИОАНН IX
author: К. А. Панченко, С. А. Моисеева
volume: '23'
page_numbers: '519'
source_url: https://pravenc.ru/text/469646.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:30:46Z'
---

патриарх Иерусалимский (между 26 янв. 1156 и 12 мая 1157 - до марта 1166). До избрания на Патриаршество был монахом. В Типиконе свт. [Иоанна Златоуста монастыря близ Куцовендиса](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Златоуста монастыря близ Куцовендиса.html>) на Кипре (Paris. gr. 402; XIII в.), основанного в 1090/91 г., под 23 апр. отмечена память Иерусалимского патриарха Иоанна Хризостомита, выходца из этой обители. Скорее всего речь идет об И., менее вероятно - об [Иоанне VIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанне VIII.html>) (1106/07 - ранее 1122). И. был патриархом во время правления крестоносцев на Св. земле, когда правосл. Иерусалимские патриархи жили в изгнании в к-польском монастыре св. Диомида, однако палестинские православные христиане продолжали считать их своими предстоятелями. Так, в греко-араб. эпиграфических надписях XII в. о восстановлении мон-ря Каламон (Дайр-Хаджала) в Иудейской пустыне упоминается, что эти работы были проведены в Патриаршество И. Иерусалимские патриархи пользовались покровительством визант. императоров, выступавших в роли защитников ближневост. православия. И., подобно др. вост. патриархам той эпохи, играл видную роль в визант. церковно-политической жизни: участвовал в К-польском Соборе 12-13 мая 1157 г. по вопросу о трактовке таинства [Евхаристии](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html) (RegPatr, N 1041, 1043; PG. 140. Col. 180, 196-197). Продолжительность Патриаршества И. точно не известна: последнее упоминание его предшественника [Николая II](<https://pravenc.ru/text/Николая II.html>) относится к 26 янв. 1156 г., а упоминание его преемника [Никифора II](<https://pravenc.ru/text/Никифора II.html>) - ко 2 марта 1166 г.

И. упоминается в нескольких эпиграммах, составленных его учеником имером. Климентом. Из текста эпиграмм следует, что И. и Климент были иконописцами. По мнению свящ. П. Планка, И. принадлежит печать с греч. надписью, которую изготовил для него Климент (Laurent V. Le corpus des sceaux de l'Empire byzantin. P., 1965. T. 5. Pt. 2. N 1565; В. Лоран атрибутировал печать Иоанну VIII). И. также упомянут в стихотворных диптихах Иерусалимских патриархов, составленных на греческом языке в кон. XIII в. (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 1. Σ. 125, 132, 140, 142).

Долгое время исследователи не могли решить, какого Иерусалимского патриарха - И. или Иоанна VIII - следует отождествлять с Иоанном Меркуропулом, автором одной из греч. версий Жития преподобных Иоанна Дамаскина и Космы Маюмского (Ibid. Τ. 4. Σ. 303-350 (рец.: ВВ. 1900. Т. 7. С. 441-443)). Планк установил, что это И., поскольку, согласно одной из редакций анонимного трактата «О епископских перестановках» (Vat. 1455, кон. XIII в.), патриарх Иоанн Меркуропул занимал кафедру после 1116/17 г. (Darrouzès J., éd. Le traité des transferts: Éd. crit. et comment. // RÉB. 1984. T. 42. P. 183).

## Источники

Λάμπρος Σπ. ῾Ο Μαρκιανὸς κώδιξ 524 // Νέος Ελληνομνήμων. ᾿Αθῆναι, 1911. Τ. 8. Σ. 151, 153, 158, 184-185 (N 229, 255, 269, 362-365).

## Литература

Englezakis B. Jean le Chrisostomite, patriarche de Jérusalem au XIIe s. // Byz. 1973. T. 43. P. 506-508; Nasrallah. Histoire. Vol. 3(1). P. 104-105; Plank P. Ioannes IX. von Jerusalem (1156/57 - vor 1166), Patriarch im Exil // Horizonte der Christenheit: FS f. Fr. Heyer zu seinem 85. Geburtstag. Erlangen, 1994. S. 176-191. (Oikonomia; 34); он же (Планк П., свящ.). Православные христиане Св. земли во времена крестовых походов // АиО. 2000. № 4(26). С. 187; Лебедев А. П. Исторические очерки состояния Визант.-вост. церкви от кон. XI до сер. XV в. СПб., 1998. C. 100-105; Aubert R. Jean IX // DHGE. T. 27. Col. 165; Sharon M. Corpus Inscriptionum Arabicarum Palaestinae. Leiden, 2004. Vol. 3. P. 50-52.

К. А. Панченко, С. А. Моисеева
