---
article_title: ИОАНН V ПАЛЕОЛОГ
author: П. В. Кузенков
volume: '23'
page_numbers: 595-597
source_url: https://pravenc.ru/text/469760.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:32:37Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Παλαιολόγος] (18.06.1332, Дидимотих, Фракия - 15/16.02.1391, К-поль), визант. имп. (с 15 июня 1341). Сын имп. Андроника III Палеолога и Анны Савойской. После скоропостижной смерти отца стал императором в неполных 9 лет. Реальная власть в гос-ве, как и прежде, оставалась в руках великого доместика [Иоанна Кантакузина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Кантакузина.html>), возглавившего регентский совет вместе с вдовствующей имп. Анной. Отношения между Кантакузином и Анной, к-рую поддерживал К-польский патриарх [Иоанн XIV Калека](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XIV Калека.html>), обострились, что привело к гражданской войне. В кон. окт. 1341 г. Иоанн Кантакузин был провозглашен императором своими сторонниками в Дидимотихе; в К-поле верховная власть принадлежала Анне Савойской, соправителем к-рой стал И. П. (коронован 19 нояб. 1341). Ведущую роль в к-польском правительстве играл мегадука (командующий флотом) Алексей Апокавк. Защищая законные права династии Палеологов от узурпатора Кантакузина, в борьбу включились широкие слои торгово-ремесленного населения мн. городов империи. Кантакузин опирался на крупных землевладельцев. Убийство в июле 1345 г. в К-поле Алексея Апокавка ослабило позиции Палеологов. В февр. 1347 г. имп. Анна была вынуждена пойти на уступки осадившему К-поль Кантакузину. Он признавался императором и получал на 10 лет верховную власть в империи, после чего И. П. должен был стать равным ему соправителем. 21 мая Иоанн Кантакузин был повторно коронован в Св. Софии, а через 3 дня состоялась свадьба И. П. и дочери Кантакузина Елены († 1405). Вскоре оба императора прибыли в Фессалонику, где были подавлены последние очаги движения [зилотов](https://pravenc.ru/text/зилотов.html).

В период правления Иоанна VI Кантакузина И. П. был отстранен от политики, хотя уже достиг совершеннолетия. В 1351-1352 гг., подстрекаемый серб. правителем Стефаном Душаном и венецианцами, к-рые были недовольны усилением позиций Генуи в причерноморской торговле, И. П. решил поднять восстание против тестя. Однако мать, отправленная Иоанном Кантакузином для встречи с И. П. в Фессалонику, заставила его отказаться от борьбы. В качестве жеста примирения Кантакузин согласился передать во владение И. П. удел, к-рый он ранее выделил для сына Матфея. Однако осенью 1352 г. началась новая междоусобная война (до 1357); произошли военные столкновения между И. П. и Матфеем Кантакузином в Вост. Фракии. Восставшее население Адрианополя сдало город И. П., Матфей был осажден в городской цитадели. Но вмешательство Иоанна Кантакузина, призвавшего на помощь тур. отряды, вынудило И. П. укрыться в Дидимотихе. В сражении под его стенами турки уничтожили войска И. П. и союзные ему отряды сербов (кон. 1352). В качестве условий мира Кантакузин потребовал от И. П. сдать Дидимотих и отказаться от своего удела, но И. П. бежал на о-в Тенедос и продолжил борьбу.

В апр. 1353 г. Иоанн Кантакузин отстранил И. П. от наследования престола и провозгласил соправителем и наследником сына Матфея, несмотря на протесты сторонников Палеологов во главе с патриархом. Воспользовавшись отъездом Кантакузина, И. П. попытался овладеть К-полем, но потерпел неудачу и укрылся в Галате под защитой генуэзцев. Весной 1354 г. землетрясение разрушило г. Каллиполь (Галлиполи, ныне Гелиболу, Турция), к-рый был занят и заселен османами, превратившими его в базу для дальнейших завоеваний в Европе. Иоанн Кантакузин не смог противостоять экспансии прежних главных союзников и быстро потерял популярность. На сторону И. П. перешли острова Эгейского м.; карательная экспедиция сил Кантакузина на Тенедос провалилась. 29 нояб. 1354 г. И. П. на генуэзском судне прибыл в К-поль и возглавил восстание против тестя. 10 дек. 1354 г. после недолгого сопротивления Иоанн Кантакузин отрекся от престола и удалился в мон-рь. Его сын и соправитель Матфей не хотел отказываться от имп. титула, нек-рое время оборонялся в Родопских горах во Фракии, но в 1356 г. попал в плен к сербам, был выдан И. П. и в дек. 1357 г. также отрекся от престола. Лишь Мануил Кантакузин, правивший в [Морейском деспотате](<https://pravenc.ru/text/Морейском деспотате.html>) (Пелопоннес) почти независимо от К-поля, сумел удержать свои позиции и, отразив посланные против него войска, был официально признан в качестве наместника.

Став единодержавным императором, И. П. был вынужден продолжить курс Кантакузина на неравноправный союз с османами. В 1359 г. его дочь Ирина была выдана замуж за Халила, сына Орхана и Феодоры Кантакузины. Обессиленная междоусобицами Византия превратилась в слабое государство, неспособное отстоять свой суверенитет. В 1361 г. османы, развивая наступление во Фракии, заняли Дидимотих и перенесли туда столицу; через неск. лет султан Мурад I сделал своей новой резиденцией Адрианополь. В кон. 60-х гг. XIV в. К-поль со всех сторон был окружен турецкими владениями, у Византии оставалась надежда только на помощь Запада, в обществе усилились латинофильские настроения.

В поисках союзников в 1366 г. И. П. решил отправиться в Венгрию. Впервые в истории Византии император покидал страну, отправляясь в опасное заграничное путешествие. Однако переговоры с кор. Лайошем I не дали определенных результатов. На обратном пути в Видине (Бдине) И. П. попал в плен к болгарам. Не исключено, что болг. царь Иоанн Александр действовал в интересах сына И. П. Андроника IV, своего зятя, к-рый в отсутствие И. П. управлял империей. На помощь И. П. неожиданно пришла армия крестоносцев во главе с его двоюродным братом, герц. Савойским Амедеем VI. Крестоносцы освободили И. П. и помогли отбить у турок Галлиполи, а у болгар - Месемврию и Созополь, впрочем ненадолго.

Перед возвращением в Италию Амедей Савойский уговорил И. П. просить помощи у Римского престола, однако решительный протест визант. духовенства во главе с К-польским патриархом Филофеем исключил возможность возобновления переговоров об унии Церквей. Летом 1369 г. И. П. отправился в Рим в сопровождении только светских сановников. 18 окт. он официально присоединился к Римско-католической Церкви, получив благословение папы Урбана V, но это было личное решение И. П., к-рое не имело военно-политических последствий.

Когда на обратном пути И. П. проезжал через Венецию, венецианское правительство отказало ему в кредите, требуя в обмен на деньги передать владение о-вом Тенедос. Однако регент Андроник IV категорически отказался выполнить это требование, обрекая отца на арест в Венеции за долги (1370-1371). На помощь И. П. пришел его 2-й сын Мануил, правивший в Фессалонике. В окт. 1371 г. И. П. вернулся в К-поль, не добившись помощи от Запада.

К этому времени турки закрепили свое господство на Балканах, разгромив в битве на р. Марице серб. войско (26 сент. 1371), Сербия стала вассалом османов. Византия была вынуждена выплачивать туркам большую дань. Весной 1373 г. И. П. в качестве вассала султана лично командовал вспомогательными войсками во время похода Мурада I против восставших сельджукских эмиратов в Анатолии.

Воспользовавшись отлучкой султана и императора, их сыновья Савджи-челеби и Андроник IV заключили союз и подняли мятеж против отцов. Мурад победил и жестоко покарал своего сына; Андроник также был схвачен и ослеплен (один глаз сохранился), но вскоре сумел бежать в генуэзскую Галату. Вскоре при помощи генуэзцев и сербов Андроник IV захватил власть в К-поле и правил в 1376-1379 гг. И. П. и его 2-й сын Мануил, назначенный наследником вместо мятежного брата, были брошены в тюрьму. Через 3 года им удалось бежать к Мураду I, к-рый приказал Андронику вернуть престол отцу. Опасаясь турок, Андроник бежал в Галату и вскоре был прощен, получив в удел города на сев. берегу Мраморного м.

В конце правления И. П. Византийская империя фактически распалась на уделы: в К-поле правил император; Силимврия, Ираклия Фракийская, Редест и др. города Фракии находились под властью Андроника IV. Морея вскоре после смерти Мануила Кантакузина перешла 3-му сыну И. П., деспоту Феодору Палеологу. Ему удалось, используя поддержку турок, подчинить лат. владетелей Ахайи и объединить весь Пелопоннес. Столица Мореи - г. Мистра стал центром культуры и образования.

Султан Мурад, недовольный примирением Палеологов, покровительствовал Андронику и в 1382 г. заставил И. П. вернуть ему и его сыну [Иоанну VII](<https://pravenc.ru/text/Иоанну VII.html>) права наследования престола. Отстраненный Мануил удалился в Фессалонику, где правил как независимый император. Вскоре отношения И. П. с Андроником IV вновь обострились, и младший Палеолог был готов поднять мятеж, но в июне 1385 г. скоропостижно скончался.

В 80-х гг. XIV в. османы предприняли решающее наступление на Балканах. В 1385 г. они захватили Софию, в 1386 г.- Ниш. В апр. 1387 г. после 5-летней осады они заняли Фессалонику; Мистра добровольно признала верховную власть султана. В 1389 г. серб. и боснийские войска были разгромлены на Косовом поле, несмотря на гибель султана Мурада I, убитого серб. героем кн. Милошем Обиличем. Новый султан Баязид I решил еще более ослабить Византию и поддержать притязания Иоанна VII. При помощи турок и генуэзцев в апр. 1390 г. Иоанн VII захватил К-поль, но уже в сент. Мануил вместе с госпитальерами выгнал его из столицы. Баязид вызвал Мануила в М. Азию сражаться вместе с османскими войсками против Филадельфии - последнего принадлежавшего Византии города в М. Азии.

В отсутствие Мануила И. П. скончался в К-поле, перед смертью приняв постриг с именем Иоасаф. Похоронен в столичном мон-ре Пресв. Богородицы Одигон. На годы правления И. П. пришлось принятие важных решений в отношении церковного устройства рус. земель. В нач. 40-х гг., в период регентства при малолетнем И. П., патриарх Иоанн XIV Калека провел синодальное решение о восстановлении Галицкой митрополии, к-рая вскоре была упразднена хрисовулом Иоанна Кантакузина (1347). При Кантакузине также выделилась особая, Литовская епархия во главе с митр. Романом (1354), вступившим в спор о юрисдикции с митрополитом Киевским и всея Руси свт. Алексием. В кон. 50-х - нач. 60-х гг. XIV в. И. П. совместно с патриархом Каллистом I был вовлечен в решение этого вопроса; в 1362 г., по смерти митр. Романа, имп. и синодальным решениями единство Русской Церкви было восстановлено (Reglmp, N 3078; RegPatr, N 2445). Однако уже в мае 1371 г. по требованию польск. кор. [Казимира III Великого](<https://pravenc.ru/text/Казимира III Великого.html>) еп. Галицкий [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) был возведен в К-поле в сан митрополита; характерно, что в синодальном акте, возрождавшем упраздненную ранее имп. указом Галицкую митрополию, о позиции императора вообще не упоминается (RegPatr, N 2622).

В царствование И. П. произошел распад визант. государственности, сохранявшая гордое название империя превратилась в маленькое, зависимое от османского султана политическое образование, включавшее помимо К-поля неск. владений во Фракии, отдельные острова в Эгейском м. и Морейский деспотат. Турки-османы контролировали почти все Балканы, практически уничтожив некогда сильные региональные гос-ва Болгарию и Сербию. Антиосманский союз правосл. народов стал невозможен. Турки, однако, не спешили покончить с Византией, предвидя трудности осады К-поля; они обложили империю большой данью и продолжали ослаблять ее изнутри, поддерживая внутренние смуты. Ту же политику в собственных интересах проводили в Византии соперничавшие Генуя и Венеция.

Социально-экономические противоречия в визант. обществе порождали внутриполитические конфликты. Противостояние земельной аристократии и городского населения с особой остротой проявилось в движении зилотов в Фессалонике, где под лозунгами династической борьбы прослеживается социальная составляющая. Уменьшение территории империи и ее опустошение, необходимость постоянных выплат наемникам, союзникам и «покровителям» привели к краху финансовую систему Византии. В правление И. П. (в 1372; см.: Ponomarev. 2009) в Византии золотая монета, которую чеканили более 1 тыс. лет, была заменена серебряной.

В жизни общества место ослабевшей и униженной гос. власти стала занимать Церковь, объединявшая под своей юрисдикцией утраченные империей области. Церковное землевладение продолжало процветать и под властью серб. и тур. правителей. Однако упорный отказ монашества и большей части иерархии пренебречь церковными догматами ради политических переговоров с Римом порождал противоречие между Церковью и той частью гос. элиты, которая делала ставку на военную помощь Запада. Наряду с этим значительная часть образованных византийцев стала более открыто отходить от многовековых традиций христ. культуры; в моду вошло преклонение перед древним эллинизмом, возрождались неоязыческие оккультные практики.

## Источники

Cantacus. Hist. T. 2, 3; Niceph. Greg. Hist. T. 2, 3.

## Литература

PLP, N 21485;Halecki O. Un empereur de Byzance à Rome: Vingt ans de travail pour l'union des églises et pour la défense de l'empire d'orient, 1355-1375. Varsovie, 1930; Vasiliev A. A. Il viaggio dell'imperatore bizantino Giovanni V Paleologo in Italia (1369-1371) e l'unione di Roma del 1369 // SBN. 1931. T. 3. P. 151-193; Charanis P. Internal Strife at Byzantium in the XIVth Cent. // Byz. 1940/1941. T. 15. P. 208-230; idem. The Strife among the Palaeologi and the Ottoman Turks, 1370-1402 // Ibid. 1942/1943. T. 16. P. 286-314; Hunger H. Kaiser Johannes V. Palaiologos und der Heilige Berg // BZ. 1952. Bd. 45. S. 357-379; Loenertz R.-J. Wann unterschrieb Johannes V. Palaiologos den Tomos von 1351? // Ibid. 1954. Bd. 47. S. 116; idem. Une erreur singulière de Laonic Chalcocandyle: Le prétendu second mariage de Jean V Paléologue // RÉB. 1957. T. 15. P. 176-184; idem. Fragment d'une lettre de Jean V Paléologue à la Commune de Gênes 1387-1391 // BZ. 1958. Bd. 51. S. 37-40; idem. Jean V Paléologue à Venise (1370-1371) // RÉB. 1958. T. 16. P. 217-232; Laurent V. La date de la mort d'Hélène Cantacuzène, femme de Jean V Paléologue // Ibid. 1955. T. 13. P. 135-138; 1956. T. 14. P. 200-201; Dennis G. T. The Reign of Manuel II Palaeologus in Thessalonica, 1382-1387. R., 1960; Dölger F. Zum Aufstand des Andronikos IV. gegen seinen Vater Johannes V. im Mai 1373 // REB. 1961. T. 19. P. 328-332; Wirth P. Die Haltung Kaiser Johannes' V. bei den Verhandlungen mit König Ludwig I. von Ungarn zu Buda im Jahre 1366 // BZ. 1963. Bd. 56. S. 271-272; Chrysostomides I. John V Palaeologus in Venice (1370-1371) and the Chronicle of Caroldo: A re-interpretation // OCP. 1965. T. 31. P. 76-84; История Византии. Т. 3. С. 135-168; Zachariadou E. The Conquest of Adrianople by the Turks // Studi Veneziani. 1970. Vol. 12. P. 211-217; Matschke K.-P. Fortschritt und Reaktion in Byzanz im 14. Jh.: Konstantinopel in der Bürgerkriegsperiode von 1341 bis 1354. B., 1971; Pall F. Encore une fois sur le voyage diplomatique de Jean V Paléologue en 1365/66 // RESEE. 1971. T. 9. P. 535-540; Holban M. Autour du voyage de l'empereur Jean V à Bude // Actes du XIVe Congr. Intern. des Études Byzantines. Bucarest, 1975. T. 2. P. 121-125; Gill J. John V Palaeologus at the Court of Louis I of Hungary (1366) // Bsl. 1977. T. 38. P. 31-38; Tinnefeld F. H. Kaiser Johannes V. Palaiologos und der Gouverneur von Phokaia // RSBS. 1981. Vol. 1. P. 259-270; Живоjиновић М. Jован V Палеолог и Jован VI Кантакузла од 1351. до 1354. године // ЗРВИ. 1982. Т. 21. С. 128-141; Protonotarios P. N. John V and Anna of Savoy in Thessalonica (1351-1365): The Serres Hoard // American J. of Numismatics. Ser. 2. 1990. Vol. 2. P. 119-128; Радић Р. Време Jована V Палеолога (1332-1391). Београд, 1993; Bravo García A. Emperadores bizantinos en tierras da Occidente // Βυζαντιακά. 1994. Τ. 14. P. 107-139; Pieralli L. La definizione del primato romano e la dignità dei patriarcati orientali nella professione di fede imperiale lionese // RHM. 2003. Bd. 45. S. 199-218; Ponomarev A. L. Monetary Markets of Byzantium and the Golden Horde: State of Affairs According to the Account Books of the Genoese Treasurers of Caffa, 1374-1381 // Море и берега: К 60-летию С. П. Карпова от коллег и учеников. М., 2009. С. 595-612.

П. В. Кузенков
