---
article_title: ИОАНН АНАГНОСТ
author: П. И. Жаворонков
volume: '23'
page_numbers: 657-658
source_url: https://pravenc.ru/text/469798.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:33:49Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ ᾿Αναγνώστης], визант. писатель сер. XV в., автор «Повествования об окончательном взятии Фессалоники» турками-османами 29 марта 1430 г. И. А. был клириком (сан неизв.); между 1429 и 1433 гг. жил в Фессалонике, был очевидцем описанных им событий. Из 22 глав «Повествования...» И. А. принадлежат только первые 12 глав, в к-рых рассказано о походе тур. армии во главе с султаном Мурадом II на Фессалонику, об оборонительных мероприятиях венецианцев, с 1423 г. владевших Фессалоникой по договору с визант. императорами [Мануилом II](<https://pravenc.ru/text/Мануилом II.html>) и [Иоанном VIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанном VIII.html>) Палеологами, о настроениях горожан. Описаны 4-дневная осада и взятие города. Главы 13-22 написаны др. автором значительно позднее (после падения Византии в 1453); в них подробно изложены последствия завоевания города по рассказам очевидцев. Видимо, и заглавие сочинения дано 2-м автором. Свидетельства И. А. являются важнейшим историческим источником о завоевании Фессалоники. В тексте «Повествования...» есть нек-рые совпадения с рассказом [Иоанна Каминиаты](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Каминиаты.html>) (Х в.) о взятии Фессалоники арабами в 904 г. Вероятно, И. А. был знаком с произведением его предшественника и попытался сопоставить исторические события, происшедшие в Фессалонике в разные эпохи. Под именем И. А. сохранилась краткая монодия на взятие Фессалоники, хотя скорее всего она также принадлежит анонимному автору 2-й части «Повествования...».

## Сочинения

PG. 156. Col. 583-632;Ιωάννης Αναγνώστης. Διήγησις περί της τελευταίας Αλώσεως της Θεσσαλονίκης. Μονωδία επί τη αλώσει της Θεσσαλονίκης / Εκδ. Ι. Τσάρας. Θεσσαλονίκη, 1985.

## Литература

Dennis G. The Second Turkish Capture of Thessalonica: 1391, 1394 or 1430? // BZ. 1964. Bd. 57. S. 53-61; Vacalopoulos A. E. History of Macedonia: 1354-1833. Thessal., 1973. P. 90-98; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 484-485; Kazhdan A. P. Some Questions Addressed to the Scholars who Believe in the Authenticity of Kaminiates' «Capture of Thessalonica» // BZ. 1978. Bd. 71. S. 301-314; Vryonis Sp. The Ottoman Conquest of Thessalonica in 1430 // Continuity and Change in Late Byzantine and Early Ottoman Society: Symp. at Dumbarton Oaks in May 1982 / Ed. A. Bryer, H. Loury. Birmingham; Wash., 1986. P. 282-321; Τσάρας Ι. Οι δύο έμμετρες Μονωδίες για την τελευταία άλωση της Θεσσαλονίκης // Μακεδονία. 1969. Τ. 9. Σ. 64-100; idem. Ο τέταρτος καθολικός ναός της Θεσσαλονίκης στο χρονικό του Ιωάννου Αναγνώστη // Byzantina. 1973. Τ. 5. Σ. 165-185; PLP, N 839; ODB. Vol. 2. P. 1056.

П. И. Жаворонков
