---
article_title: ИОАНН V
author: Т. К. Кораев
volume: '23'
page_numbers: '587'
source_url: https://pravenc.ru/text/469746.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:32:23Z'
---

[Йоханнан III; бар Ишо бар Авгарe (бар Хгире); араб. Юханна ибн Иса (ибн Марта) ибн аль-Арадж] (Ɨ 16.05.905, Багдад), католикос-патриарх [Церкви Востока](<https://pravenc.ru/text/Церковь Востока.html>) (с 11 сент. 900). Выходец из христианского квартала Багдада, был воспитан своим хромым дядей, откуда его прозвище Бар Авгарe (Ибн аль-Арадж) - Сын Хромого. Между 884 и 891 гг. хиротонисан во епископа Забского (Нуманийского); c 891 г. выполнял также обязанности местоблюстителя Кашкарской (Васитской) кафедры. Прославился нестяжательством. Его поставление на Патриаршество вызвало противодействие Йоханнана бар Бохтишо, митр. Мосульского. Несторианскому епископату пришлось обратиться за посредничеством к аббасидским властям - халифу аль-Мутадиду и эмиру эмиров Бадру, к-рые дали согласие на утверждение И. предстоятелем Церкви Востока. После интронизации И. в присутствии представителей клира и мирян дал письменное обязательство достойно управлять делами общины, помогать нуждающимся и т. д. Это обязательство стало образцом для последующих католикосов (текст приводится у писателей Амра ибн Матты и Салибы ибн Юханны). В окт. 900 г. И. созвал Собор, на котором утвердил свод канонов (большая часть сохр. в виде цитат у [Авдишо бар Брихи](<https://pravenc.ru/text/Авдишо бар Бриха.html>) и в араб. переводе у [Абдаллаха ибн ат-Тайиба аль-Ираки](<https://pravenc.ru/text/АБДАЛЛАХ ИБН АТ-ТАЙИБ АЛЬ-ИРАКИ.html>); полностью на сирийском сохр. постановления об алтаре и о служении литургии: Assemani. BO. Т. 3/1. Р. 238-249). Консультации И. по церковным вопросам, по-видимому, составлялись по-арабски, как в случае с сохранившимися письмами свящ. аль-Хасану ибн Юсуфу из Йемена в ответ на его 28 вопросов (Ibid. P. 249-254) и некоему Абу-ль-Аббасу аль-Фадлу ибн Сулайману о посте ниневитян и посте дев (903; Ibid. T. 2. P. 426-429). И. согласовал сирийское право о наследовании с нормами мусульманского законодательства; скорее всего ему принадлежит сохранившееся в сиро-яковитской традиции соч. «Правовые обоснования и раздел наследства».

## Источники

Maris, Amri et Slibae De patriarchis Nestorianorum commentaria / Ed. H. Gismondi. R., 1899. T. 1/1. P. 85-89; 1896. T. 2/1. P. 81-83; Greg. bar Hebr. Chron. eccl. T. 3. Col. 221-230.

## Литература

Болотов В. В. Из истории Церкви Сиро-Персидской. СПб., 1901. С. 121/1191; Duval. Littératures. Р. 171-172; Baumstark. Geschichte. S. 235; Graf. Geschichte. Bd. 2. S. 151-153; Kaufhold H. Syrische Texte zum islamische Recht: Das dem nestorianischen katholikos Johannes V. bar Abgare zugeschriebene Rechtbuch. Münch., 1971; idem. Über die Entstehung der syrischen Texte zum islamischen Recht // Oriens Chr. 1985. Bd. 69. S. 54-72; Fiey J.-M. Jean (Yohannan) IV bar Abgar // DHGE. T. 26. Col. 1262-1263.

Т. К. Кораев
