---
article_title: ИОАНН I
author: П. В. Кузенков
volume: '23'
page_numbers: 576-577
source_url: https://pravenc.ru/text/469718.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:31:55Z'
---

свт., архиеп. Кипра и Нов. Юстинианы (ранее 691 - после 698). Согласно «Хронографии» Феофана Исповедника (Theoph. Chron. P. 365), имп. Юстиниан II на 6-м году правления (691) организовал отправку большей части населения Кипра (находившегося по договору 688 г. в совместном владении империи и халифата) на п-ов Кизик (ныне Капыдагы), опустошенный в ходе араб. вторжений. Согласно Феофану, из-за бури многие погибли, уцелевшие вернулись на Кипр. Однако переселение киприотов во главе с архиепископом засвидетельствовано в деяниях Пято-Шестого (Трулльского) Собора в К-поле (691-692). Его 39-е прав. гласит: «Понеже брат и сослужитель наш Иоанн, предстоятель острова Кипра, купно со своим народом, по причине варварских нашествий и дабы освободиться от языческого рабства и верно покорствовать скипетру Христианской державы, из упомянутого острова переселился в Геллеспонтскую область, промышлением человеколюбивого Бога и тщанием Христолюбивого и благочестивого царя нашего, то мы постановляем: да будут сохранены неизменными преимущества, данные престолу вышенаименованного мужа от Богоносных отец, во Эфесе некогда собравшихся, да имеет Новый Юстинианополь права града Константии, и учреждаемый в оном боголюбезнейший епископ да начальствует над всеми епископами Геллеспонтской области, и да будет поставляем от своих епископов по древнему обычаю - ибо и Богоносные отцы наши рассудили, да будут соблюдаемы обычаи каждой Церкви; и епископ града Кизического да подчиняется предстоятелю реченного Юстинианополя, по примеру всех прочих епископов, подвластных вышереченному боголюбезнейшему предстоятелю Иоанну; от которого, когда потребно будет, и самого Кизика града епископ да поставляется» (Mansi. T. 11. Col. 962; ср.: Const. Porphyr. De adm. imp. 47-48). Подпись Иоанна, «недостойного епископа Нового Юстинианополя», стоит под актами Собора сразу после подписей патриархов (Mansi. T. 11. Col. 989). Согласно приписке в одной из рукописей актов, кафедра «Нового Юстинианополя» находилась в Артаке (ныне Эрдек), предместье Кизика (Бенешевич В. Н. Канонический сборник XIV титулов со 2-й четв.VII в. до 883 г. СПб., 1905. Прил. С. 45).

Через 7 лет (в 698/9) переселенцы из Кизика и др. областей империи с разрешения императора (вероятно, Тиверия II Апсимара) вернулись на Кипр. Араб. халиф также распорядился вернуть на остров киприотов, переселенных в Сирию (Const. Porphyr. De adm. imp. 47). В память об этих событиях титул архиепископа Нов. Юстинианы входит в титулатуру предстоятеля Кипрской Православной Церкви до наст. времени.

Сохранились печати, атрибутируемые И. (Laurent V. Le corpus des sceaux de l'empire byzantin. P., 1965. T. 5/2. N 1480-1481).

Макарий III, архиеп. Кипрский, предполагал, что Иоанн, упоминаемый в «Хронике» Леонтия Махераса (1-я пол. XV в.) в списке почитаемых святыми Кипрских предстоятелей (Leont. Makhair. Chronicle. § 30. T. 1. P. 28), по всей видимости, является одним лицом с И.

## Литература

PMBZ, N 2738;Cappuyns N. Le synodicon de Chypre au XIIe s. // Byz. 1935. T. 10. P. 496-498; Browning R. Byzantium and Islam in Cyprus in the Early Middle Ages // ΕΕΒΣ. 1979. Τ. 9. Σ. 101-108; Ιωάννης Α´ // ΜΚΕ. 1987. Τ. 6. Σ. 132; Ohme H. Das Concilium Quinisextum und seine Bischofsliste. B., 1990. S. 145, 209-210, 217-221; Englezakis B. Studies on the History of the Church of Cyprus, 4th-20th Cent. Aldershot, 1995. P. 63 ff.; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 33.

П. В. Кузенков
