---
article_title: ИОАНН VII ПАЛЕОЛОГ
author: И. Н. Попов
volume: '23'
page_numbers: 597-598
source_url: https://pravenc.ru/text/469764.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:32:41Z'
---

(ок. 1370, К-поль - 22.09.1408, Фессалоника), визант. имп. (14 апр.- 14 сент. 1390), соправитель имп. [Андроника IV](<https://pravenc.ru/text/Андроника IV.html>) (авг. 1376 - июль 1379), имп. [Мануила II](<https://pravenc.ru/text/Мануила II.html>) (с 4 дек. 1399). Сын царевича Андроника (имп. Андроник IV) и Марии, дочери царя Иоанна Александра Болгарского. В молодости И. П. стал участником многолетней междоусобной борьбы в Византии имп. [Иоанна V Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V Палеолог.html>) и его сына Андроника, к-рый в 1373 г. поднял мятеж против отца, после того как Иоанн V сделал соправителем младшего сына Мануила и тем самым лишил Андроника прав наследования. Победив сына, имп. Иоанн V приказал ослепить Андроника и И. П. Но у И. П., как и у его отца, зрение частично сохранилось. После такой жестокости примирение в семье Палеологов было невозможно; Андроник и И. П. искали случая, чтобы отомстить Иоанну V. В 1376 г., после очередного переворота, организованного Андроником при помощи генуэзцев, Иоанн V и его 2-й сын и соправитель Мануил II были арестованы, а Андроник и И. П. провозглашены императорами в К-поле. В 1379 г. вновь произошел переворот, сопровождавшийся многодневными уличными боями в К-поле (1 июля - 4 авг.). Иоанн V, поддержанный османским султаном Мурадом I, сверг Андроника IV и И. П., и они бежали в Галату под защиту генуэзцев. В 1381 г. по настоянию Мурада Иоанн V и Андроник IV примирились; по условиям соглашения И. П. получил во владение г. Силимврию. В 1383 г. Андроник, явно при участии И. П., предпринял еще одну неудачную попытку захватить власть. Он умер в 1385 г., И. П. продолжал враждовать с Иоанном V.

14 апр. 1390 г. в отсутствие в К-поле Иоанна V и Мануила II И. П. захватил столицу, объявил о свержении императоров и взошел на престол. Однако он не смог утвердить свою власть. Поддержавшие И. П. венецианцы не пришли ему на помощь. Мануил II осадил город, овладел большей его частью и в течение нескольких недель держал И. П. в осаде во Влахернском дворце. В сент. 1390 г. И. П. бежал из столицы и через некоторое время был принят в Бурсе при дворе Баязида I, который был заинтересован в сохранении нестабильного положения в империи и в И. П. как в претенденте на визант. престол. При этом И. П. был тесно связан с генуэзской Галатой; в сер. 90-х гг. XIV в. он женился на Ирине, дочери влиятельного гр. Франческо II Гаттилузи.

В 1399 г., в период, когда турки вели длительную блокаду К-поля и положение Византии казалось безнадежным, Мануил II согласился передать престол И. П. как ставленнику султана Баязида, а сам уехал в Зап. Европу просить помощи. Соглашение между императорами было заключено 4 дек. 1399 г. Став формально соправителем Мануила, И. П. самостоятельно правил в К-поле до его возвращения в 1403 г. В этот период турки под угрозой вторжения Тимура прекратили давление на К-поль, но И. П. был вынужден заключить с ними союз против монголов. После разгрома войсками Тимура в битве при Анкире (20 июля 1402) Византия в сент. 1402 г. признала себя вассалом державы Тимура и согласилась выплачивать победителю ту же дань, что ранее платила османам. После ухода войск Тимура из М. Азии 3 июня 1403 г. в Галлиполи был заключен мирный договор между Византией (И. П.), Османским султанатом (Сулейман Челеби), представителями Венеции, Генуи, Родоса и герц-ства Навплион. Турки отказывались от получения дани с К-поля, возвращали Византии ряд владений, в т. ч. Фессалонику, часть территорий в Македонии, побережье Чёрного м. от Босфора до Варны, о-ва Эгейского м. Скопелос, Скирос, Скиатос и др. (RegImp, N 3201). Положение Византии на некоторое время стабилизировалось. И. П. старался информировать Мануила II и Зап. Европу о ситуации в К-поле, отправлял письма в Венецию, ко дворам королей Франции и Англии, неизменно прося их о помощи (сохр. копия письма И. П. кор. Генриху IV Английскому от 1 июня 1402 - Lond. Brit. Lib. Harl. 431). По возвращении Мануила в июне 1403 г. реальная власть вновь перешла к нему, а И. П. сохранил имп. титул, статус соправителя и получил во владение Фессалонику и о-в Лемнос. Последние годы жизни И. П. провел в Фессалонике, он собрался передать власть в своем уделе малолетнему сыну Андронику V (1400-1407) и короновал его в соправители, но тот умер раньше И. П. Поддерживал тесные отношения с мон-рями Св. Горы [Афон](https://pravenc.ru/text/Афон.html); в архивах мон-рей Великая Лавра, Ватопед, св. Павла, Ксиропотам, Дионисиат сохранилось несколько его хрисовулов (RegImp, N 3202-3211). Перед смертью И. П. принял монашеский постриг с именем Иоасаф. После смерти И. П. Ирина Гаттилузи жила на Лемносе, приняла монашеский постриг с именем Евгения († 1440).

## Литература

Dölger F. Johannes VII., Kaiser der Rhomäer // BZ. 1931. Bd. 31. S. 21-36; Ostrogorsky. Geschichte. 19633. S. 447, 449, 452-543, 458-460; Wirth P. Zum Geschichtsbild Kaiser Johannes VII. // Byz. 1965. Vol. 35. P. 592-600; Dennis G. T. An Unknown Byzantine Emperor, Andronicus V Palaeologus // JÖB. 1967. Bd. 16. S. 175-187; Barker J. W. Manuel II Palaeologos (1391-1425): A Study in Late Byzantine Statesmanship. New Brunswick (N. J.), 1969; Lappa-Zizicas E. Le voyage de Jean VII Paléologue en Italie // RÉB. 1976. Vol. 34. P. 139-142; RegImp, N 3193-3223; PLP, N 21480; Успенский. История. Т. 3. С. 604-606, 609-610.

И. Н. Попов
