---
article_title: ИОАНН IV КНИЖНИК
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: '583'
source_url: https://pravenc.ru/text/469734.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:32:12Z'
---

[лат. Ioannes Scriba] († 849), св. (пам. зап. 22 июня), еп. г. Неаполя. Жизнеописание И. К. содержится в составленном [Иоанном Диаконом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Диаконом.html>) продолжении «Деяний Неаполитанских епископов» (нач. X в.). В XIII в. этот источник лег в основу Жития И. К. Автор Жития Иоанн Кимелиарх внес в повествование фактические ошибки, перепутав И. К. со св. [Иоанном I](<https://pravenc.ru/text/Иоанном I.html>), еп. Неаполитанским, жившим в V в. И. К. происходил из бедной семьи и провел детство в нужде. Избрав церковное поприще, он получил хорошее образование: ему было поручено переписывание книг, со временем он получил прозвище Книжник, или Писец. К 830 г. И. К. стал архидиаконом еп. Тиберия и достиг высокого положения среди неаполитанского клира, распоряжаясь материальными средствами епископской кафедры.

В IX в. в Неаполе, формально входившем в состав Византийской империи, обострились противоречия между светской властью и епископом. Наместники (дуксы) города проводили самостоятельную политику, обладали военной и гражданской властью и приняли титул консулов (ипатов). Консул Бон стремился контролировать церковные дела, вступив в конфликт с еп. Тиберием. В 831 г. Тиберий был заключен в темницу, и Бон попытался возвести на Неаполитанскую кафедру И. К. Тот отказался, указав на неканоничность действий консула, тогда Бон заявил, что прикажет убить еп. Тиберия. И. К. согласился принять управление кафедрой (без епископского рукоположения) до кончины Тиберия. После смерти консула Бона в 834 г. (в чем Иоанн Диакон видел наказание за жестокое обращение с законным епископом) сын Бона Лев не смог удержать власть и был изгнан Андреем, одним из своих приближенных. И. К. добился у Андрея облегчения участи еп. Тиберия, которому было разрешено поселиться при базилике св. Ианнуария. В правление консула Андрея Беневентский герц. Сихард напал на Неаполь. Андрей призвал на помощь сарацин с о-ва Сицилия, приближение их флота заставило Сихарда заключить мирный договор. Однако позднее герцог вновь нарушил мир. Тогда Андрей обратился за помощью к имп. и кор. Италии Лотарю I, к-рый прислал войско под командованием Контарда (Конрада). Еще до начала военных действий пришло известие о гибели Сихарда. Андрей предложил Контарду жениться на своей дочери Евпраксии, вдове консула Льва. Брак был заключен. Контард организовал заговор, в ходе к-рого Андрей был убит, а он сам провозглашен консулом (840), но недовольные происшедшими событиями жители Неаполя восстали. Контард с воинами укрылся в епископской резиденции. Горожане захватили здание, убили воинов и обезглавили Контарда и его жену. Консулом был избран Сергий I, во время его правления (840-864) обстановка в Неаполе оставалась стабильной, политическое значение города возросло.

В 842 г. еп. Тиберий скончался и был погребен в базилике св. Ианнуария. Согласно Иоанну Диакону, епископ указал на И. К. как на единственного достойного преемника. Однако рукоположение И. К. вызвало недовольство Римского папы [Григория IV](<https://pravenc.ru/text/Григория IV.html>), к-рый счел его захватчиком епископской кафедры. Папа прибыл в Неаполь для расследования ситуации, однако, выслушав показания клириков и горожан во главе с консулом Сергием о том, что И. К. не только не пытался захватить кафедру, но и оказывал знаки почтения еп. Тиберию, он снял обвинения с И. К.

Иоанн Диакон в продолжении «Деяний Неаполитанских епископов» в общих чертах описывает деятельность И. К. на епископской кафедре. По инициативе епископа состоялось перенесение останков 9 Неаполитанских епископов из катакомб св. Ианнуария в кафедральный собор Стефания. И. К. был погребен в оратории св. Лаврентия в катакомбах св. Ианнуария, впосл. его останки также перенесли в Стефанию, а затем поместили в главном алтаре ц. св. Реституты (сохр. в составе комплекса кафедрального собора). Освидетельствование мощей И. К. и св. Реституты состоялось 13 мая 1862 г. Часть мощей святого хранится также в капелле Санта-Мария дель Принчипио.

30-40-ми гг. VIII в. датируется 1-я ч. «Деяний Неаполитанских епископов» (до 762). По мнению ряда исследователей (напр., Д. Маллардо), это произведение написал И. К., хотя Иоанн Диакон не упоминает об этом. И. К. приписывают участие в создании неаполитанского Мраморного календаря. Однако более вероятно, что календарь был составлен по указанию преемника И. К. Неаполитанского еп. Афанасия.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 1. P. 32-36; Gesta episcoporum Neapolitanorum. 6 // MGH. Scr. Lang. P. 430-433;Mallardo D. Il Calendario marmoreo di Napoli. R., [1947]. P. 32-34, 42-50, 53-54; MartRom. Comment. P. 250.

## Литература

BHL, N 4416-4417;Delehaye H. Hagiographie napolitaine // AnBoll. 1941. T. 59. P. 19-21; Ambrasi D. Giovanni IV di Napoli // BiblSS. Vol. 6. Col. 937-938; Cilento N. Storiografia altomedievale. Spoleto, 1970. P. 538; Aubert R. Jean I de Naples // DHGE. T. 27. Col. 336-337.

Д. В. Зайцев
