---
article_title: ИОАНН IV КАЛОЯН ВЕЛИКИЙ КОМНИН
author: С. П. Карпов
volume: '23'
page_numbers: 602-603
source_url: https://pravenc.ru/text/469774.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:32:51Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Καλοϊωάννης Μέγας Κομνηνός] (до 1403 или 1404/05-1460), трапезундский имп. (26 апр. 1429 - апр. 1460). Старший сын имп. [Алексея IV Василия Великого Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексея IV Василия Великого Комнина.html>) (1417-1429) и Феодоры Кантакузины. Был соправителем отца (до 1426). В 1426 г. И. К. В. К. попытался отстранить родителей от престола, убил высшего чиновника двора - протовестиария. В дело вмешались архонты, освободившие имп. чету и выславшие И. К. В. К. Соправителем был провозглашен 2-й сын Алексея IV Александр (Скантарий), враждовавший с братом. И. К. В. К., находясь в изгнании в Грузии, вступил в брак с дочерью имеретинского царя Александра I. В 1427 г. переехал в Кафу (ныне Феодосия), вел переговоры с генуэзцами о свержении при их помощи своего отца. Офиц. позиция властей Генуи и администрации Кафы была нейтральной. Однако И. К. В. К. нашел поддержку у знатного генуэзца капитана корабля Доменико д'Аллегро, назначенного впосл. протостратором - командующим трапезундским военным флотом. При содействии Доменико И. К. В. К. высадился в апр. 1429 г. в Кордиле (ныне Акчакале) близ Трапезунда. В результате измены архонтов Каваситов и Схолариев Алексей IV, находившийся в лагере в предместье Ахантос, был убит, и престол перешел к И. К. В. К. Претендуя на легитимность, И. К. В. К. расправился с убийцами (одного ослепил, другому отсек руки), прах отца похоронил сначала в мон-ре Феоскепасту, в 1432 г. торжественно перенес в специальную усыпальницу близ ц. Пресв. Богородицы Златоглавой (Хрисокефальской), воздавал ему почести, подписывал хрисовулы 2 именами - своим и отца. Однако клеймо отцеубийцы осталось на И. К. В. К. до конца жизни. Изгнанный младший брат И. К. В. К. Александр (живший при дворе своей сестры Марии, визант. имп., в К-поле) впосл. безуспешно пытался при поддержке тестя, генуэзского правителя Лесбоса Дорино I Гаттилузи, отнять у него власть. Испан. путешественник Перо Тафур, побывавший в Трапезунде в 1438 г., был принят И. К. В. К. и беседовал с ним о династических притязаниях Александра. Стремясь упрочить свою власть, И. К. В. К. заключил союз с османским султаном Мурадом II. Традиционным был его союз и с Палеологами. И. К. В. К., как и его предшественники, оказывал денежную поддержку трапезундскому мон-рю Дионисиат на Афоне. Трапезундский митр. Дорофей и посланцы И. К. В. К. присутствовали вместе с византийской делегацией при заключении Флорентийской унии (1439), но после их возвращения в Трапезунд И. К. В. К. решительно отверг унию.

Не имея возможности выплатить большой долг генуэзцам и стремясь избежать конфликта с ними, И. К. В. К. вел длительные дипломатические переговоры с Кафой и Генуей, привлекал знатных генуэзцев на службу. Важным фактором внешней политики был династический союз с княжеством Феодоро в Крыму: так И. К. В. К. было проще оказывать давление на генуэзскую Кафу. И. К. В. К. укрепил флот и войско империи. В 1456 г. он успешно отразил атаки турок на Трапезунд с суши и моря. Осознав османскую угрозу, с 1458 г. И. К. В. К. сблизился с султаном гос-ва Ак-Коюнлу Узун-Хасаном, признал его сюзеренитет и выдал за него дочь Феодору (скорее всего от 2-й супруги-турчанки). Одновременно И. К. В. К. вел переговоры с Синопским эмиратом, гос-вами Запада и папством о создании антиосманской коалиции. В 1454 и 1458 гг. И. К. В. К. был вынужден заключить вассальные договоры с Мехмедом II и выплачивал ему дань. После смерти И. К. В. К. престол перешел не к его малолетнему сыну, а к брату и соправителю [Давиду I Великому Комнину](<https://pravenc.ru/text/Давиду I Великому Комнину.html>).

## Источники

Chalcocond. Hist. 1927. T. 2/2. P. 219-220.

## Литература

Miller W. Trebizond: The Last Greek Empire. Amst., 1968. P. 81-96; Talbot A.-M. John IV Komnenos // ODB. Vol. 2. P. 1048; Ganchou T. La date de la mort du basileus Jean IV Komnènos de Trébizonde // BZ. 2000. Bd. 93. N 1. S. 114-124; Карпов С. П. История Трапезундской империи. СПб., 2007. С. 182-184, 205, 210, 256, 294-302, 304, 329, 337, 343, 347, 398-402, 409-410, 424, 430-431, 451, 456, 488.

С. П. Карпов
