---
article_title: ИОАНН IV ДУКА ЛАСКАРЬ
author: И. Н. Попов
volume: '23'
page_numbers: '595'
source_url: https://pravenc.ru/text/469758.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:32:35Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Δούκας Λάσκαρις, Καλοϊωάννης] (25.12.1250, Нимфей? - ок. 1305, К-поль), имп. Никейской империи (16 авг. 1258 - 25 дек. 1261). Сын имп. [Феодора II Дуки Ласкаря](<https://pravenc.ru/text/Феодора II Дуки Ласкаря.html>) и Елены, дочери болгарского царя Иоанна Асеня II. Перед смертью Феодор II оставил опекунами 8-летнего И. Д. Л. протовестиария Георгия Музалона и патриарха [Арсения Авториана](<https://pravenc.ru/text/Арсений Авториан.html>). Музалон пытался отказаться от регентства, но его выдвижение поддержал Михаил Палеолог (см. ст. [Михаил VIII Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>)). И. Д. Л. был отвезен в Магнисию (ныне Маниса, Турция) под охрану клана Музалонов. 24 авг. 1258 г. И. Д. Л. с опекунами прибыл в Сосандрский мон-рь близ Нимфея на панихиду на могиле отца. Войско подняло мятеж, и Георгий Музалон и 2 его брата были убиты в храме. Новым опекуном И. Д. Л. стал Михаил Палеолог, получивший звание мегадуки. 1 дек. 1258 г. с согласия И. Д. Л. Михаил был провозглашен императором и 25 дек. коронован в Никее патриархом Арсением, в то время как И. Д. Л. лишь присутствовал на этой церемонии. Коронация И. Д. Л. была отложена до его совершеннолетия.

После освобождения К-поля от латинян Михаил Палеолог короновался вторично в соборе Св. Софии (15 авг. 1261). 25 дек. 1261 г. по приказу имп. Михаила И. Д. Л. был ослеплен и отправлен в заточение в крепость Дакивиза (ныне Гебзе, Турция). Расправа с И. Д. Л. вызвала недовольство во всех слоях визант. общества. Свящ. Синод К-польской Церкви во главе с патриархом Арсением отлучил имп. Михаила от Церкви, что поколебало его положение. В К-поле и Никее были репрессированы неск. сторонников И. Д. Л. из числа знати. В 1262 г. крестьяне-акриты Вифинии подняли восстание против Михаила, среди них некий слепой юноша объявил себя Иоанном Ласкарем. Однако восстание было подавлено, и Михаилу удалось удержать власть. И. Д. Л. отказался от прав на престол и в сер. 60-х гг. принял монашеский постриг с именем Иоасаф. В 1284 г. визант. имп. Андроник II во время поездки в Вифинию посетил И. Д. Л. в его замке. И. Д. Л. подтвердил отказ от прав на престол и объявил о прощении Андронику злодеяний его отца Михаила в отношении Ласкаридов. Ок. 1285 г. И. Д. Л. переехал в К-поль и остаток дней провел в мон-ре св. Димитрия.

После смерти И. Д. Л. нек-рое время сохранялось его почитание, не признанное офиц. Церковью. В сер. XIV в. русский паломник [Стефан Новгородец](<https://pravenc.ru/text/Стефан Новгородец.html>) видел открытые мощи И. Д. Л. («святого царя Ласкариясафа») в монастырском храме св. Димитрия в К-поле (Ševčenko I. Notes on Stephen, the Novgorodian Pilgrim to Constantinople in the XIVth Cent. // Südost-Forschungen. 1953. Bd. 12. S. 165-175).

## Литература

Polemis D. I. The Doukai. L., 1968. P. 111; RegImp, N 1852-1856; Angold M. A Byzantine Government in Exile: Government and Society under the Laskarids of Nicaea (1204-1261). Oxf., 1975; PLP, N 14534; ODB. Vol. 2. P. 1048-1049; Успенский. История. Т. 3. С. 484-487, 495, 498.

И. Н. Попов
