---
article_title: ИОАНН АКАТЗИЙ
volume: '23'
page_numbers: '656'
source_url: https://pravenc.ru/text/469794.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:33:37Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ ᾿Ακάτζιος (᾿Ακάτζης); лат. Ioannes Acatius], прп. (пам. визант. 4 нояб.), к-польский отшельник. Память не зафиксирована ни в Синаксарях, ни в Минеях, она упоминается только в тексте Жития И. А. Годы жизни неизвестны (о предполагаемом времени жизни см.: Halkin. 1989. P. 249). О почитании И. А. также неизвестно.

Сохранились лишь Житие И. А. (BHG, N 829) и его сокращенная версия - синаксарная заметка (BHG, N 829e); оба текста на греч. языке известны по рукописи XV в. Vat. Barber. 583 (VI 22), ff. 263-280 и 280-282. Существует также краткая заметка на лат. языке франц. иезуита Жака Сирмона (1559-1651) (в кодексе Brux. 8932, f. 267-268v); несмотря на нек-рое сходство с греч. синаксарной заметкой, не исключено, что лат. текст написан на основе др. греч. оригинала, ныне утерянного.

В Житии, составленном из агиографических топосов, приводятся духовные наставления и описания чудес святого. Информации о времени жизни И. А. в Житии не содержится, упоминается только, что он подвизался в К-поле. Даже имена родителей И. А. (Феодор и Иерия) стали известны агиографу, по его словам, во сне. После смерти родителей святой раздал имущество нищим и начал подвижническую жизнь близ ц. мч. Акакия в к-польском квартале Эптаскала. Он жил без крова зимой и летом, носил власяницу и терпел издевательства и насмешки людей. Алтарники церкви испытывали к нему симпатию и соорудили маленькую келью, чтобы он укрывался от непогоды. И. А. стал затворником в этой келье. Одна благочестивая женщина приносила ему хлеб и воду. Постом и бдениями преподобный победил страсти и получил дары прозорливости и исцеления. Он имел обыкновение кадить по праздникам в алтаре. Однажды, не найдя кадила, И. А. положил уголь и кусочки ладана себе в ладонь и покадил весь храм, не получив ни малейших ожогов. В момент кончины И. А. явился Христос в славе, принял на руки душу преподобного и вознес ее на небо. И. А. был погребен в мон-ре Месополита (τοῦ Μεσοπολίτου; ныне неизв.), а спустя мн. годы его мощи были перенесены в др. город для освящения жен. монастыря Пресв. Богородицы.

Автор греч. Жития хорошо образован и начитан: он цитирует произведения Гомера, Платона, неоплатоника Порфирия, а также послание ап. Павла, Протоевангелие Иакова и мн. жития. Пишет он архаизированным лит. языком, местами довольно сложным и запутанным.

Именование преподобного Акатзием происходит, как объясняется в Житии, от чудесного дара держать не обжигаясь раскаленный уголь в руке и совершать каждение без помощи металлического сосуда (τὸ κατζίον - кадило). Впрочем, описание такого чуда нередко встречается в агиографических текстах (см., напр., в ст. [Давид Солунский](<https://pravenc.ru/text/Давид Солунский.html>)).

## Источники

ActaSS. Nov. T. 2. P. 216-217;Halkin F. Vie et «Synaxaire» de St. Jean Akatzios ou Akatzès // AnBoll. 1983. Vol. 101. P. 249-279 [исслед.: 249-250, 276-277].

## Литература

Janin R. Giovanni Akatzios // BiblSS. Vol. 6. Col. 593-594; Aubert R. Jean Akatzios // DHGE. T. 26. Col. 1205-1206; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2004. Τ. 3: Νοέμβιος. Σ. 51-53.
