---
article_title: ИОАНН VI
author: Э. П. П.
volume: '23'
page_numbers: 587-588
source_url: https://pravenc.ru/text/469750.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:32:28Z'
---

[македон. Jован] (Вранишковский Зоран; род. 28.02.1966, Битола, Македония, Югославия), архиеп. Охридский, митр. Скопский, глава автономной [Охридской Православной Архиепископии](<https://pravenc.ru/text/Охридской Православной Архиепископии.html>) (ОПА), к-рая входит в состав Сербской Православной Церкви (СПЦ). С отличием окончил математическую гимназию в Битоле. После службы в армии в 1985 г. окончил строительный фак-т ун-та в Скопье и в 1990 г. поступил на [Белградский Богословский факультет](<https://pravenc.ru/text/Белградский Богословский факультет.html>). Совмещал учебу с работой инженером-строителем в Преспанско-Пелагонийской епархии (в юрисдикции не признанной Поместными Православными Церквами [Македонской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/МАКЕДОНСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) (МПЦ)). В сотрудничестве с городскими гос. и университетской б-ками организовал церковную б-ку в Битоле во имя ап. Иоанна Богослова и стал ее первым сотрудником; в помещении б-ки полтора года читал курс лекций. В июне 1995 г. окончил богословский фак-т и поступил в магистратуру на отделение систематического богословия. В кон. 1995 г. прибыл в Грецию для изучения греч. языка и продолжения богословского образования. Работает над докт. дис. «Единство Церкви и современные экклесиологические проблемы».

7 февр. 1998 г. пострижен в монашество и рукоположен во диакона, на следующий день - во иерея. 5 июля 1998 г. возведен в сан архимандрита. 19 июля 1998 г. хиротонисан во епископа с титулом «епископ Дремвицкий» и назначен викарием Преспанско-Пелагонийской епархии МПЦ. Во время служения викарным епископом продолжал чтение богословских лекций, по его инициативе началась фундаментальная реконструкция собора вмч. Димитрия Солунского в Битоле. И. учредил церковную гуманитарную организацию «Воскресение». Со 2 нояб. 1999 г. преподает введение в теологию и гомилетику на богословском фак-те в Скопье. В марте 2000 г. назначен местоблюстителем Брегальницкой митрополии МПЦ, в нояб. того же года избран митрополитом Велесским и Повардарским, взошел на кафедру 4 дек. того же года.

И. отозвался на обращение Патриарха Сербского Павла к МПЦ от 20 июня 2002 г. о воссоединении и стал единственным архиереем МПЦ, к-рый вошел в литургическое и каноническое общение с СПЦ. Первую совместную литургию, подтверждающую единство И. с СПЦ, он отслужил вместе с Патриархом Сербским Павлом 1 авг. 2002 г. в серб. мон-ре Копорин. 23 сент. того же года Архиерейский Собор СПЦ назначил его экзархом Македонии с титулом «архиепископ Охридский, митрополит Скопский». 25 дек. 2003 г. И. был избран Предстоятелем ОПА.

Деятельность И. как Главы ОПА вызвала негативную реакцию и преследования со стороны представителей МПЦ и властей Республики Македонии. 6 июля 2002 г. Архиерейский Синод МПЦ освободил его от должности управляющего Повардарской епархией, и через неск. дней он был изгнан из епископской резиденции. В 2003 г., после попытки совершить крещение в храме МПЦ, он был осужден на 5 дней заключения за «нарушение общественного мира и порядка и сопротивление офицеру полиции», а в июне 2005 г.- на 18 месяцев за «разжигание этнической и религиозной ненависти, разногласий и нетерпимости». И. отбывал срок в тюрьме до марта 2006 г., когда по решению Верховного суда Македонии срок его заключения был сокращен до 8 месяцев. 8 авг. 2006 г. по обвинению в присвоении в период управления Повардарской епархией 57 тыс. евро пожертвований И. был осужден на год лишения свободы. 10 апр. 2007 г. суд сократил этот срок до 8 месяцев.

Несмотря на преследования, с 2004 г. И. и его викарии продолжают добиваться признания властями Республики Македонии ОПА как канонической части СПЦ.

И. активно участвует в международных церковных симпозиумах и семинарах и является автором более десятка статей богословского и церковно-канонического характера. Он написал «Краткую историю Охридской архиепископии» (Кратка историjа на Охридската Архиепископиjа. Охрид, 2007. Београд, 2008), в к-рой особое внимание уделил событиям, связанным с провозглашением автокефалии МПЦ. Владыка издал воспоминания о своем пребывании в тюрьме Идризово под названием «Свобода в тюрьме» (Слобода у затвору. Битола; Београд, 2007).

Э. П. П.
