---
article_title: ИОАНН I АНГЕЛОПТ
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: 580-581
source_url: https://pravenc.ru/text/469728.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:32:07Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ ᾿Αγγελόπτος; лат. Ioannes Angeloptus] († 5.06.494, Равенна), св. (пам. зап. 5 июня), архиеп. Равеннский. Дата смерти и длительность епископата И. А. известны из эпитафии, где указано, что он скончался после 17 лет 10 месяцев и 17 дней управления Равеннской кафедрой (CIL. T. 11. Col. 304). У Агнелла (Андрея) Равеннского в «Книге Равеннских понтификов» (Liber Pontificalis ecclesiae Ravennatis; сер. IX в.), где И. А. назван 20-м архиепископом Равеннским, в повествование включены анахронизмы и легендарные сведения.

В 482 г. И. А. имел столкновение с Римским папой [Симплицием](https://pravenc.ru/text/Симплицием.html) из-за некоего Григория. Архиепископ против воли рукоположил его во епископа Мутины (ныне Модена). Папа признал рукоположение действительным, однако освободил Григория от обязательств в отношении И. А. и Равеннского архиеп-ства. Земельные владения Равеннской кафедры, переданные в управление Григорию (в районе Бононии (ныне Болонья)), сохранялись за ним пожизненно при условии выплаты 30 солидов в год, а после его кончины должны были вновь перейти в распоряжение архиепископа (Simplicius, papa. Ep. 2 // PL. 58. Col. 35-37).

В период управления И. А. Равеннской кафедрой власть в Италии перешла к остгот. кор. [Теодориху Великому](<https://pravenc.ru/text/Теодориху Великому.html>): в 488 г. с согласия визант. имп. [Зинона](https://pravenc.ru/text/Зинон.html) готы вторглись в Италию. Кор. Одоакр, в управлении которого находилась Италия после низложения последнего западнорим. имп. Ромула Августула (476), трижды потерпел поражение от готов в Сев. Италии и укрылся в Равенне. К кон. авг. 490 г. Теодорих покорил всю Италию, кроме Равенны. Осада города продолжалась 3 года. И. А. выступил посредником в переговорах между Теодорихом и Одоакром. 25 февр. 493 г. был заключен договор о совместном управлении Италией. Однако 5 марта Одоакр был убит, и Теодорих стал правителем Италии, где властвовал от имени византийского императора (Ioannes Antiochenus. Fragmenta. 214a). И. А. пришлось приложить немало усилий, чтобы спасти город от разграбления готами. В письме от 11 марта 494 г. папа [Геласий I](<https://pravenc.ru/text/Геласий I.html>) с одобрением отзывался о деятельности И. А. при дворе Теодориха на благо Церкви в Равенне и др. городах, о его усердии в восстановлении порядка в Церкви (Gelasius, papa. Ep. 9 // PL. 59. Col. 41-57).

Агнелл Равеннский относил ко времени пребывания И. А. на архиепископской кафедре события кон. 80-х - нач. 90-х гг. V в., в т. ч. освящение ц. св. Лаврентия (Сан-Лоренцо ин Чезареа) при имп. дворце в Равенне, к-рое он датировал правлением имп. [Гонория](https://pravenc.ru/text/Гонорий.html) (395-423). Церковь была построена на средства кубикулярия Лавриция, и, согласно цитируемой Агнеллом надписи, обнаруженной в храме, строительные работы были завершены в 15-е консульство императоров [Феодосия II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) и [Валентиниана III](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан III.html>) (приводимые Агнеллом датировки не совпадают с хронологией правления этих императоров). Тот же автор относит к периоду управления И. А. Равеннской кафедрой строительство рим. имп. [Галлой Плацидией](<https://pravenc.ru/text/Галлой Плацидией.html>), матерью имп. Валентиниана III, ц. Св. Креста (вероятно, крестообразного мавзолея Галлы Плацидии), а ее приближенной Сиглейдой (Сингледией) - ц. св. Захарии. Эти события следует датировать более ранним периодом - до 450 г., даты смерти Галлы Плацидии. Чтобы представить И. А. как современника имп. Галлы Плацидии и имп. Валентиниана III, Агнелл пишет об истории, в действительности связанной с папой [Львом I Великим](<https://pravenc.ru/text/Львом I Великим.html>),- встрече с вождем гуннов [Аттилой](https://pravenc.ru/text/АТТИЛА.html), после к-рой Аттила покинул Италию (452), как о событиях, имевших место во время пребывания И. А. на архиепископской кафедре Равенны. Т. е., согласно Агнеллу, именно И. А. остановил наступление гуннов под Равенной. Однако в сер. V в. кафедру там занимал св. [Петр Хрисолог](<https://pravenc.ru/text/Петр Хрисолог.html>), близкий к имп. Галле Плацидии. Возможно, большой хронологический разрыв в жизнеописании И. А., приведенном в «Книге Равеннских понтификов», дал основание некоторым ранним историкам Равенны предполагать существование 2 архиепископов с именем Иоанн - один был предшественником св. Петра I Хрисолога, другой жил в кон. V в. В диптихах Равеннских епископов сведений об Иоанне, предшественнике Петра I Хрисолога, нет, там указан только И. А., предшественник архиеп. Петра II, жившего в кон. V - нач. VI в.

Агнелл сообщает, что имп. Валентиниан III даровал И. А. статус митрополита над 14 кафедрами в пров. Эмилия и привилегию носить белый льняной паллий, как у Римского папы. В случае с паллием Агнелл приписывает И. А. привилегию, присвоенную Равеннским архиеп. [Иоанном II Римлянином](<https://pravenc.ru/text/Иоанном II Римлянином.html>). Что касается особых прав Равеннского архиеп-ства над епископскими кафедрами Эмилии, то оформление этих привилегий было длительным процессом, завершившимся к кон. VII в., его начало традиционно связывается с возвышением Равеннской кафедры при св. Петре I Хрисологе. Тот факт, что И. А. своей властью поставил епископа в Мутину, свидетельствует о распространении архиепископской юрисдикции ко 2-й пол. V в. за пределами Равеннского архиепископства. В «Книге Равеннских понтификов» приводится предание о том, что немалое число людей видели, как во время Евхаристии ангел сослужил епископу (вероятно, так объяснялось прозвище И. А., греч.- видящий ангела).

И. А. погребен в Равенне, в ц. св. Агаты. Согласно Агнеллу, при И. А. этот храм был построен и украшен.

Наряду со св. Петром I Хрисологом И. А.- один из самых почитаемых архиепископов Равенны. Агнелл с похвалой описывает его достоинства: «...почтенный в добродетели, питатель бедных, украшенный скромностью, практиковавший воздержание, на чьи молитвы снисходило ангельское воинство, он был среднего роста, светел лицом; сам изнуренный постами, он подавал пропитание нуждающимся» (Liber Pontificalis ecclesiae Ravennatis. P. 289). Как и в случае с др. св. архиепископами Равенны, литургическое почитание И. А. (за исключением поминовения в диптихах) сложилось достаточно поздно. Особые дни памяти И. А. устанавливаются в XVI-XVII вв. В кон. XVII в. Дж. Фабри колебался между датами 21 (или 24) нояб. и 19 янв. по равеннской традиции и 7 июля и 12 янв. по рим. традиции (Fabri G. Effemeride sagra et historica di Ravenna antica. Ravenna, 1675. P. 11, 16, 192, 329, 331). В Римский Мартиролог память И. А. не включена. В наст. время в Равенне память перенесена на 5 июня - день его смерти.

## Источники

Liber Pontificalis ecclesiae Ravennatis // MGH. Scr. Lang. T. 1. P. 298-310;Ioannes Antiochenus. Fragmenta / Ed. C. Müller // FHG. 1885. Vol. 4. P. 538-622.

## Литература

Muratori L. A. Observationes ad Vita S. Joannis Angelopti et Joannis II // PL. 106. Col. 541-554; Lanzoni. Diocesi. Vol. 2. P. 754-755; Lucchesi G. Giovanni I Angelopte // BiblSS. Vol. 6. Col. 927-928.

Д. В. Зайцев
