---
article_title: ИОАНН XVIII
author: Э. П. К.
volume: '23'
page_numbers: 557-558
source_url: https://pravenc.ru/text/469706.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:31:43Z'
---

(† 1009, Рим), папа Римский (25 дек. 1003 - июнь или июль 1009). Римлянин по происхождению. Согласно одной из версий [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>), его отец Урс был рим. пресвитером, мать звали Стефания; до избрания папой имел прозвице Фасан (лат. Fasanus). В жизнеописании Фасан назван «кардиналом св. Петра» (cardinalis S. Petri). По мнению издателя Liber Pontificalis Л. [Дюшена](https://pravenc.ru/text/Дюшена.html), Фасан мог быть кардиналом-епископом Сильва-Кандидским, принимавшим участие в богослужениях в соборе св. Петра (LP. Vol. 2. P. 266). По др. версии, буд. папа до избрания на Римский престол был кардиналом-пресвитером рим. ц. св. Петра (S. Petri ad vincula).

Креатура рим. патриция Иоанна (II) Кресценция (1002-1012), враждебно настроенного по отношению к герм. кор. [Генриху II](<https://pravenc.ru/text/Генриху II.html>) (кор. Генрих не был коронован имп. короной вплоть до 1014), И. был ограничен в своей внешней политике и лишен власти в Риме. Однако И. часто шел навстречу герм. королю во внутренних вопросах Германской Церкви: он одобрил восстановление еп-ства в Мерзебурге (1004), а также основание нового еп-ства в Бамберге (1007), поставив последнее под защиту (mundiburdium) Римского престола. Поэтому замечание хрониста [Титмара Мерзебургского](<https://pravenc.ru/text/Титмара Мерзебургского.html>), что И. был среди тех пап, для к-рых приезд короля в Рим был «очень желаемым» (oppido desideratus est - Thietmari Merseburgensis episcopi Chronicon. VI 101 // MGH. Script. Rer. Germ. NS. T. 9. P. 395), вероятно, следует считать вполне обоснованным.

Папа проводил активную политику на франц. землях. Когда архиеп. Сансский Леотерик и еп. Орлеанский Фулько пытались ограничить привилегии аббатства [Флёри](https://pravenc.ru/text/Флёри.html), дарованные обители папой Римским [Григорием V](<https://pravenc.ru/text/Григорием V.html>) (996-999), И. выступил в защиту аббата Госцелина и под угрозой отлучения от Церкви потребовал от кор. Робера II (996-1031), чтобы Леотерик и Фулько явились в Рим для разрешения конфликта. Те не подчинились, и во Францию был послан папский легат Петр, еп. г. Пиперно. Кроме урегулирования конфликта вокруг аббатства Флёри на легата возлагались и др. задачи: прекратить преследования евреев во Франции и разрешить спор между гр. Анжуйским Фулько III и архиеп. Турским Гуго из-за выборов аббата мон-ря Больё-ле-Лош.

В 1009 г. И. утвердил основание еп-ства Печ (diocesis Quinque Ecclesiensis) на территориях, завоеванных венг. кор. [Стефаном I](<https://pravenc.ru/text/Стефаном I.html>) (997-1038). Первым епископом стал Бониперт (1009-1036).

На понтификат И. приходится кратковременное улучшение отношений между Римской и К-польской кафедрами. Как отмечал Антиохийский патриарх Петр III в послании от 1054 г. К-польскому патриарху [Михаилу I Кируларию](<https://pravenc.ru/text/Михаилу I Кируларию.html>), при патриархе Иоанне III Антиохийском (996-1021) Римский папа по имени Иоанн поминался в К-поле и в Антиохии вместе с др. патриархами (Petri Antiocheni Epistola ad Michaelem Cerularium V // Acta et scripta quae de controversiis ecclesiae Graecae et Latinae saeculo undecimo / Ed. C. Will. Lipsiae; Marpurgi, 1861. P. 192-193). После смерти И. при папе [Сергии IV](<https://pravenc.ru/text/Сергии IV.html>) (1009-1012) отношения между кафедрами вновь ухудшились.

При И. Рим нередко страдал от голода, эпидемий и набегов сарацин, укрепившихся в нескольких опорных пунктах на Сардинии. Папа пытался улучшить экономическое положение Римской Церкви. По его инициативе были построены новые солеварни в р-не Порто, часть доходов от к-рых шла Римской Церкви, а часть - субурбикарному епископу Порто.

В 1004 г. были канонизированы 5 монахов, насельников мон-ря в Мендзыжече (в совр. Любушском воеводстве, Польша), мученически погибших от рук разбойников. В Риме была построена и в 1006 г. освящена ц. во имя Трифона, мч. Никейского, куда были доставлены его мощи.

Указание Liber Pontificalis на то, что И. скончался в 1009 г., будучи монахом мон-ря Сан-Паоло фуори ле Мура, часто рассматривается как свидетельство того, что перед смертью он покинул Папский престол (в июне или в июле 1009). Согласно хронисту [Мартину из Троппау](<https://pravenc.ru/text/Мартину из Троппау.html>) (MGH. SS. T. 22. P. 432), ряду средневек. авторов и сведениям из позднейшей редакции Liber Pontificalis (XV в.), И. был захоронен в соборе св. Петра. Ему посвящена эпитафия, где сообщалось, что покойный победил греков и восстановил единство Церкви (по мнению большинства совр. исследователей, речь шла о папе Римском [Марине I](<https://pravenc.ru/text/Марине I.html>) (882-884)). Настоящая гробница И. с надписью: «doms iohs xviii papa» - находилась в ц. Сан-Паоло фуори ле Мура.

Разночтения возникают с порядковым номером папы. Из-за ошибки, допущенной в кон. XI в. переписчиками Liber Pontificalis (см. ст. [Иоанн XIV](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XIV.html>)), изменилась нумерация, что привело к тому, что нередко И. упоминается как Иоанн XIX.

## Источники

PL. 139. Col. 1477-1494; LP. Vol. 2. P. 266;Jaffé. RPR. T. 1. P. 501-503; Papstregesten, 911-1024 / Bearb. H. Zimmermann. W., 19982. N 980-1035. (Regesta Imperii; Tl. 2. Abt. 5); Papsturkunden, 896-1046 / Bearb. H. Zimmermann. W., 19892. Bd. 2. S. 777-842.

## Литература

Mann H. K. The Lives of the Popes in the Early Middle Ages. L., 1910. Vol. 5. P. 126-141; Schieffer Th. Die päpstlichen Legaten in Frankreich: Vom Vertrage von Meersen (870) bis zum Schisma von 1130. B., 1935. S. 45-47; Nicol D. M. Byzantium and the Papacy in the 11th Cent. // JEcclH. 1962. Vol. 13. P. 1-20; Boussard J. Actes royaux et pontificaux des Xe et XIe siècles du chartrier de Saint-Maur-des-Fossés // J. des savants. P., 1972. P. 81-113; Colini A. M. L'epitaffio del fratello di Giovanni XVIII // Archivio della Società Romana di Storia Patria. R., 1976. T. 99. P. 333-335; Ziezulewicz W. A Monastic Forgery in an Age of Reform: A Bull of Pope John XVIII for St.-Florent-de-Saumur // AHPont. 1985. Vol. 23. P. 7-42; Wolter H. Die Synoden im Reichsgebiet und in Reichsitalien von 916 bis 1056. Paderborn; Münch.; W., 1988. S. 226-227, 236-237; Tavares U. Johannes XVIII. // BBKL. Bd. 3. Sp. 217-220 [Библиогр.]; Грегоровиус Ф. История города Рима в Ср. века: От V до XVI ст. М., 2008. С. 541.

Э. П. К.
