---
article_title: ИОАНН III ВЕЛИКИЙ КОМНИН
author: С. П. Карпов
volume: '23'
page_numbers: '602'
source_url: https://pravenc.ru/text/469772.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:32:49Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Μέγας Κομνηνός] (ок. 1322-1362), трапезундский имп. (4 сент. 1342 - 3 мая 1344). Племянник имп. [Алексея II Великого Комнина](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСЕЙ II ВЕЛИКИЙ КОМНИН.html>), внук имп. [Иоанна II Великого Комнина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна II Великого Комнина.html>). Отец И. В. К. [Михаил Великий Комнин](<https://pravenc.ru/text/Михаил Великий Комнин.html>) в 1341 г. пытался захватить престол в Трапезунде и был взят под стражу в Лимнии. Перед воцарением И. В. К. жил в изгнании в К-поле; на трапезундском престоле утвердился в результате восстания в Трапезунде и династического переворота, организованного динатской группировкой Схолариев при поддержке визант. имп. Анны Савойской и с помощью 3 наемных генуэзских судов. Свергнутая имп. Анна Анахутлу, двоюродная сестра И. В. К., и нек-рые ее сторонники были казнены, другие изгнаны. И. В. К. был коронован в ц. Пресв. Богородицы Златоглавой (Хрисокефальской).

Во внешней политике И. В. К. оказывал предпочтение Генуе в противовес Венеции. В июне 1343 г. отразил нападение тюрк. кочевников на Трапезунд. И. В. К. вел развратный образ жизни, пользуясь поддержкой великого дуки евнуха Иоанна, к-рый охранял заточенного отца И. В. К. Михаила. Схоларии убили евнуха, отстранили от власти И. В. К. и возвели на престол Михаила (правил с 1344 по 1349), с к-рым заключили тайное соглашение: в обмен на имп. титул и свободу им была передана реальная власть. И. В. К. был заточен в пещерном мон-ре прп. Саввы, а в нояб. 1345 г. был отправлен под стражей в К-поль. В марте 1362 г., в правление [Алексея III Великого Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексея III Великого Комнина.html>), И. В. К. вновь попытался овладеть троном (в 1355 такую же попытку предпринимал его отец). Не получив помощи от Византии, но заручившись поддержкой генуэзцев, И. В. К. бежал из Адрианополя в Синоп, чтобы затем высадиться в Трапезунде. Скончался, по всей видимости, от чумы.

## Источники

Niceph. Greg. Hist. Vol. 2. P. 679-682; Μιχαὴλ τοῦ Παναρέτου Περ τῶν Μεγάλων Κομνηνῶν / ᾿Εκδ. ᾿Ο. Λαμψίδης. ᾿Αθῆναι, 1958. Σ. 66-67.

## Литература

Карпов С. П. История Трапезундской империи. СПб., 2007. С. 175-176, 179, 198, 200, 287.

С. П. Карпов
