---
article_title: ИОАНН III МИЛОСТИВЫЙ
author: Н. Г. Головнина
volume: '23'
page_numbers: 586-587
source_url: https://pravenc.ru/text/469744.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:32:21Z'
---

[Иоанн Саманнудский] (Ɨ 27.11.686 или 689), копт. Александрийский патриарх (c 677 или 681). Сведения об И. М. сохранились в [«Истории Александрийских патриархов»](<https://pravenc.ru/text/ Истории Александрийских патриархов .html>), он также кратко упоминается в соч. «Церкви и монастыри Египта и соседних земель» [Абу-ль-Макарима](https://pravenc.ru/text/АБУ-ЛЬ-МАКАРИМ.html) (нач. XIII в.). Известно о существовании Жития И. М., составленного его ближайшим учеником и помощником Исааком Диаконом. В наст. время почитание И. М. в [Коптской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Коптская Церковь.html>) отсутствует.

И. М. род. в г. Саманнуд в Н. Египте. Был разносторонне образован. Поступил в монастырь св. Макария (араб. Дейр-Анба-Макар). Во время паломнического путешествия по Скитской пустыне неожиданно заболел тяжелой и странной болезнью. После видения, в котором ему было открыто его буд. служение, и чудесного исцеления он вместе с 2 учениками ушел в Файюм и поступил в монастырь Братьев (араб. Дейр-эль-Ихва) недалеко от сел. Cайла. Здесь Мина, еп. Файюмский, рукоположил И. М. во иерея. Спустя некоторое время патриарх [Агафон](https://pravenc.ru/text/Агафон.html) (659-677) попросил епископа прислать И. М. к нему в Александрию для знакомства, которое послужило началом возвышения И. М.: он был поставлен во главе александрийского клира. Патриарх Агафон готовил И. М. себе в преемники, он даже отказал в просьбе жителям В. Египта поставить его их епископом, что воспрепятствовало бы ему впосл. занять Александрийскую кафедру.

Вступив на Александрийский престол после смерти патриарха Агафона, И. М. осознал необходимость мирного сосуществования с арабами-завоевателями. Он нуждался в их поддержке для противодействия халкидонитам, стремившимся завладеть большим количеством церквей в Александрии. Правитель Египта Абд аль-Азиз ибн Марван (684-703) оказывал покровительство И. М., хотя однажды патриарх подвергся тюремному заключению и едва избежал пыток.

И. М. восстановил и украсил ц. св. Марка в Александрии. Продукция мельницы и маслодавильни, устроенных им, помогала нуждающимся выжить во время 3-летнего голода, вызванного засухами. Полемика И. М. с халкидонитами нередко заканчивалась обращением нек-рых из них в монофизитство.

И. М. является автором «Вопросо-ответов» на саидском диалекте коптского языка, написанных в форме экзегетической беседы с неким пресв. Феодором. Это сочинение сохранилось также в араб. и эфиоп. переводах под др. названиями: в арабском имена Феодор и Иоанн заменены на Ефрем и Григорий, эфиопский озаглавлен «История апы Вениамина». Беседа включает 23 вопроса, начинается с истории сотворения Адама, заканчивается картиной Страшного Суда и исповеданием монофизитства. Основная задача автора - обосновать необходимость крещения и хранения крещальных обетов, что стало особенно актуальным после арабского завоевания; обличения некрещеных и вероотступников в трактате гораздо обширнее, чем обличения еретиков. В ходе обсуждения И. М. касается таких вопросов, как соотношение образа и подобия Божия в человеке, причина существования зла в мире, превосходство христиан даже над ветхозаветными пророками, посмертная участь людей; описывает литургическую практику и обычаи, связанные с христианскими праздниками, напр. погружение в воду на Крещение. Догматические положения из области триадологии, христологии, литургического богословия излагаются декларативно, без обоснования. И. М. пользуется сочинениями не только представителей александрийской школы (Климента Александрийского, свт. Афанасия I Великого), но и др. греч. (святителей Епифания Кипрского, Григория Нисского, Василия Великого) и копт. авторов (прп. Пахомия Великого, патриарха Агафона, Писентия, еп. Кебта, Иоанна, еп. Парала). Некоторые сюжеты взяты из апокрифических книг («Деяния Андрея и Павла», «Поставление [архангела] Михаила», «Евангелие Варфоломея»). Автор прибегает в основном к типологическому и аллегорическому методам толкования, активно пользуется кн. «Физиолог». В произведении присутствуют бытовые зарисовки (рыбак на ловле), диалоги между персонажами (Христом и Иудой в аду), патетические описания (картина Страшного Суда).

К жанру апологии относится описание диспута между И. М., евреем Аароном и неким халкидонитом, состоявшегося в присутствии Абд аль-Азиза. Текст дошел во фрагментах на коптском языке (изд. и англ. пер.: Evelyn-White. 1926. P. 171-175) и полностью в арабском переводе в рукописях XVI-XIX вв. (обзор рукописей и пересказ: Graf. Geschichte. Bd. 1. S. 479-480). Причиной для встречи послужила смерть одного еврея, у к-рого не было наследников и имущество к-рого отходило государству. Среди вещей был драгоценный сосуд, в к-ром хранилась часть дерева. И. М. предположил, что это частица Креста Господня. Провели испытание огнем, она не сгорела. И. М. выкупил эту реликвию за 3 тыс. динаров. Под впечатлением чуда Абд аль-Азиз выступил инициатором диспута об истинной религии. Особое внимание в сочинении уделено Евхаристии и вопросам литургической практики (употребление воды после Причащения, использование деревянного била).

И. М., по мнению Т. Орланди, также является автором Похвального слова в честь вмч. Мины, особо почитаемого в Египте. В заключительной части Слова упоминается имя составителя - Иоанн. В пользу авторства И. М. говорит тот факт, что в мон-ре Братьев, где он подвизался, была ц. св. Мины. Нек-рые ученые приписывают авторство патриархам Иоанну I, Иоанну IV или Иоанну, эконому ц. св. Мины (издатель текста Дж. Дрешер).

Несохранившееся послание И. М. братии мон-ря св. Макария, написанное по поводу кончины [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html), игум. Скитского, легло в основу Жития этого подвижника, как сообщает его анонимный автор.

## Сочинения

Les «Questions de Théodore»: Texte sahidique, récensions arabes et éthiopienne / Ed., trad. A. van Lantschoot. Vat., 1957. (ST; 192) (рец.:Müller C. D. G. // Orientalistische Literaturzeitung. В., 1959. Bd. 54. Sp. 136-141); Evelyn-White H. G. The Monasteries of the Wadi'n Natrûn. N.-Y., 1926. Pt. 1: New Coptic Texts from the Monastery of St. Macarius. P. 171-175; Drescher J., ed. Apa Mena: A Selection of Coptic Texts Relating to St. Menas. Cairo, 1946. P. 35-72 [копт. текст], 126-149 [предисл. и англ. пер.].

## Источники

History of the Patriarchs of the Coptic Church of Alexandria / Ed. B. T. A. Evetts // PO. 1910. T. 5. Fasc. 1. P. 6-21; The Churches and Monasteries of Egypt and Some Neighbouring Countries, Attributed toAbû-Sâlih the Armenian / Ed. B. T. A. Evetts. Oxf., 1895. P. 209.

## Литература

O'Leary De Lacy E. The Saints of Egypt. L.; N. Y., 1937. P. 167; Graf. Geschichte. Bd. 1. S. 476-480; Lantschoot A., van. Les Questions-Réponses du ms Vat. arabe 155 // Le Muséon. 1958. Vol. 71. P. 279-298; Orlandi T. Elementi di lingua e letteratura copta. Mil., 1970. P. 108-109; Müller C. D. G. John III, the Merciful // CoptE. Vol. 4. P. 1337-1338; Aubert R. Jean III, dit le Miséricordieux // DHGE. T. 26. Col. 1208-1209; Suermann H. Anmerkungen zu Alter und Funktion der Diskussion des koptischen Patriarchen Johannes III. (677-686) vor dem Statthalter Abd al-Aziz // PdO. 2007. Vol. 32. P. 389-398.

Н. Г. Головнина
