---
article_title: ИОАНН I
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: 582-583
source_url: https://pravenc.ru/text/469732.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:32:11Z'
---

(† 2.04.432, Неаполь), св. (пам. зап. 3 апр.), еп. Неаполя (с 404/5). Согласно краткой заметке в «Деяниях Неаполитанских епископов» (IX в.), И. был 14-м епископом Неаполя и занимал кафедру 27 лет. Однако в этом источнике святой ошибочно назван современником Римских пап [Дамаса I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>) (366-384) и [Сириция](https://pravenc.ru/text/Сириция.html) (384-399), императоров [Валентиниана I](<https://pravenc.ru/text/Валентиниана I.html>) (364-375), [Валента](https://pravenc.ru/text/Валент.html) (364-378), [Грациана](https://pravenc.ru/text/Грациан.html) (375-383) и [Феодосия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Феодосия I Великого.html>) (379-395). Основным источником сведений об И. является послание пресв. Урания к Пакату о кончине св. Павлина, еп. Нолы. Ураний назвал И. среди епископов, присутствовавших при кончине Павлина 22 июня 431 г. Далее в послании сообщалось, что после смерти Павлин явился И. в Великий четверг и предсказал тому скорую кончину. И. созвал клириков и нищих для раздачи милостыни, после чего совершил мессу и с 6-го ч. пребывал в молитве. В Великую субботу во 2-м ч. он совершил торжественную мессу и затем скончался. На погребении епископа в день Пасхи присутствовало множество новообращенных христиан. В неаполитанском Мраморном календаре (IX в.) указана дата погребения (лат. depositio) «нашего епископа Иоанна» - 3 апр. На этот день пришлась Пасха 432 г.; т. о., И. скончался 2 апр.

В «Деяниях Неаполитанских епископов» И. назван весьма строгим (tanta severitate) человеком, а также сообщается, что епископ первоначально был погребен рядом со св. Ианнуарием в церкви, построенной им после перенесения мощей этого святого из Путеол (ныне Поццуоли) в Неаполь. Церковь св. Ианнуария у подножия холма Каподимонте стала основой катакомб св. Ианнуария, служивших местом захоронения Неаполитанских епископов до IX в. Во время археологических раскопок, проводившихся с 70-х гг. XX в., подтвердилась важная роль И. в становлении почитания св. Ианнуария. В 1971-1973 гг. была изучена крипта V-VI вв. с 8 аркосолиями и 10 асимметричными нишами, украшенная фресками и затем мозаиками. Вероятно, это было место захоронения Неаполитанских епископов. В центральном аркосолии обнаружено мозаичное изображение епископа в паллии и с кодексом в руках, в надписи на эстраде аркосолия упоминается имя епископа - св. Иоанн. Крипта была связана с построенной над ней базиликой, на перекрытиях к-рой сохранились изображения Неаполитанских епископов, возможно также относящиеся к V в.

К IX в. мощи И. были перенесены из крипты; в «Деяниях Неаполитанских епископов» сообщается, что его гробница находилась в кафедральном соборе Неаполя - базилике Стефания, названной по имени основателя храма еп. Стефана I (499-501) и строителя нового здания еп. Стефана II (767-800). Считается, что останки епископов были перенесены из катакомб в собор еп. [Иоанном IV Книжником](<https://pravenc.ru/text/Иоанном IV Книжником.html>) (842 - ок. 850) в связи с разграблением пригородных усыпальниц герц. Беневенто Сиконом, похитившим мощи св. Ианнуария, или из-за угрозы нападения арабов. С X в. почитание И. стало ослабевать, его образ смешивался с образом еп. Иоанна IV Книжника. В неаполитанских календарях XII-XIV вв. память И. перемещена на 1 или 2 апр. Во 2-й пол. XIII в. Иоанн Кимелиарх, автор Жития Иоанна IV Книжника (BHL, N 4417), включил в жизнеописание рассказ о видении св. Павлина. В XV в. свидетельств почитания И. не отмечено. В XVI в. кард. Цезарь Бароний поместил в Римском Мартирологе память только одного св. Неаполитанского еп. Иоанна, к-рая совпадала с памятью св. Павлина (22 июня). В неаполитанском календаре кард. Дечо Караффы (1619) сохранилась память 1 апр., однако здесь она связывается с Иоанном Книжником. Восстановление местной памяти И. в архиепископстве Неаполь под 3 янв. было осуществлено с разрешения Конгрегации обрядов в 1955 г.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 1. P. 32-36;Uranius. [De obitu Paulini] // PL. 53. Col. 864-865; Gesta episcoporum Neapolitanorum // MGH. Scr. Lang. P. 406; Mallardo D. Il Calendario Marmoreo di Napoli. R., 1947. P. 45, 50, 53-54; Brown V. A New Beneventan Calendar from Naples: The Lost «Kalendarium Tutinianum» Rediscovered // Medieval Stud. Toronto, 1984. Vol. 46. P. 385-451; MartRom. Comment. P. 250.

## Литература

Delehaye H. Hagiographie napolitaine // AnBoll. 1941. T. 59. P. 19-21; Ambrasi D. Giovanni I di Napoli // BiblSS. Vol. 6. Col. 929-930; idem. Il cristianesimo e la Chiesa napoletana dei primi secoli // Storia di Napoli. Napoli, 1967. Vol. 1. P. 623-759; Fasola U. M. Le catacombe di S. Gennaro a Capodimonte. R., 1975; Luongo G. Jean I de Naples // DHGE. T. 27. Col. 333-336.

Д. В. Зайцев
