---
article_title: ИОАНН АЛЕКСАНДР
author: Д. И. Полывянный
volume: '23'
page_numbers: 656-657
source_url: https://pravenc.ru/text/469796.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:33:45Z'
---

[болг. Иван Александър] (нач. XIV в.- 17.02(?).1371), болг. царь (1331-1371). Выходец из высшей знати, старший сын деспота Срацимира и Керы Петрицы. В 20-х гг. XIV в. управлял областью с центром в г. Ловеч. После гибели в битве с сербами при Вельбужде (ныне Кюстендил) болг. царя Михаила III Шишмана (1323-1330) И. А., будучи связан родством как с основателями Второго Болгарского царства Иоанном и Петром Асенями, так и с правившими в Болгарии в посл. трети XIII - 1-й трети XIV в. семьями Тертеров и Шишманов, в результате династической борьбы вступил на престол. Воспользовавшись внутренними осложнениями в Сербии и Византии, он сумел не только свести к минимуму последствия неудачной болгаро-серб. войны, но и отбить у греков города на юж. границе Болгарии, закрепив отношения с соседними странами династическими браками сестры Елены с серб. кор. Стефаном IV Душаном (1332) и сына Михаила Асеня с дочерью визант. имп. Андроника III Палеолога Марией (Ириной) (сватовство состоялось в 1332, свадьба - в 1338 или в 1339). Подавив мятеж знати во главе с Белауром, братом Михаила III, И. А. почти 40 лет занимал болг. трон. В 1341-1344 гг. И. А. провел победоносную войну против Византии, поддерживавшей очередного кандидата из Шишманов на болг. престол, а впосл. активно вмешивался в династические конфликты в Византии, часто опираясь на тур. наемников. Несмотря на брак дочери Керацы Марии с визант. престолонаследником Андроником IV (1355), И. А. отверг предложение К-поля о военном союзе против османов, титуловался «царь болгар и греков» и продолжал привлекать турок к борьбе против Византии. Новая война с Византией в 1364 г. и отказ И. А. пропустить через Болгарию возвращавшегося из Венгрии Иоанна V Палеолога вызвали осложнения. Планировавшийся как антитурецкий поход Савойского гр. Амадея VI в 1365-1366 гг. был направлен против причерноморских городов Болгарии, а венг. войска заняли г. Бдин (ныне Видин) и Сев.-Зап. Болгарию, пленили видинского деспота Иоанна Срацимира, сына И. А., с семьей и принудили его и ок. 1/3 населения перейти в католичество. Конфликт был урегулирован в 1369 г. при посредничестве правителя Добруджанского княжества Добротицы (1360-1385), к-рый получил от И. А. титул деспота и крепости в Причерноморье, и валашского господаря Владислава Влайку (1364-1377). Однако Болгария в правление И. А. фактически разделилась на 3 самостоятельных государства - Тырновское, Видинское и Добруджанское.

Первой женой И. А. была дочь валашского господаря Иоанна Александра Басараба (1310-1352) Феодора, от к-рой у него было четверо детей. Однако в кон. 1347-1349 г. царь расторг брак (жена постриглась в монашество с именем Феофания) и женился на иудейке Сарре из Тырнова, принявшей крещение также с именем Феодора, от к-рой родилось еще пятеро детей. Сыновья «первой» Феодоры Иван Асень и Иван Срацимир получили в уделы города Преслав и Видин, а старший сын 2-й супруги Феодоры Иоанн Шишман стал «багрянородным», т. е. рожденным от правящего царя наследником престола, и после смерти отца - последним государем средневек. Болгарии.

Несмотря на то что в это время Болгария поддерживала связи с папской курией и гос-во часто посещали францисканские и доминиканские миссии (Гюзелев В. Папството и българите през средновековието (IХ-ХV вв.). Пловдив, 2009. С. 223-228), религ. политика И. А. сформировалась прежде всего под влиянием идей [исихазма](https://pravenc.ru/text/исихазм.html), в его правление произошел ряд важных событий в Болгарской Православной Церкви. Во-первых, по его инициативе и при его участии в Тырнове было созвано 2 церковных Собора. Первый (1350 или 1351) осудил проповедь последователя Варлаама Калабрийского мон. Феодосия из К-поля, имевшего влиятельных сторонников в Тырнове, а также «мессалианскую» (вероятно, богомильскую) ересь изгнанных с Афона монахов Кирилла и Лазаря, а 2-й Собор (1359 или 1360) был призван ограничить влияние иудейской общины Тырнова. Во-вторых, болг. царь покровительствовал прп. Григорию Новому Синаиту (см. [Григорий Новый](<https://pravenc.ru/text/Григорий Новый.html>)), к-рый основал на юге Болгарии, в Парории, мон-рь, ставший одним из центров исихазма на Балканах. Ученики и последователи подвижника, после его смерти перешедшие в [Килифаревский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Килифаревский монастырь.html>), стали элитой болг. духовенства. В-третьих, борьба с Византией в 40-50-х гг. XIV в. отразилась на формировании направленной против К-поля идеи «Тырново - новый богоспасаемый Царьград», получившей развитие в переводе хроники Константина Манассии и в ряде созданных в Тырнове рукописей. Во 2-й пол. 40-х - нач. 50-х гг. XIV в. Тырновская Патриархия вступила с К-полем в открытый конфликт, вызванный участием ее предстоятеля [Симеона](https://pravenc.ru/text/Симеона.html) в царской коронации Стефана Душана (1346) и в провозглашении Сербской Патриархии, а также неканоническим поставлением в Тырнове «некоего Феодорита» в митрополиты всея Руси (1352). Имя Вселенского патриарха было исключено из диптихов Болгарской Церкви, о чем упоминается в письме тырновскому духовенству Вселенского патриарха [Каллиста I](<https://pravenc.ru/text/Каллиста I.html>) (1350-1353, 1355-1363) от 1355 г.

Судя по сохранившимся грамотам, И. А. оказывал существенную поддержку мн. мон-рям: наряду с обителями в Парории и Килифареве он богато одаривал мон-ри Зограф на Афоне, Драгалевский, Бачковский, скальный мон-рь близ Иванова, а также обители Пресв. Богородицы и свт. Николая в Месемврии (ныне Несебыр) и др.

В правление И. А. достигла расцвета тырновская книжная и живописная школа, он был ктитором (при этом сам иногда решал, переводы каких книг необходимо сделать) ряда дошедших до нас рукописей - Псалтири (Кукленская Песнивца, 1337 г.; Б-ка Болг. АН (София). № 2); Сборника попа Филиппа (1345; ГИМ. Син. № 38); т. н. Ватиканского кодекса (1343-1345; Vat. slav. 2), в к-рых содержатся списки слав. перевода хроники Константина Манассии; Лаврентьевского сборника (см. [Иоанна-Александра сборник](<https://pravenc.ru/text/Иоанна-Александра сборник.html>); 1348; РНБ. F. I. 376), [Лондонского Евангелия](<https://pravenc.ru/text/Лондонского Евангелия.html>) (1355-1356; Lond. Brit. Mus. Add. 39672). С его скрипторием также связывают т. н. Псалтирь Томича (1360-1363; ГИМ. № 2752), Четвероевангелие (XIV в.; Ath. Zogr. N 24), Лествицу (XIV в.; РНБ. Погод. № 1054), 2 Четвероевангелия (XIV в.; РГБ. Ф. 242. № 31; Ф. 256. № 122).

Ктиторские портреты И. А. сохранились в миниатюрах Ватиканского кодекса и Лондонского Четвероевангелия, а также в крипте (костнице) Бачковского мон-ря и в росписях скальной церкви близ с. Иванова.

## Литература

Радченко К. Ф. Религиозное и литературное движение в Болгарии в эпоху перед турецким завоеванием. К., 1898; Сырку П. А. К истории исправления книг в Болгарии в ХIV в. СПб., 1898. Т. 1. Вып. 1: Время и жизнь патр. Евфимия Терновского; PLP, N 500; Tachiaos A.-E. Sur les traces d'un acte du tzar Ivan Alexandre // Cyrillomethodianum. Thessal., 1975. T. 3. P. 183-189; Мечев К. Покровител на книжнината. София, 1977; Куев К. Иван Александровият сборник от 1348 г. София, 1981; Ангелов Д. С. Временна политическа стабилизация: Цар Иван Александър (1331-1371) // История на България. София, 1982. Т. 3. С. 334-351; он же. Българо-визант. отношения при царуването на Иван Александър // он же. Из средновековното ни минало: Държава, народност, култура. София, 1990. С. 418-485; Ангелов П. Българо-сръбските политически отношения при царуването на Иван Александър (1331-1371) и Стефан Душан (1331-1355) // ГСУ, ИФФ. 1982. Год. 72. С. 95-118; Николова Б. Григорий Цамблак за ереста на Варлаам в средновек. България // Търновска книжовна школа. София, 1984. Т. 3: Григорий Цамблак: Живот и дейност. С. 112-118; Божилов И. Фамилията на Асеневци (1186-1460): Генеалогия и просопография. София, 1985, 19952. С. 149-178; он же. Политическо безсилие и културен блясък: Иван Александър Асен (1331-1371) // История на България: В 3 т. София, 1999. Т. 1: Божилов И., Гюзелев В. История на Средновековна България VII-ХIV вв. С. 582-646; Андреев Й., Лазаров И., Павлов П. Кой кой е в средновек. България: Ист. справ. София, 1994. С. 128-134.

Д. И. Полывянный
