---
article_title: ИОАНН II РИМЛЯНИН
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: 581-582
source_url: https://pravenc.ru/text/469730.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:32:09Z'
---

[лат. Ioannes Romanus] († 10.01.595), св. (пам. зап. 12 янв.), архиеп. Равеннский. Сведения об И. Р. содержатся в «Книге Равеннских понтификов» (Liber Pontificalis ecclesiae Ravennatis; сер. IX в.) Агнелла (Андрея) Равеннского, а также в посланиях Римского папы свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>).

И. Р. род. в Риме, где стал клириком и познакомился со свт. Григорием Великим. По свидетельству Агнелла, он был рукоположен во епископа 22 нояб. 579 г. Эта дата была вычислена на основании сведений о том, что И. Р. скончался 11 янв. 595 г. и занимал кафедру 16 лет 1 месяц и 19 дней. Приведенная Агнеллом датировка ошибочна, т. к. она попадает на период вакации Римского престола после кончины папы [Бенедикта I](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта I.html>) (30 июля 579) до возведения на кафедру папы [Пелагия II](<https://pravenc.ru/text/Пелагия II.html>) (26 нояб. 579). В кон. XVII в. Дж. Фабри указывал, что память И. Р. в Равенне совершалась 21 или 24 нояб. и 10 янв. (Fabri G. Effemeride sagra et historica di Ravenna antica. Ravenna, 1675. P. 11, 16, 192, 329, 331). В действительности 21 или 24 нояб. отмечалось рукоположение И. Р. во епископа (в соответствии с указаниями Агнелла), а скончался архиепископ 10 янв. Вероятно, рукоположение состоялось 30 нояб. или 1 дек. 579 г., вскоре после интронизации папы Пелагия II.

При И. Р. завершилось строительство в портовом пригороде Равенны базилики св. Севера, еп. Равеннского (IV в.). В новый храм архиепископ перенес мощи св. Севера, его супруги Викентии и дочери Иннокентии (об этом сообщалось в вотивной стихотворной надписи, сохранявшейся в церкви до XVI в.). Архиепископ основал там же мон-рь святых Марка, Маркеллина и Феликулы (в мон-ре хранились реликвии этих святых, подаренные папой Григорием I Великим) и поручил монахам уход за находившейся неподалеку базиликой св. Аполлинария (Сант-Аполлинаре ин Классе - см. ст. [Аполлинария священномученика базилики в Равенне](<https://pravenc.ru/text/Аполлинария священномученика базилики в Равенне.html>)). Свт. Григорий Великий в одном из посланий И. Р. строго осуждал практику совмещения монашеских и священнических обязанностей (Greg. Magn. Reg. epist. V 1). Из писем свт. Григория Великого известно, что после смерти архиепископа возник спор о дарениях мон-рю, сделанных И. Р. при жизни и по его завещанию. В послании к архиеп. Мариану, преемнику И. Р., папа в соответствии с просьбой покойного архиепископа подтвердил привилегии и дары мон-рю. Вероятно, Мариан пытался вернуть переданные мон-рю средства на том основании, что дарения совершались не из собственных средств И. Р., а из средств Равеннской кафедры. Действия архиеп. Мариана папа признал неканоничными (Ibid. VI 1, 29).

Павел Диакон упоминает об И. Р. в связи с аквилейской схизмой (см. ст. [Аквилея](https://pravenc.ru/text/Аквилея.html)). В 587 г. Равеннский экзарх Смарагд явился в Градо и арестовал Аквилейского патриарха Севера и находившихся с ним 4 епископов. Арестованные были доставлены в Равенну, где их заставили вступить в литургическое общение с И. Р. Епископы Сев. Италии, сторонники патриарха Севера, обратились с жалобой к имп. Маврикию, к-рый переслал их петицию свт. Григорию Великому. В письме И. Р. папа упоминает об этих посланиях и о своих усилиях по уврачеванию схизмы (в том же году на Соборе в Мариане (ныне Марано) патриарх Север вернулся к схизме). Отвечая на вопрос архиепископа о необходимости оказать помощь Аквилейскому патриарху, чей город был разграблен лангобардами, папа советует И. Р. не торопиться с благодеяниями в отношении схизматиков. В том же послании папа просил архиепископа побудить нового Равеннского экзарха Романа заключить мир с лангобардами, считая неразумным ведение военных действий в условиях, когда даже в Риме не осталось войск, кроме тех, к-рые несли охрану городских стен (Greg. Magn. Reg. epist. II 46).

Лангобардское нашествие косвенно способствовало возвышению Равеннской кафедры. В 591/2 г. папа делегировал архиепископу Равенны часть полномочий по надзору за ближайшими епископскими кафедрами, связь к-рых с Римом была затруднена. И. Р. надлежало обращаться к этим епископам с увещеваниями, сообщать об их действиях в Рим, однако архиепископ не получил судебных полномочий (Greg. Magn. Reg. epist. II 35). К 593 г. относится конфликт между И. Р. и папой свт. Григорием Великим из-за права Равеннских архиепископов носить паллий. Настаивая на том, что И. Р. не получал этого права от Папского престола, Григорий Великий возражал против ношения паллия архиепископом, а также против того, чтобы пресвитеры и диаконы Равенны носили [манипулу](https://pravenc.ru/text/манипулу.html) (папа разрешал надевать манипулу только первенствующим диаконам в сослужении епископу). В ответном послании И. Р. утверждал, что ношение паллия архиепископом и манипул священниками и диаконами является древним обычаем Равенны, к-рый не следует трактовать как дар Римского епископа за определенные заслуги. Напомнив о своем рим. происхождении и о том, что он был воспитан в Римской Церкви, И. Р. уверял, что не допустил бы к.-л. посягательств на ее традиции и не пытался бы вводить новые обычаи. Для подтверждения своих слов И. Р. приложил документы, обнаруженные им в архиве Равенны (Greg. Magn. Reg epist. III 56-57). В окт. 594 г. папа написал И. Р., что разрешает носить паллий только во время литаний на праздники Рождества св. Иоанна Предтечи, памяти ап. Петра и св. Аполлинария, а также на годовщину интронизации И. Р., сославшись на слова некоего находившегося в Риме равеннского клирика, уверявшего, что именно в эти дни у Равеннских архиепископов был обычай носить паллий (Ibid. V 11). Судя по упрекам в адрес И. Р. в папском послании от нояб. 594 г., он, вероятно, продолжил носить паллий в соответствии с традицией Равеннского архиеп-ства (Ibid. V 15).

При И. Р. возрос авторитет Равеннской кафедры в Италии, его имя поминалось наряду с именем Римского папы во время богослужений и в др. архиеп-ствах, напр. в Медиолане (ныне Милан) (Ibid. IV 39).

В послании к диакону и нотарию Касторию от 13 февр. 595 г. папа упоминает о кончине И. Р. Павел Диакон сообщает, что архиепископ умер после явления кометы в янв. 595 г. (Paul. Diac. Hist. Langobard. IV 10 (11)). Вероятно, эта информация, как и сведения Агнелла, была заимствована из несохранившейся равеннской хроники. Временное попечение о Равеннской кафедре папа поручил Северу, еп. г. Фикулея (Greg. Magn. Reg. epist. V 23, 25-26).

## Источники

Greg. Magn. Reg. epist. I 37; II 35, 40, 46; III 56, 57; V 1, 11, 15, 23-26; VI 1 // PL. 77. Col. 492, 573-574, 578, 583-586, 650-656, 721, 732-733, 751-754; Liber Pontificalis ecclesiae Ravennatis. 93, 98 // MGH. Scr. Lang. P. 337, 342; Paul. Diac. Hist. Langobard. III 26; IV 10(11) // Ibid. P. 105, 120; MartRom. Comment. P. 17.

## Литература

Lanzoni. Diocesi. Vol. 2. P. 763-764; Lucchesi G. Note agiografiche sui primi vescovi di Ravenna. Faenza, 1941. P. 94-95; idem. Giovanni II di Ravenna // BiblSS. Vol. 6. Col. 934-935.

Д. В. Зайцев
