---
article_title: ИОАНН АСКЕТ
author: Э. П. А.
volume: '23'
page_numbers: '667'
source_url: https://pravenc.ru/text/469812.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:34:27Z'
---

[груз. იოანე დაყუდებული; греч. ᾿Ιωάννης ὁ ᾿Ασκητής] († ранее 886), прп. (пам. груз. 26 марта; пам. визант. 15 марта?). Житие этого святого сохранилось в груз. переводе в единственной рукописи - Минее-Четьей за март из собрания мон-ря Гелати, хранящегося в Кутаисском историческом музее (Кут. № 2, XVI в.). Автором Жития в заглавии назван мон. и сосудохранитель Иосиф - по всей видимости, прп. [Иосиф Песнописец](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Песнописец.html>). Автор лично знал И. А. и «пребывал с ним вместе в течение многих лет». Известно, что прп. Иосиф Песнописец подвизался в 837-839 гг. в мон-ре Сергия и Вакха в К-поле, игуменом к-рого впосл. стал И. А.

И. А. род. в сел. Вания, в феме Вукелларии (на севере М. Азии), в крестьянской семье, его родителей звали Феофилакт и Василия. После смерти мужа Василия ушла в горы и поселилась возле ц. арх. Михаила, И. А. стал пастухом. С детства он имел склонность к монашеской жизни; «пребывая в горах со стадами, он источал обильные потоки слез, с ним вместе проливали слезы даже растения и скалы». Дочка соседа пыталась соблазнить его, но И. А. решил удалиться в горы и стать отшельником. Со временем он прославился своими аскетическими подвигами, чудесами и помощью приходившим к нему (напр., по молитве святого рыбаки выловили 10 больших осетров). Отшельник Савва предсказал И. А., что он примет монашеский постриг в К-поле. [Василий I Македонянин](<https://pravenc.ru/text/Василий I Македонянин.html>) (867-886) проникся глубоким уважением к И. А.; по воле императора он остался в К-поле и был назначен игуменом мон-ря во имя мучеников Сергия и Вакха. И. А. обладал даром находить скрытые под спудом мощи святых. Так, в горах он обрел мощи ап. [Фортуната](https://pravenc.ru/text/Фортуната.html), в мон-ре Сергия и Вакха обнаружил зарытые в землю иконоборцами мощи мч. Сергия. Спустя много лет император назначил его игуменом мон-ря мч. Диомида, где он и скончался в глубокой старости. Точная дата смерти И. А. не указана, однако ее можно определить по косвенным данным: т. к. автор Жития этого святого, прп. Иосиф, умер в 886 г. (согласно наиболее распространенной т. зр.), то И. А. скончался ранее этой даты. Однако учитывая, что он был игуменом мон-рей мучеников Сергия и Вакха и мч. Диомида достаточно долгое время (при этом игуменом 1-го из мон-рей он стал не ранее 867), можно допустить, что И. А. дожил до 80-х гг. IX в.

Д. Стьернон предположил, что канон, написанный прп. Иосифом в честь некого «преподобного Иоанна аскета» ([Follieri.](<https://pravenc.ru/text/Follieri .html>) Initia hymnorum. Vol. 5(2). P. 169; Ταμεῖον. N 532. Σ. 177), посвящен И. А., хотя он и помещен под 15, а не под 26 марта. Это отождествление в свою очередь породило гипотезу, что И. А. являлся одним лицом с прп. [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) Руфинианским (пам. греч. 16 марта; пам. визант. 15, 17 марта), хотя совпадения есть только в датах памяти и именах святых: в Руфинианах существовала церковь (или мон-рь) мучеников Сергия и Вакха, но И. А. подвизался в одноименном столичном мон-ре (Janin. Églises et monastères. P. 452). Кроме того, Ф. Алькен предположил, что память Иоанна, архиеп. Иерусалимского, упомянутого в нек-рых списках визант. Синаксарей (SynCP. Col. 559), также относится к И. А., т. к. мон-рь мч. Диомида назывался «Новым Иерусалимом» (Halkin F. Un énigmatigue St. Jean de Jérusalem // AnBoll. 1968. T. 86. P. 38).

## Источники

Кекелидзе. Этюды. 1955. Т. 3. С. 251-270 (на груз. яз.); idem. Un monument inconnu de la littérature byzantine en version géorgienne // Bedi Kartlisa. 1965. T. 19/20 (48/49). P. 61-68.

## Литература

Кекелидзе К., прот. Неизв. памятник визант. лит-ры в груз. переводе // ПДГАЛ. 1967. Т. 2. С. 393 сл.; Stiernon D. Joseph l'Hymnographe // DSAMDH. Т. 8. Сol. 1353; PMBZ, N 3266.

Э. П. А.
