---
article_title: ИОАНН БРИЕННИЙ
author: Ф. М. Панфилов
volume: '23'
page_numbers: 732-733
source_url: https://pravenc.ru/text/469840.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:34:53Z'
---

[де Бриенн; франц. Jean de Brienne] (2-я пол. XII в.- 23.03.1236 или 1237, К-поль), кор. Иерусалимский (1210-1225, с 1212 регент при Изабелле (Иоланде) II), имп. Латинской империи (1231-1236/37, в качестве регента и соправителя при Балдуине II). Младший сын Эрарда II, гр. де Бриенн, и Агнессы де Монбейар. Отец готовил И. Б. к духовной карьере, но тот предпочел стать рыцарем. И. Б. был вовлечен в династическую войну за Сицилийское королевство, которую начал его брат Готье III де Бриенн. Готье III на основе родства жены Эльвиры, дочери гр. Танкреда ди Лечче, с последними королями Сицилии из династии Отвилей - Танкредом и Вильгельмом III оспаривал права [Фридриха II](<https://pravenc.ru/text/Фридриха II.html>) Штауфена на сицилийский престол. Граф де Бриенн одержал ряд побед в Апулии, но через нек-рое время франц. союзники покинули его войско и направились в Сирию. Вероятно, И. Б. также порвал союз с братом и принял участие в 4-м [крестовом походе](<https://pravenc.ru/text/крестовом походе.html>) и во взятии К-поля в 1204 г. После гибели Готье III в 1205 г. И. Б. не стал продолжать войну за его владения в Юж. Италии и вернулся во Францию с племянником Готье IV де Бриенном.

Благодаря поддержке франц. кор. [Филиппа II Августа](<https://pravenc.ru/text/Филиппа II Августа.html>) И. Б. стал женихом 17-летней иерусалимской кор. Марии Монферратской. Согласно старофранцузской редакции «Истории деяний в заморских землях» Вильгельма Тирского, а также «Истории Ираклия», король остановил свой выбор на обычном рыцаре из Шампани потому, что хотел помешать связи И. Б. с вдовствующей графиней Бланкой Шампанской, удалив его от двора (L'Estoire de Eracles empereur. 1859. Р. 307). К тому моменту И. Б. уже исполнилось 40 или, по мнению нек-рых авторов, 60 лет (ср.: Brehier. 1938; Buckley. 1957). Свадьба состоялась 14 сент. 1210 г. 3 окт. И. Б. и Мария Монферратская были коронованы в соборе г. Тир. В иллюминированной рукописи «Истории деяний в заморских землях» Вильгельма Тирского (кон. XIII в.; Laurent. Plut. LXI. 10. Fol. 316r) сохранилась миниатюра с изображением коронации супругов.

К этому времени истек срок перемирия, заключенного в 1204 г. между айюбидским султаном Египта аль-Маликом аль-Адилем Сейф ад-Дином и иерусалимским кор. Амори II Лузиньяном. В июле 1212 г. И. Б. удалось заключить с аль-Адилем новое перемирие сроком на 6 лет и удержать рыцарей ордена [тамплиеров](https://pravenc.ru/text/Тамплиеры.html) от возобновления войны. В кон. 1212 г., вскоре после рождения дочери Изабеллы, Мария Монферратская умерла, и бароны Иерусалимского королевства согласились назначить И. Б. регентом при дочери, отвергнув претензии кипрского кор. Гуго де Лузиньяна. Впосл. И. Б. сблизился с правителем Киликийской Армении Левоном II и в 1214 г. вступил в брак с его дочерью.

Хотя аль-Адиль не стремился к возобновлению войны, конфликт между крестоносцами и егип. султаном был неизбежен, поскольку Иерусалим оставался в руках Айюбидов. Папа Римский [Иннокентий III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>) (1198-1216) и его преемник [Гонорий III](<https://pravenc.ru/text/Гонорий III.html>) (1216-1227) способствовали подготовке 5-го крестового похода (1217-1221). Он был провозглашен на [Латеранском IV Соборе](<https://pravenc.ru/text/Латеранском IV Соборе.html>) (1215), в работе к-рого принял участие и И. Б. Прибывшие первыми войска венг. кор. Андраша II Арпада и австр. герц. Леопольда VI осенью 1217 г. безуспешно осаждали крепость на горе Фавор, незадолго до этого выстроенную аль-Адилем для контроля над Галилеей и Самарией. Укрепив защищавшие Иерусалимское королевство Цезарею (Кесарию Палестинскую) и Шато-де-Пелерен (близ совр. Атлита, Израиль), И. Б. решил перенести военные действия на территорию Египта, чтобы захватить Дамиетту (Думьят) в устье Нила и затем обменять этот важнейший порт на Иерусалим. В экспедиции принял участие [Жак де Витри](<https://pravenc.ru/text/Жак де Витри.html>), один из главных проповедников 5-го крестового похода. В 1218 г. крестоносцы высадились в Египте и осадили Дамиетту. После смерти аль-Адиля (31 авг. 1218) его сыновья Малик аль-Камиль Наср ад-Дин (1218-1238) в Египте и Малик аль-Муадзам (1218-1227) в Сирии попытались переломить ход войны. Но ни набег аль-Муадзама на Цезарею, ни атака аль-Камиля лагеря крестоносцев возле Дамиетты, свидетелем к-рой был католич. св. [Франциск Ассизский](<https://pravenc.ru/text/Франциск Ассизский.html>), не принесли решающего успеха. План И. Б. по возвращению столицы Иерусалимского королевства едва не осуществился, когда аль-Камиль предложил уступить крестоносцам Иерусалим в обмен на снятие осады с Дамиетты; в 1219 г. аль-Муадзам даже приказал срыть укрепления Иерусалима, готовясь к возможной сдаче города (см.: Boas A. J. Jerusalem in the Time of the Crusades. L.; N. Y., 2001. P. 45). Соглашению помешал папский легат кард. Пелагий, еп. Альбы, настаивавший на продолжении осады в расчете на прибытие имп. Фридриха II с новым войском.

Несмотря на то что Фридрих II так и не присоединился к крестоносцам, в ночь на 5 нояб. 1219 г. Дамиетта была взята. Однако разногласия между И. Б. и кард. Пелагием достигли крайней степени: руководители крестового похода не могли разделить между собой захваченный город, и легат грозил отлучением всем тем, кто поселятся в квартале иерусалимского короля. Под предлогом участия в престолонаследии Киликийской Армении весной 1220 г. И. Б. со своими войсками покинул Дамиетту. Возглавивший крестоносцев Пелагий отверг новое мирное предложение аль-Камиля, переданное султаном через Франциска Ассизского.

Летом 1220 г. снаряженный аль-Камилем флот уничтожил суда крестоносцев возле о-ва Кипр. По требованию легата оставшиеся в Египте крестоносцы в июле 1221 г. совершили поход на Каир (совпавший с разливом Нила), в котором пришлось участвовать и И. Б. Все попытки И. Б. взять на себя руководство кампанией сталкивались с выдвигавшимися Пелагием обвинениями в измене. В результате возле Эль-Мансуры войско крестоносцев было окружено и блокировано среди каналов; после того как султан приказал разрушить плотины, в результате чего были затоплены позиции противника, крестоносцы сдались, возвратив аль-Камилю Дамиетту в обмен на свободу (30 авг. 1221). И. Б. на некоторое время стал заложником султана, с к-рым у него установились почти дружеские отношения.

И. Б. смог заключить с аль-Камилем новое, 7-летнее перемирие. Стремясь привлечь внимание европ. правителей к судьбе Иерусалимского королевства, И. Б. в 1222 г. отправился в Европу вместе с легатом Пелагием, лат. патриархом Иерусалимским и магистрами духовно-рыцарских орденов. Он встретился с папой Гонорием III в Ферентино, где магистр Тевтонского ордена [Герман фон Зальца](<https://pravenc.ru/text/Герман фон Зальца.html>) предложил И. Б. обручить его дочь Изабеллу с имп. Фридрихом II Штауфеном, недавним противником рода де Бриенн. И. Б., рассчитывая на военную помощь буд. зятя в борьбе за Иерусалим, дал согласие, что привело к резкому охлаждению отношений с франц. кор. Филиппом II Августом. В 1223 г. И. Б. посетил королевские дворы Франции и Англии, собирая средства на нужды крестоносцев. В следующем году он совершил паломничество к гробнице ап. Иакова в [Сантьяго-де-Компостела](https://pravenc.ru/text/Сантьяго-де-Компостела.html) и женился в 3-й раз - на Беренгарии, дочери кор. Леона Альфонсо IX и племяннице франц. кор. Бланки Кастильской.

Фридрих II сразу после женитьбы на Изабелле в Бриндизи (9 нояб. 1225) сместил И. Б. с поста регента Иерусалимского королевства, объявив себя его законным правителем. И. Б. укрылся в Риме, найдя союзника в лице нового папы [Григория IX](<https://pravenc.ru/text/Григория IX.html>), отлучившего Фридриха II от Церкви 29 сент. 1228 г. Когда годами уклонявшийся от выполнения своего обета участвовать в крестовом походе император в 1228 г. все же отправился в Св. землю, И. Б. возглавил армию папы Григория IX и одержал в Италии ряд побед над войсками Фридриха II. Вернувшись из Палестины в июле 1229 г., император разбил армию папы. По заключенному в авг. 1230 г. мирному договору захваченные И. Б. Монте-Кассино и Гаэта были возвращены Фридриху II.

При поддержке Григория IX И. Б. занял трон правителя Латинской империи. После смерти Роберта де Куртене в янв. 1228 г. титул латинского императора К-польского перешел к его 11-летнему сыну Балдуину II де Куртене (1228-1261). Сначала бароны хотели сделать регентом при малолетнем императоре болг. царя Ивана Асеня II, но затем предпочли кандидатуру И. Б. Тот согласился принять предложение при условии, что Балдуин женится на его дочери Марии. По соглашению, заключенному в Риети с представителями баронов Латинской империи и утвержденному папой Римским 19 апр. 1229 г., И. Б. также получал в наследственное владение (апанаж) Никомидию (текст договора см.: Urkunden zur älteren Handels- und Staatsgeschichte der Republik Venedig / Hrsg. G. L. Fr. Tafel, G. M. Thomas. Amst., 1964r. Tl. 2. S. 266-270).

В 1231 г., по прибытии в К-поль, И. Б. был коронован императором. Латинская империя на тот момент находилась в кризисном положении. Ее территория сократилась до К-поля и его окрестностей, Болгарское царство, Никейская империя и Эпирский деспотат вели политику, направленную против «латинян». Мн. зап. рыцари покидали Латинскую империю. В 1233 г. И. Б. совершил военную экспедицию на территорию Никейской империи, высадившись в Лампсаке и захватив ряд крепостей; однако результаты похода закрепить не удалось. В 1235 г. никейский имп. Иоанн III Ватац и болг. царь, заключив союз, осадили К-поль. Несмотря на малочисленность городского гарнизона (не более 160 рыцарей), И. Б. удалось отстоять город благодаря поддержке венецианского флота. В следующем году Иоанн Ватац и Иван Асень предприняли повторную попытку отвоевать К-поль у «латинян», но греко-болг. флот был разбит венецианцами.

И. Б. умер в К-поле, незадолго до этого приняв монашеский постриг от францисканца Бенедикта д'Ареццо.

## Источники

Regesta regni Hierosolymitani, 1097-1291 / Ed. R. Röhricht. Oeniponti, 1893;Ryccardi de Sancto Germano notarii Chronica / Ed. G. H. Pertz. Hannoverae, 1864; Salimbene Chronicon // MGH. SS. T. 32. P. 37-435 (
рус. пер.: 
Салимбене А., де. Хроника. М., 2004); L'Estoire de Eracles empereur et la conqueste de la terre d'Outremer. 
P., 1859. (Recueil des Historiens des Croisades. Historiens occidentaux; 2); 
Van den Gheyn J.
 Lettre de Gr
égoire IX concernant l'empire latin de Constantinople 
// Revue de l'Orient latin. Brux., 1902, 1964
r
. Vol. 9. P. 230-234. 
(Список источников также см.: DHGE. 1938. T. 10. Сol. 708-709.)

## Литература

Georges E.
 Jean de Brienne, empereur de Constantinople et roi de J
érusalem. Troyes, 1858; 
R
öhricht R.
 Geschichte des K
önigreichs Jerusalem (1100-1291). Innsbruck, 1898. S. 682-796; 
Brehier L.
 Brienne (3) 
// DHGE. 1938. T. 10. Col. 698-709; 
Bohm L.
 Johann von Brienne: K
önig von Jerusalem, Kaiser von Konstantinopel. Hdlb., 1938; 
Buckley J. M.
 The Problematical Octogenarianism of John of Brienne 
// Speculum. Camb., 1957. Vol. 32. N 2. P. 315-322; 
Runciman S.
 A History of the Crusades. Camb., 1975. Vol. 3. P. 139-169; 
Shein S.
 Johann V. v. Brienne 
// LexMA. Bd. 5. S. 498-499; 
Ришар Ж. Латино-Иерусалимское королевство. СПб., 2002. С. 207-221.

Ф. М. Панфилов
