---
article_title: ИОАНН БОСОЙ
author: К. К. Крайний
volume: '23'
page_numbers: '732'
source_url: https://pravenc.ru/text/469836.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:34:51Z'
---

(Расторгуев Иван Иванович; 1799, г. Зарайск Рязанской губ.- 12.12.1849, Киев), юродивый, подвижник благочестия. Имел жену и дочь. Уже в зрелом возрасте он покинул Зарайск, странствовал по св. местам. В нач. 40-х гг. XIX в. пришел в Киев. На территории одной из усадеб Верхнего города ископал пещерку и затворился в ней, чем привлек внимание не только почитателей, но и полиции. Вскоре переселился в Нов. Строение, проживал в доме капитана Протасова. Носил вериги, зимой и летом ходил босиком, в одном халате из нанки (хлопчатобумажной ткани, как правило буровато-желтого цвета). Обладая даром предвидения, рассказывал посещавшим его паломникам о предстоящих событиях. Собирал милостыню, к-рую затем отдавал для оказания помощи странникам и нищим. В сборе пожертвований от богатых горожан ему содействовали киевский губернатор И. И. Фундуклей и ректор КДА архим. [Димитрий (Муретов)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Муретов).html>). При помощи благотворителей в 1848 г. снял у причта Андреевской ц. находившийся в ее основании 2-этажный дом, где принимал и кормил до 500 чел. в день, выдавал бедным и странникам одежду и обувь, содержал небольшую больницу и оплачивал работу лекаря. Сам жил здесь же, в большом зале, в к-ром впосл. А. Н. [Муравьёв](https://pravenc.ru/text/Муравьёв.html) устроил ц. во имя прп. Сергия Радонежского. Был похоронен на Щекавицком кладбище, могила не сохранилась. В июне 1850 г. по указу имп. [Николая I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>) богадельня И. Расторгуева была закрыта в связи с доносом о том, что в ней укрываются беглые крепостные (см.: Макаров А. Н. Малая энциклопедия киевской старины. К., 2002. С. 100-101; Он же. Киевская старина в лицах. ХIХ в. К., 2005. С. 790-791). Воспоминания о подвижнике в 60-х гг. XIX в. напечатал В. И. [Аскоченский](https://pravenc.ru/text/Аскоченский.html) в ж. «Домашняя беседа». В 1873 г. иером. Евстратий (Голованский) издал в Киеве кн. «Игум. Вонифатий, основатель и строитель скита Феофании, принадлежащего к Киево-Златоверхо-Михайловскому монастырю, и наставник его Иван Босой, удивительный человек, юродивый».

К. К. Крайний
