---
article_title: ИОАНН АРГИРОПУЛ
author: И. Н. Попов
volume: '23'
page_numbers: 666-667
source_url: https://pravenc.ru/text/469810.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:34:25Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ᾿Αργυρόπουλος; итал. Giovanni Argiropulo] (ок. 1393/94 или ок. 1415, К-поль - 26.06.1487, Рим), визант. ученый, гуманист, филолог, сторонник унии К-польской и Римско-католической Церквей. Мн. детали его биографии, особенно до переселения И. А. в Италию, остаются не вполне ясны и вызывают дискуссии у совр. исследователей. Отца И. А. звали Мануил, мать происходила из рода Хрисовергов, возможно была родственницей братьев [Максима](https://pravenc.ru/text/Максима.html), Феодора и [Андрея](https://pravenc.ru/text/Андрея.html) Хрисовергов из К-поля, позднее принявших католичество. Родители И. А. умерли, когда ему было ок. 10 лет; он воспитывался в семье дяди в Фессалонике, где начал учиться под рук. местного нотария Алексея Форбена. Ок. 1410 г. вернулся в К-поль и обучался там у лучших визант. интеллектуалов, вероятно у [Иоанна Хортазмена](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Хортазмена.html>), Георгия Гемиста [Плифона](https://pravenc.ru/text/Плифона.html) и Иосифа Вриенния. Ок. 1420 г. И. А. был возведен в сан диакона и поступил на службу в патриаршее ведомство Великой ц.; в 1421 г. получил разрешение от визант. имп. Мануила II открыть собственную школу и начал преподавать основы древнегреч. философии. В 1423 г. И. А. переехал на Крит, принадлежавший Венеции, для совершенствования познаний в «латинской науке»; при этом продолжал преподавать. На Крите И. А. познакомился с [Георгием Трапезундским](<https://pravenc.ru/text/Георгием Трапезундским.html>), к-рый в то время занимал пост ректора школы в Кандии. Однако их взаимоотношения ухудшились после диспута 1424 г. Через год, вернувшись в К-поль, И. А. восстановил свою школу и работал в ведомстве Великой ц.; вскоре был рукоположен во иерея. Уже в это время среди его учеников были и ромеи, и итальянцы, в т. ч. сын гуманиста Франческо Филельфо, который вскоре стал переводчиком при дворе имп. [Иоанна VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VIII Палеолог.html>).

В 1438-1439 гг. И. А. в составе визант. делегации участвовал в [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>), принял Флорентийскую унию. Поскольку сторонники унии в визант. обществе оказались в меньшинстве и часто считались фактически отлученными от Церкви, принятие унии для И. А. означало почти переход в католичество. В 1441 или 1442 г. И. А. вновь покинул К-поль и переселился в Падую, куда был приглашен ученым и меценатом Палла Строцци; занимался преподаванием греч. языка и философии Аристотеля. В 1444 г. в Падуанском ун-те И. А. занял одновременно кафедры свободных искусств и медицинскую. Спустя неск. лет вернулся в К-поль; с 1448 г. был преподавателем философии и медицины в к-польском ун-те Мусейон. В это время И. А., сторонник Флорентийской унии, стал одним из влиятельных советников К-польской Церкви. Ок. 1451 г. он сопровождал в составе посольства кард. [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html) (бывш. митрополита всея Руси) в Италию, ко двору папы Николая V; просил папу принять своих сыновей Александра и Николая в состав рим. клира. По возвращении решением имп. Константина XI был введен в визант. имп. синклит. В последние годы существования Византийской империи И. А. был наиболее известным ученым в К-поле; среди его учеников - Константин [Ласкарис](https://pravenc.ru/text/Ласкарис.html), Михаил Апостолис, Иоанн Панарет, Димитрий Ангел. Нек-рые из них впосл. эмигрировали в Италию и, как он, стали известны в культурной среде.

И. А. пережил взятие К-поля турками в 1453 г. Его семья была захвачена в плен, и И. А. в течение неск. лет добивался ее освобождения, собирал средства на выкуп в Морее и Италии. Вероятно, окончательно воссоединить семью И. А. удалось только к моменту переезда во Флоренцию в 1456 г. Некоторое время И. А. прожил в Морее; в 1455-1456 гг., исполняя дипломатическое поручение деспота Фомы Палеолога, он посетил дворы папы Каллиста III, Миланского герцогства, Франции и Англии, прося о помощи Морее в борьбе против турок. Его миссия, скорее всего, завершилась безрезультатно. В окт. 1456 г. И. А. был избран преподавателем философии во Флорентийской академии, что позволило ему с семьей жить в этом городе. 4 февр. 1457 г. он прочел свою инаугурационную лекцию. И. А. преподавал греч. язык и античную философию, особое внимание уделяя учениям Платона и Аристотеля. При этом он не был склонен противопоставлять традиции платонизма и аристотелизма, предпочитая представлять древнюю философию как нечто единое и видеть в разногласиях мыслителей лишь свидетельство богатства античной традиции. Вероятно, влиянием И. А. объясняется происшедшая в эти годы постепенная смена интересов флорентийских гуманистов: от изучения греч. риторики они обратились к исследованиям метафизики платонизма. И. А., прекрасно владевший латынью и итал. языком, пользовался большой популярностью в кругах образованной флорентийской элиты. Среди учеников И. А. были видные деятели эпохи гуманизма Анджело Полициано, Бернардо Платина, Пьетро Филиппо, Веспасиано да Бистиччи, Донато Аччайуоли, Аламанно Ринуччини и др. Козимо Медичи столь высоко ценил И. А., что в нач. 60-х гг. XV в. подарил ему дом на Виа Ларга; учениками И. А. были сын Козимо Пьетро (правитель Флоренции в 1464-1469) и внук Лоренцо Великолепный (правитель Флоренции в 1469-1492). В 1466 г. в качестве оценки заслуг И. А. он и его семья получили гражданство Флорентийской республики.

В 1471 г. И. А. переехал в Рим. Причина переезда неясна; вероятно, на И. А. повлияла смерть одного за другим 3 старших сыновей (Александра, Николая и Варфоломея). В Риме он стал одним из помощников кард. [Виссариона](https://pravenc.ru/text/Виссарион.html) при дворе папы [Сикста IV](<https://pravenc.ru/text/Сикст IV.html>). При папской курии он продолжал преподавать греческую философию, его учеником был Иоганн [Рейхлин](https://pravenc.ru/text/Рейхлин.html). Однако смерть кард. Виссариона (1472) не позволила И. А. добиться столь же влиятельного положения в Риме, какое было у него во Флоренции. В 1477-1481 гг. И. А. вернулся на работу во Флорентийскую академию. Затем вновь по неясной причине уехал в Рим и провел там последние годы жизни; преподавал в Греческой академии, основанной его учеником Иоанном Ласкарисом. Его младший сын Исаак стал придворным музыкантом герцогов Сфорца в Милане.

И. А. был известен как переводчик с греческого языка на латынь классических произведений античности: сочинений Платона, Аристотеля, творений свт. Василия Великого. Деятельность И. А. существенно повлияла на рост знаний западноевропейцев о греч. культуре античности и Византии, на развитие культуры [Ренессанса](https://pravenc.ru/text/Ренессанс.html). Из собственных сочинений И. А. сохранился догматический трактат «О Святом Духе», написанный, вероятно, ок. 1450 г., в к-ром он следует католич. традиции богословия. Также известны энкомии в честь визант. императоров Иоанна VIII и Константина XI, папы Николая V, 3 письма Георгию Трапезундскому.

## Сочинения

PG. 157. Col. 992-1008; ᾿Αργυροπούλεια / ῎Εκδ. Σ. Π. Λάμπρος. ᾿Αθῆναι, 1910;Giovanni Argiropulo. Compendium de regulis / Ed. C. Vasoli // Rinascimento. Ser. 2. Firenze, 1964. Pt. 4. P. 285-339.

## Литература

Cammelli G. I dotti bizantini e le origini dell'umanesimo. Firenze, 1941. Vol. 2: Giovanni Argiropulo; Garin E. Le traduzioni umanistiche di Aristotele nel secolo XV // Atti e memore dell'Accademia fiorentina di scienze morali la Colombaria. Firenze, 1951. T. 16. P. 50-104; idem. Platonici bizantini e platonici italiani: Nuove indagini sul Pletone // Idem. Studi sul platonismo medievale. Firenze, 1958. P. 153-190; idem. Portraits from the Quattrocento. N. Y., 1972. P. 55-117; idem. Rinascite e rivoluzioni: Movimenti culturali dal XIV al XVIII secolo. R.; Bari, 1975. P. 121-129; Брагина Л. М. Аргиропулo // СВ. 1968. T. 31. C. 237-255; Seigel J. E. The Teaching of Argyropulos and the Rhetoric of the First Humanists // Action and Conviction in Early Modern Europe / Ed. T. K. Rabb, J. E. Seigel. Princeton, 1969. P. 237-260; Brown V. Giovanni Argiropulo on the Agent Intellect // Essays in Honor of A. Ch. Pegis. Toronto, 1974. P. 160-175; Zakythinos D. Le despotat grec de Morée. L., 1975. Vol. 2. P. 334-336; Monfasani J. George of Trebizond. Leiden, 1976. P. 375-378; Canavet P., Oikonomides N. La comédie de Katablattas: Invective Byzantine du XVe siècle // Δύπτιχα. ᾿Αθῆναι, 1982/1983. Τ. 3. Σ. 5-97; Manoussakas M., Staikos K. The Publishing Activity of the Greeks during the Italian Renaissance. Athens, 1987. P. 44-53; Geanakoplos D. J. Constantinople and the West. Madison, 1989. P. 91-113; Культура Византии. Т. 3; PLP, N 1267; ODB. Vol. 1. P. 164-165; Monfasani G. The Averroism of John Argyropoulos and his «Quaestio utrum intellectus humanus sit perpetuus» // I Tatti Studies: Essays in the Renaissance. Florence, 1993. Vol. 5. P. 157-208; Harris J. Greek Émigrés in the West: 1400-1520. Camberley, 1995; Медведев И. П. Византийский гуманизм XIV-XV вв. СПб., 19972. C. 63, 72; Mondrain B. Jean Argyropoulos professeur à Constantinople et ses auditeurs médecins, d'Andronic Éparque à Démétrios Angelos // Πολύπλευρος νοῦς: Miscellanea für P. Schreiner zu seinem 60. Geburtstag. Мünch.; Lpz., 2000. S. 223-250; Ganchou Th. Iôannes Argyropoulos, Géôrgios Trapézountios et le patron crétois Géôrgios Maurikas // Θησαυρίσματα. Venezia, 2008. Τ. 38. Σ. 105-212.

И. Н. Попов
