---
article_title: ИОАНН, АНТИОХ, АНТОНИН, МОИСЕЙ, ЗЕВИНА, ПОЛИХРОНИЙ, МОИСЕЙ, ДАМИАН
author: Э. П. А.
volume: '23'
page_numbers: 659-660
source_url: https://pravenc.ru/text/469802.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:33:54Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης, ᾿Αντίοχος, ᾿Αντωνῖνος, Μωϋσῆς, Ζεβινᾶς, Πολυχρόνιος, Μωϋσῆς, Δαμιανός] (кон. IV - 1-я пол. V в.), преподобные (пам. 23 февр.), сир. пустынники, о подвигах к-рых рассказывается в «Истории боголюбцев» (ок. 444) блж. [Феодорита Кирского](<https://pravenc.ru/text/Феодорит  еп  Кирский.html>). В гл. 23 этого сочинения повествуется об И., Антиохе, Антонине и о Моисее. И. 25 лет подвизался на утесе, обдуваемом сев. ветрами, перенося холод. Он отличался кротостью, соблюдал строгий пост и носил железные вериги. Не желая потакать человеческим слабостям, И. велел срубить миндальное дерево, посаженное одним из паломников рядом с местом его отшельничества, чтобы оно не давало ему тени и не радовало своей красотой.

Столь же строгую аскетическую жизнь вели Моисей на высокой вершине близ Рамы и 2 старца - Антиох, устроивший себе ограду в пустынном месте, и Антонин, «подвизающийся, подобно молодым» (Theodoret. Hist. rel. 23. 2).

В гл. 24 «Истории боголюбцев» рассказывается о З., П., Моисее и Д. Пребывая в монашеских трудах, З. дожил до глубокой старости и умер прежде рождения блж. Феодорита (т. е. ранее 393). Он превосходил своих современников усердием в молитве, проводя в молитвенном стоянии дни и ночи. З. отличался страннолюбием. Прп. [Марон](https://pravenc.ru/text/Марон.html) (пам. 14 февр.) называл З. «отцем, учителем и образцом всякой добродетели» (Ibid. 24. 2). Подвижник был погребен в Китте, от его мощей происходили исцеления, и вскоре над его могилой был построен храм.

Учеником З., ведшим такую же подвижническую жизнь, был П., которого блж. Феодорит знал лично. Не желая носить вериги, чтобы не возгордиться, П. во время ночных молитв, когда его никто не видел, возлагал себе на плечи тяжелый корень дуба. Он при жизни сподобился дара чудотворения (в т. ч. по его молитве пустой сосуд наполнился елеем). П., обладая великим смирением, падал ниц перед каждым из приходящих к нему, кем бы тот ни был - воином, ремесленником или крестьянином. «Бедность он предпочитал всем царствам мира», поэтому не принимал пожертвований, отослав назад даже накидку из козлиной шкуры, дар прп. [Иакова Нисибинского](https://pravenc.ru/text/ИАКОВ.html) (Ibid. 24. 9). Предполагают, что П. скончался в 427-431 гг.

Келейниками П. были Моисей и Д. После смерти наставника Д. удалился в Ниару, где затворился в небольшом строении на гумне и питался только размоченной в воде чечевицей.

Первоначально память сир. отшельников отмечалась 13 янв. и 1 марта, но впосл. преобладающее значение получило 23 февр. В Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) под 23 февр. помещен рассказ, заимствованный из гл. 23 «Истории боголюбцев», а под 24 февр. находится рассказ об остальных отшельниках. При этом И. назван учеником прп. Лимния (пам. 22 февр.), тогда как у Феодорита говорится только, что он «такому же образу жизни возревновал» (Ibid. 23. 1), кроме холода, который терпел подвижник, упоминается также зной. В греч. стишных Синаксарях под 23 февр. объединены сведения обо всех преподобных.

## Источники

BHG, N 830; ActaSS. Febr. T. 3. P. 379-380;Theodoret. Hist. rel. 23, 24 // PG. 82. Col. 1456-1457 (рус. пер.: Феодорит Кирский, блж. История боголюбцев / Пер. и вступ. ст.: А. И. Сидоров. М., 1996. С. 256-262); SynCP. Col. 485-488; ЖСв. Февр. С. 420-422; Νικόδημος. Συναξαριστής. τ. 3. Σ. 309-312.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 52-54; Sauget J.-M. Giovanni, Mose, Antioco e Antonio // BiblSS. Vol. 6. Col. 1045; idem. Zebinas, Policronio, Mosè e Damiano // Ibid. Vol. 12. Col. 1463-1464; Aubert R. Jean, ermite en Syrie // DHGE. T. 27. Col. 669-770.

Э. П. А.
