---
article_title: ИОАНН ВЛАХ
volume: '23'
page_numbers: '739'
source_url: https://pravenc.ru/text/469848.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:02Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Βλάχος] († 1662), нмч. (пам. греч. 12 мая). Происходил из знатного валашского рода. В 15 лет был взят в плен татарами, когда господарь Михня III Раду (1658-1659) поднял восстание против тур. султана. Один из тур. воинов, увидев красивого юношу, купил его, чтобы сделать своим наложником. Чтобы избежать насилия, И. В. убил турка. Сослуживцы убитого привезли И. В. в К-поль и отдали вдове турка. Везирь постановил: она вольна делать с ним что пожелает. Турчанка всеми способами старалась склонить И. В. принять ислам, обещая выйти за него замуж и сделать его владельцем всего имения. Когда вдова отчаялась обратить И. В. в мусульманство, она отдала его на мучения. После продолжительных пыток он был повешен в месте Пармаккапы близ Безестана.

Мученичество И. В. было написано Иоанном [Кариофиллом](https://pravenc.ru/text/Кариофилл.html) и впосл. включено в составленный прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) сб. «Новый Мартирологион».

## Источники

ΝΜ. Σ. 82-83;Δουκάκης. ΜΣ. Т. 5. Σ. 210; Ματθαῖος. ΜΣ. Т. 5. Σ. 305; Νικόδημος. Συναξαριστής. Т. 5. Σ. 78.

## Литература

Stan L. Sfinţii români. Sibiu, 1945. P. 57-69; Π[εραντώνης] Ι. Μ. ᾿Ιωάννης: ῾Ο Βλάχος // ΘΗΕ. Т. 7. Σ. 41; Περαντώνης. Λεξικόν. Т. 2. Σ. 244-245; Sfinţi români şi apărători ai legii strămoşeşti. Bucur., 1987. P. 401; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 239; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομον., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 193-194.
