---
article_title: ИОАНН АНДРЕА
author: А. В. Бусыгин
volume: '23'
page_numbers: 658-659
source_url: https://pravenc.ru/text/469800.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:33:50Z'
---

[Джованни д'Андреа; лат. Iohannes Andreae; итал. Giovanni d'Andrea] († 7.07.1348, Болонья), средневек. канонист, получил от современников титул «источник и глашатай канонического права» (juris canonici fons et tuba). Родители И. А.- отец Андреа и мать Новелла - были уроженцами Тосканы. Ок. 1270 г. они переехали в Болонью, где, вероятно, род. И. А. Начальное образование он получил в принадлежавшей его отцу школе грамматики, потом учился в Болонском ун-те, где нек-рое время изучал богословие, затем стал заниматься правом. Наставниками И. А. в изучении рим. права был Мартин Силлимани, в изучении канонического права - Эджидио Фоскарари и ведущий декреталист того времени Гвидо де Байсио (иначе Гвидо Архидиакон). Будучи студентом, И. А. терпел нужду и был вынужден зарабатывать средства на жизнь и обучение, давая уроки, однако, по собственному признанию, считал преподавание неинтересным и обременительным занятием. Степень д-ра канонического права И. А. получил между 1296 и 1300 гг., как впосл. он сам писал, против собственного желания, благодаря настойчивости и «благому обману» (dolus bonus) наставника Гвидо де Байсио, не взявшего с него установленной платы. Преподавал в Болонье (вероятно, сначала [декретальное право](<https://pravenc.ru/text/декретальное право.html>), а с 1303 читал ординарные (главные) лекции по «Декрету» Грациана), а также в Падуе (в 1307-1309, когда на Болонью был наложен [интердикт](https://pravenc.ru/text/интердикт.html), и в 1319). В 1316 г. по поручению городского совета он вел переговоры по урегулированию конфликта между городскими властями и ун-том. Был одним из авторов университетского статута 1317 г., в 1347 г. он, уже будучи в преклонном возрасте, консультировал комиссию, занимавшуюся ревизией статута Болонского ун-та. И. А. пользовался уважением глав городской коммуны Болоньи (в 1320 он получил статус гражданина) и в папской курии в Авиньоне, куда ему не раз приходилось ездить с дипломатическими поручениями. Считается, что под влиянием И. А. папа [Климент V](<https://pravenc.ru/text/Климент V.html>) издал конституцию «Saepe» (между 1312 и 1314), послужившую законодательной основой для использования упрощенной (суммарной) процедуры в церковных судах. Мнение И. А. с одобрением цитировал папа [Иоанн XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXII.html>). В 1328 г. по поручению городского совета Болоньи и папского легата кард. Бертранда И. А. прибыл в Авиньон для переговоров об усилении папского влияния в Болонье. На обратном пути под Павией он был ограблен сторонниками императора и 8 месяцев провел в плену. В качестве компенсации убытков (выкуп в 4 тыс. флоринов и пропажа багажа с рукописями на сумму 1285 флоринов) папа предоставил И. А. земельное владение в окрестностях Феррары, что сделало его весьма состоятельным человеком (также он получал доходы от преподавания и от юридических консультаций). И. А. был одним из ревностных папских сторонников в Болонье, он и его жена получили от Иоанна XXII полную [индульгенцию](https://pravenc.ru/text/индульгенцию.html) in articulo mortis. И. А. поддерживал дружеские отношения с итальянскими поэтами и гуманистами Ф. [Петраркой](https://pravenc.ru/text/Петраркой.html) и Чино да Пистойя.

И. А.- один из немногих средневек. канонистов-мирян. Был женат на Миланции, дочери Бонинконтро далл'Оспедале, викария Болонского епископа. У них было 3 сына и 4 дочери, младшая из к-рых, Новелла, читала за отца лекции в ун-те, когда тот болел (франц. средневек. писательница [Кристина Пизанская](<https://pravenc.ru/text/Кристина Пизанская.html>) приводила в пример семью И. А., где не боялись давать хорошее образование дочерям - Кристина Пизанская. Из «Книги о Граде женском». Кн. 2. Гл. 36 // Пятнадцать радостей брака и др. сочинения франц. авторов XIV-XV вв. / Под ред. Ю. Л. Бессмертного. М., 1991. С. 256). Остальные дочери тоже получили хорошее образование, они вышли замуж за канонистов. Сын И. А. Бонинконтро был правоведом, легистом (казнен за участие в заговоре против коммуны Болоньи). Усыновленный И. А. Джованни Кальдерини также стал известным канонистом. И. А. занимался благотворительностью, жил как аскет (напр., спал на земле, укрывшись медвежьей шкурой). Умер во время эпидемии чумы, похоронен в ц. Сан-Доменико в Болонье.

И. А. принадлежит большое число работ, полный перечень которых до наст. времени не составлен. Два комментария (аппараты глосс) - «Apparatus glossarum in Sextum» (до 1304/05) к «Liber Sextus» папы Римского [Бонифация VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>) и «Apparatus glossarum in Clementinas» (1326) к сб. постановлений папы Римского Климента V «Constitutiones Clementinae» - получили статус ординарных глосс (см. [Glossa ordinaria](<https://pravenc.ru/text/Glossa ordinaria.html>)). Два небольших трактата о брачном праве - «Lectura super arboribus consanguinitatis et affinitatis» (Чтение к древам родства и свойства) и «Summa de sponsalibus et matrimonio», или «Summa super IV libro Decretalium» (Сумма об обрученных и браке, или Сумма к кн. 4 Декреталий Григория IX),- широко использовались в канонистике и в Новое время. Главными трудами И. А. стали комментарии к [Декреталиям Григория IX](<https://pravenc.ru/text/ДЕКРЕТАЛИИ ГРИГОРИЯ IХ.html>) - «In quinque libros Decretalium novella commentaria» (Новые комментарии на пять книг декреталий; ок. 1338) и к «Liber Sextus» - «Quaestiones mercuriales» (Вопросы, [обсуждавшиеся] по средам; до 1338). И. А. снабдил текст папских декреталий глоссами, отметив изменения и дополнения в папском законодательстве по «Liber Sextus», «Constitutiones Clementinae» и «Extravagantes communes», и дополнил ординарной глоссой, собрав все, что он находил разумным и полезным в канонических сборниках предшественников и современников. Соч. «In Sextum Decretalium librum novella commentaria» (Новые комментарии на шестую книгу декреталий; 1338-1342) фактически представляет собой его дополнения и исправления с учетом «Constitutiones Clementinae», декреталий папы Иоанна XXII и новых комментариев др. канонистов к своему аппарату глосс к «Liber Sextus». В соч. «Quaestiones mercuriales» собраны комментарии к титулу «De regulis iuris» в «Liber Sextus»; кроме того, туда были включены более 100 тем для учебных диспутов (quaestiones disputatae), сформулированных И. А. и др. канонистами (расположены в алфавитном порядке инципитов). Предварительным наброском комментариев И. А. к «Constitutiones Clementinae» считаются «Apostillae» (Примечания; 1324-1330). Последней работой И. А. стали составленные им в 1346-1347 гг. «Additiones ad Speculum iudiciale» (Добавления к «Судебному зерцалу» Вильгельма [Дуранда](https://pravenc.ru/text/Дуранда.html) Старшего). Сочинения И. А. ценны тем, что в них собраны глоссы канонистов предшествовавшего периода, многие из этих глосс не сохранились и известны только в передаче И. А. Он снабжал глоссы краткими сведениями об авторах из болонской устной традиции; его сочинения (особенно «Additiones ad Speculum iudiciale») - ценный источник по истории болонской юридической школы.

Помимо правовых сочинений И. А. принадлежит соч. «Hieronymianus» (1346), посвященное блж. [Иерониму Стридонскому](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский (ок  347- 419x2f20)  пресвитер  библеист  экзегет  переводчик Свящ  Писания  один из 4 великих учителей Зап  Церкви  блж    прп  (пам  15 июня  пам  зап  30 сент ).html>), которого средневек. канонист почитал св. покровителем. В «Hieronymianus» вошли Житие блж. Иеронима и др. агиографические сочинения о нем, а также ок. 100 выписок из его сочинений, собранных И. А.

И. А. внес вклад в развитие концепции папского примата. Он охватил в своих комментариях к сводам канонического права большинство вопросов, связанных с идеологией Папского престола и с его отношениями со светскими государями. Канонист последовательно обосновывал идею превосходства папской духовной власти над светской властью государей. Защищая единовластие папы Римского и его право вмешиваться в светские дела, И. А. говорил о Церкви воинствующей и Церкви торжествующей: подобно тому как Церковь торжествующая подчиняется одному Пастырю, так и Церкви воинствующей полагается слушаться папу, к-рому на земле дана власть «вязать и разрешать». В поддержку этой идеи канонист ссылался на природный порядок (naturalis ratio), в соответствии с к-рым существа высшие управляют низшими. По мнению И. А., в мире должен быть 1 князь, к которому все будут обращаться (unum enim opportet esse principatum, ad quem omnes recurrant - цит. по: Ullmann. 1949. P. 187-188). Канонист полагал, что папа Римский имеет право низлагать императора по собственной воле, т. к. ему принадлежит вся полнота власти (plenitudo potestatis). Решение Собора в этом случае (как в случае низложения имп. Фридриха II Штауфена на [Лионском I Соборе](<https://pravenc.ru/text/Лионском I Соборе.html>)) является не необходимым, а желательным, благопристойным - собрание клириков нужно для придания важности делу. Однако И. А. считал, что папа Римский не может лишать герм. курфюрстов права избирать короля (это право якобы было даровано им Римским папой [Сильвестром II](<https://pravenc.ru/text/Сильвестром II.html>)). Приостанавливать или аннулировать действие гражданских законов папа, по мнению И. А., мог только в том случае, если исполнение этих законодательных актов могло принести вред для души. С именем И. А. связан окончательный отказ от представления о папе Римском как о викарии ап. Петра (но не как о викарии Иисуса Христа): в одной из глосс канонист назвал подобное утверждение «неправильным изречением» (impropria locutio) (Apparatus glossarum in Clementinas. II 7. 1; см.: Ullmann. 1949. P. 153).

## Сочинения

Hieronymianus. Cologne, 1482; In Sextum Decretalium librum novella commentaria. Pavia, 1484. Venetiis, 1491; In quinque libros decretalium novella commentaria. Venetiis, 1581. Torino, 1963r. 5 vol.; In titulum de Regulis iuris novella commentaria. Venetiis, 1581; Summula de processu judicii: Ex codice Basileensi C.V.19 / Ed. A. Wunderlich. Basileae, [1840]; De «Modis arguendi» scripta rariora (3) / Ed. S. Caprioli // Studi Senesi. Siena, 1963. Vol. 75. P. 230-234;Trexler R. The Bishop's Portion: Generic Pious Legacies in the Late Middle Age in Italy // Traditio: Studies in Ancient and Medieval History, Thought and Religion. N. Y., 1972. T. 28. P. 444-449; Testimonianze di Giovanni d'Andrea sulle «Quaestiones» civilistiche / A cura di L. Sorrenti. [Catania], 1980.

## Литература

Библиогр.: Schulte J. Fr., von. Geschichte der Quellen und Literatur des Canonischen Rechts von Gratian bis auf die Gegenwart. Stuttg., 1875. Bd. 1. S. 205-229; Repertorium fontium historiae Medii Aevi. R., 1990. T. 6. P. 277.

## Литература

Savigny Fr. C., von. Geschichte des römischen Rechts im Mittelalter. Hdlb., 18502. Bd. 6. S. 98-125; Palmieri A. Un episodio della vita di Giovanni d'Andrea ed una vecchia questione di diritto // Atti e memorie della R. Deputazione di storia patria per le provincie di Romagna. Ser. 3. Bologna, 1907. T. 25. P. 1-15; Gillmann F. Zur Frage der Abfassungszeit der Novelle des Johannes Andreä zu den Dekretalen Gregors IX. // Archiv für katholisches Kirchenrecht. Mainz, 1924. Bd. 104. S. 261-268; Ullmann W. Medieval Papalism: The Political Theories of the Medieval Canonists. L., 1949; Mesini C. De clericorum doctoratu et professoratu in iure civili ex Joanne Andreae // Antonianum. R., 1957. Vol. 32. N 2. P. 109-146; Rossi G. Contributi alla biografia del canonista Giovanni d'Andrea: (L'insegnamento di Novella e Bettina, sue figlie, ed i presunti «responsa» di Milancia, sua moglie) // Rivista trimestrale di diritto e procedura civile. Mil., 1957. T. 11. P. 1451-1502; idem. Novella di Giovanni d'Andrea e i «consulti» di Milancia, sua madre' // Boll. del Consiglio dell'Ordine degli Avvocati e Procuratori di Bologna: Numero speciale. Bologna, 1957. P. 26-33; Kuttner S. Johannes Andreae and His «Novella» on the Decretals of Gregory IX // Jurist: Stud. in Church Law and Ministry. Wash., 1964. Vol. 24. P. 393-408; idem. The «Apostillae» of Johannes Andreae on the Clementines // Études d'histoire du droit canonique dédiées à G. Le Bras. P., 1965. T. 1. P. 195-201; idem. Johannes Andrea on the Style of Dating Papal Documents // Jurist. 1988. Vol. 48. P. 448-453; idem. Studies in the History of Medieval Canon Law. Aldershot, 1990; Mampra A. De habitudine fori ecclesiastici et civilis apud Johannem Andreae. Bangalore, 1971; Kejř J. Ioannis Andreae «Hieronymianum opus» a jeho ohlas v českých zemích // Studie o rukopisech. Praha, 1973. T. 12. S. 71-88; Fedele P. Francesco Petrarca e Giovanni d'Andrea // Ephemerides iuris canonici. R., 1974. Vol. 30. P. 201-225; Rosen C. Notes on an Earlier Version of the «Questiones mercuriales» // Bull. of Medieval Canon Law. R., 1975. Vol. 5. P. 103-114; Bertram M. Kanonistische Quästionensammlungen von Bartholomäus Brixiensis bis Johannes Andreae // Proc. of the 7th Intern. Congr. of Medieval Canon Law: Cambridge, 23-27.07.1984. Vat., 1988. P. 276-278; Pennington K. Johannes Andreae's Additiones to the Decretals of Gregory IX // ZSRG.K. 1988. Bd. 74. S. 328-347; Condorelli O. Dalle «Quaestiones Mercuriales» alla «Novella in titulum de regulis iuris» // Miscellanea D. Maffei dicata: Historia, ius, studium / Ed. A. García y García, P. Weimar. Goldbach, 1995. Vol. 3. P. 317-363.

А. В. Бусыгин
