---
article_title: ИОАНН БИКЛАРИЙСКИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '23'
page_numbers: 678-679
source_url: https://pravenc.ru/text/469830.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:34:45Z'
---

[лат. Joannes Biclarensis] (ок. 550, Скалабис, ныне Сантарен, Испания - между 614 и 621), настоятель мон-ря Биклар, еп. Герунды (ныне Жерона, Каталония, Испания), лат. испан. хронист вестгот. периода. Сведения об И. Б. находятся в посвященной ему главе из соч. «О знаменитых мужах» [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html), еп. Гиспальского (Севильского) (Isid. Hisp. De vir. illustr. 45), а также встречаются в виде разрозненных упоминаний в его хронике. Об участии И. Б. в Соборах в Вестготском королевстве известно из его подписей под актами этих Соборов.

Согласно Исидору, И. Б. был готом по происхождению. В возрасте ок. 20 лет он переехал в К-поль, где прожил почти 17 лет, занимался лат. словесностью и греч. языком. И. Б. находился в К-поле в 573-574 гг., во время эпидемии чумы, о чем он упоминает в хронике. Он также описывает торжества 576 г., когда в столицу были доставлены персид. трофеи после победы ромеев при Мелитине. Хотя И. Б. не говорит, что сам видел эти трофеи, однако о событиях рассказывает подробно, как очевидец. Т. о., И. Б. вернулся в вестгот. Испанию, вероятно, после 576 г. В 580 г. вестгот. король-арианин Леовигильд начал гонения на православных. И. Б. отказался перейти в арианство и был отправлен в ссылку в Барцинону (ныне Барселона) под надзор арианского епископа Угны, от к-рого претерпел множество притеснений. Ко времени возвращения в Испанию И. Б., видимо, уже был монахом и клириком. Исидор Гиспальский указывает, что И. Б. находился в ссылке 10 лет. Он получил свободу вскоре после смерти кор. Леовигильда (586), когда преследования православных были прекращены. При этом амнистия всем изгнанным за веру была объявлена преемником Леовигильда Рекаредом не сразу после прихода к власти, а ок. 589 г., когда состоялся III Собор в Толете (ныне Толедо), на котором был провозглашен отказ от арианства. После освобождения из ссылки И. Б. основал монастырь Биклар в Тарраконской пров. (точное местонахождение неизв., вероятно в совр. Каталонии) и составил для него устав, который Исидор характеризует как полезный не только для практического исполнения монахами, но и для духовного наставления христиан в целом.

Не позднее окт. 592 г. И. Б. стал епископом Герунды. Его подпись стоит под актами Соборов в Цезаравгусте (ныне Сарагоса; 1 нояб. 592), в Толете (597), в Барциноне (599), в Эгаре (ныне Тарраса; 614) и под постановлением вестгот. кор. Гундемара об особых правах кафедры Толета как первенствующей кафедры Вестготского королевства (610). Дата смерти И. Б. неизвестна. Свт. [Ильдефонс](https://pravenc.ru/text/Ильдефонс.html) Толетский (Hildef. Tolet. De vir. illustr. 10) пишет, что преемник И. Б. на кафедре Герунды Нонит был епископом при королях Свинтиле (621-631) и Сисенанде (631-636) и что он был в числе старейших епископов на IV Соборе в Толете (633). Т. о., кончину И. Б. следует датировать периодом между 614 и 621 гг.

Исидор Гиспальский указывает, что И. Б. принадлежит несколько сочинений, из них сохранилась только хроника. Согласно предисловию, это сочинение является продолжением хроники [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского, которая в свою очередь была продолжена блж. [Иеронимом Стридонским](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) и [Проспером Аквитанским](<https://pravenc.ru/text/Проспером Аквитанским.html>) и доведена [Виктором Туннунским](<https://pravenc.ru/text/Виктором Туннунским.html>) до 1-го года правления визант. имп. Юстина II (565). Хроника И. Б. охватывает события 567-590 гг., т. е. периоды правления Леовигильда и начало правления Рекареда в Вестготском королевстве, правления византийских императоров Юстина II Младшего, Тиверия и начало правления имп. Маврикия. Начало хроники посвящено гонениям ариан на православных в Испании при Леовигильде. Последние события, отмеченные И. Б.,- отказ вестготов от арианства и заключение договора между имп. Маврикием и персид. царем Хосровом II. При этом И. Б., пользуясь дошедшими до него искаженными сведениями, считает византийско-персид. договор актом принятия христианства Хосровом. Т. о., заключительная часть хроники и общая ее композиция представляют собой повествование о торжестве истинной веры во всей ойкумене. В этом отношении И. Б. следовал уже сложившейся традиции церковной историографии, восходящей к Евсевию Кесарийскому. Изложение событий на протяжении почти всей хроники лапидарно; лишь 2 последних года описаны ярко и содержат элементы энкомия вестгот. кор. Рекареду. Если военные победы Леовигильда И. Б. упоминает лишь в виде кратких отчетов, то победа полководца Рекареда Клавдия над франками под Каркасоном (588) сравнивается с библейской победой Гедеона над мидианитянами (И. Б. указывает, что Клавдий с 300 воинами разгромил 60 тыс. франков). И. Б. изображает победу как результат помощи Божией правосл. готам. Впосл. Исидор Гиспальский будет развивать эту идею и писать об укреплении могущества готов в связи с отказом от ереси. У И. Б. еще нет идеи о том, что отказ от арианства дал готам не только фактическое, но и моральное право на политическую самобытность. Хроника И. Б. написана с религ. прорим. позиций, хранительницей же рим. наследия для И. Б. всегда оставалась Византийская империя. Для него К-поль - единственный город, по праву именующийся «царственным» (urbs regia). Употребление этого термина по отношению к Толету, характерное для позднейших вестгот. авторов, еще неизвестно И. Б. Он воздерживается от оценок военных конфликтов вестготов с Византией, по-видимому опасаясь быть заподозренным в политических симпатиях к империи. Однако провизант. позиция И. Б. находит отражение уже в том, сколько места он отводит описанию событий на Востоке. Следует также отметить, что симпатии И. Б. к империи определяются его религ. принадлежностью: будучи готом, он чувствует себя скорее римлянином и христианином и тяготеет к центру правосл. веры и рим. культуры. Вестгот. Испания для него лишь периферия кафолического мира. Только что отвратившиеся от арианства вестготы и их короли не могут быть поставлены в один ряд с римлянами (византийцами) и их императорами, являвшимися защитниками и распространителями правосл. веры. Т. о., у И. Б. еще не отмечается той религ. самодостаточности христ. Церкви Испании, тесно связанной с королевской властью, к-рая будет присутствовать в трудах Исидора Гиспальского.

## Сочинения

Chronicon // PL. 72. Col. 863-870; Chronica // MGH. AA. Vol. 11. P. 207-220;Campos J. Juan de Biclaro, Obispo de Girona: su vida y su obra. Madrid, 1960.

## Литература

CPL, N 1866, 2261; DCB. Vol. 3. P. 374-376;Hillgarth J. N. Historiography in the Visigothic Spain // La historiografia altomedievale. Spoleto, 1970. P. 266-270; Kollautz A. Orient und Okzident am Ausgang der 6. Jh., Johannes, Abt von Biclarum, Bischof von Gerona, der Chronist des Westgotischen Spaniens // Byzantina. Thessal., 1983. T. 12. P. 463-506; ODB. Vol. 2. P. 1062; Johnson G. W. A Discussion of Some Trends in Spanish History Found in the Chronicles of Hydatius of Lemica, John of Biclaro, Isidore of Seville, and the Chronicle of Zaragoza: Diss. / Univ. of Queensland. 1993. Ms.; Cazier P. Isidore de Séville et la naissance de l'Espagne catholique. P., 1994. P. 39-41; Álvarez García Fr. Tiempo, religión y política en el «Chronicon» de Joannis Biclarensis // En la España medieval. Madrid, 1997. T. 20. P. 9-30; DHGE. T. 26. Col. 1302-1305.

Д. В. Зайцев
