---
article_title: ИОАНН АФЛИГЕМСКИЙ
author: В. Г. Карцовник
volume: '23'
page_numbers: 668-669
source_url: https://pravenc.ru/text/469816.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:34:30Z'
---

[Иоанн Коттон; лат. Iohannes Affligemensis, Iohannes Cotto, Cottonius; англ. John of Affligem, John Cotton; нем. Johannes von Affligem, Johannes Cottonius], монах-бенедиктинец, муз. теоретик, автор одного из наиболее известных лат. средневек. трактатов о музыке, составленного ок. 1100 г. и в нек-рых списках получившего название «De Musica». Биографические данные не выявлены. Судя по цитируемым в трактате источникам, И. А. работал в Юж. Германии. В ряде рукописей трактата сохранилось посвящение «предстоятелю Фульгенцию» (antistiti Fulgentio), к-рого издатель трактата Й. Смитс ван Васберге отождествил с аббатом мон-ря Афлигем во Фландрии, управлявшим обителью с 1089 по 1121 г. (см. изд.: Johannes Afflighemensis. 1950). Прозвище Коттон (лат. Cottonius), известное по 2 спискам трактата с XVIII в., считалось указанием на англ. происхождение И. А. (Gerbert. Scriptores. T. 2. P. 230). По гипотезе Джоан Малколм, оно происходит от лат. cotta - облачение певчего (И. А. мог работать в Трире) (Malcolm. 1993).

Трактат И. А. принадлежит к наиболее популярным в средние века изложениям основных принципов [григорианского пения](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИАНСКОЕ ПЕНИЕ.html>) и раннего западного многоголосия. Основной корпус трактата состоит из 23 глав; в нек-рых списках к ним добавлен состоящий из 4 глав [тонарий](https://pravenc.ru/text/тонарий.html) - каталог песнопений, распределенных по модальной принадлежности (см. [Модус](https://pravenc.ru/text/Модус.html), [Глас](https://pravenc.ru/text/Глас.html)). Как было установлено М. [Югло](https://pravenc.ru/text/Югло.html), тонарий И. А. относится к группе источников из региона, приблизительно совпадающего с территорией совр. Швейцарии (Huglo. 1971. P. 249-251). Образцом для трактата послужил созданный ок. 1026 г. «Микролог» [Гвидо Аретинского](<https://pravenc.ru/text/Гвидо Аретинский.html>) (Hirschmann. 2000), хотя в ряде случаев И. А. отклоняется от положений, сформулированных Гвидо. Несмотря на то что сочинение И. А. носит сугубо практический характер, он часто цитирует античных и средневек. авторов, среди них - [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html), Горация, Доната, [Присциана](https://pravenc.ru/text/Присциана.html), [Марциана Капеллу](<https://pravenc.ru/text/Марциана Капеллу.html>) и [Боэция](https://pravenc.ru/text/Боэций.html).

Трактат начинается с изложения основных принципов изучения музыки как искусства; И. А. формулирует учение о природе муз. звука и приводит буквенные обозначения тонов певч. звукоряда (главы I-V). Главы VI-VIII посвящены делению монохорда и способам получения на нем муз. интервалов. В центральном разделе трактата (главы IX-XXII) рассматривается модальная организация литургического пения. Именно в этих главах наиболее отчетливо отображено то новое, что И. А. внес в муз. теорию своего времени. В отличие от более ранних авторов И. А. не ограничивается классификацией модусов по последнему тону мелодии (finalis), которая одновременно служит основной ладовой опорой распева, но подчеркивает особую роль 2-й ладовой опоры - [тенора](https://pravenc.ru/text/тенора.html). Он анализирует этическое и эмоциональное воздействие модусов, рассматривает их связь с принципами муз. композиции, к-рые сравнивает с категориями средневек. грамматики (Jonsson, Treitler. 1983). Значительный интерес для изучения певч. практики cредневековья представляют главы XV и XXII, где обличаются невежественные певчие, отклоняющиеся от правил музыкального искусства, и предлагаются способы исправления допущенных ими ошибок.

Особое внимание позднейшие исследователи уделяли посвященной многоголосному пению XХIII главе трактата (Eggebrecht. 1958; Eggebrecht, Zaminer. 1970; Waeltner. 2002. Bd. 2. S. 29-39 и др.). Сравнение ее с соответствующими разделами «Микролога» Гвидо Аретинского (гл. XVI) показывает, в каком направлении развивалось на протяжении XI в. искусство европ. полифонии. И. А. пишет о возможности противоположного движения голосов, подчеркивая, однако, необходимость сохранения между ними консонантных интервалов - кварты, квинты, октавы и унисона. В приводимых И. А. примерах введение 2-го голоса основано на принципе «нота против ноты». Определяя описанный им тип многоголосия как простой [органум](https://pravenc.ru/text/органум.html) (organum simplex), И. А. пишет и о возможности более сложных полифонических решений - одной ноте 1-го голоса могут соответствовать 2 или 3 ноты 2-го. В известных списках трактата соответствующие нотные примеры не приводятся, однако такой тип многоголосия хорошо известен по современным И. А. певч. книгам.

И. А. был хорошо знаком с нотационной практикой своей эпохи. Ему была известна буквенно-интервальная нотация Германа Расслабленного (гл. XXI) и буквенные обозначения модусов, принятые в рукописной традиции мон-ря [Санкт-Галлен](https://pravenc.ru/text/Санкт-Галлен.html) (гл. XI). Буквенные обозначения, принятые в Санкт-Галлене для записи певч. ритма (т. н. Романовы буквы; см. в ст. [Ноткер Заика](<https://pravenc.ru/text/Ноткер Заика.html>)), были отвергнуты И. А. как неоднозначные (гл. XXI). Подвергается критике невменная нотация (см. ст. [Невмы](https://pravenc.ru/text/Невмы.html)) как таковая; И. А. высказывается в пользу линейного нотного письма, введенного Гвидо Аретинским и позволяющего заучивать григорианские распевы без ошибок. В этом разделе, как и в трактате в целом, отражена практика переходного для истории западноевроп. музыки рубежа XI и XII вв.- эпохи, отмеченной целым рядом изменений в нотном письме и певч. искусстве.

## Сочинения

Изд.:Gerbert. Scriptores. T. 2. P. 230-265; PL. 150. Col. 1391-1430; Johannes Afflighemensis. De musica cum tonario / Ed. J. Smits van Waesberghe. [R.], 1950. (CSM; 1). Пер.: Kornmuller U. Der Traktat des Johannes Cottonius über Musik // Kirchenmusikalisches Jb. 1888. Jg. 3. S. 1-22; Hucbald, Guido, and John on Music: Three Medieval Treatises / Transl. W. Babb; ed. C. V. Palisca. New Haven, 1978. P. 85-198; Traub A. Zur Kompositionslehre im Mittelalter // Beiträge zur Gregorianik. 1994. Bd. 17. S. 57-90 [гл. XVII-XX].

## Литература

Smits van Waesberghe J. Some Music Treatises and their Interrelation: A School of Liege (c. 1050-1200)? // Musica disciplina. 1949. Vol. 3. P. 25-31, 95-118; idem. John of Affligem or John Cotton? // Ibid. 1952. Vol. 6. P. 139-153; idem. Codex Oxoniensis Bibl. Bodl. Rawl. C 270. Buren, 1979-1980; Ellinwood L. John Cotton or John of Affligem? // Notes. 1950/1951. Vol. 3. P. 650-664; Eggebrecht H. H. Diaphonia vulgariter organum // Intern. Musicological Society. Congress Report. Köln, 1958. Vol. 7. P. 93-96; Zaminer F. Der vatikanische Organum-Traktat (Ottob. lat. 3025). Tutzing, 1959; Federhofer-Königs R. Ein unvollständiger Musiktraktat des 14. Jh. in Ms. 1201 der Universitätsbibliothek Graz // Kirchenmusikalisches Jb. 1960. Bd. 44. S. 14-27; Flindell E. F. Joh[ann]is Cottonis // Musica disciplina. 1966. Vol. 20. P. 11-30; idem. Joh[ann]is Cottonis: Corrigenda et Addenda // Ibid. 1969. Vol. 23. P. 7-11; Eggebrecht H. H., Zaminer F. Ad organum faciendum: Lehrschriften der Mehrstimmigkeit in nachguidonischer Zeit. Mainz, 1970; Huglo M. Les tonaires: Inventaire, analyse, comparaison. P., 1971; idem. L'auteur du traité de musique dédié à Fulgence d'Affligem // Revue Belge de Musicologie. 1977. Vol. 31. P. 5-37; idem. Bibliographie des éditions et études relatives à la théorie musicale du Moyen Âge (1972-1987) // Acta musicologica. 1988. Vol. 60. P. 229-272; Gushee L. A. Questions of Genre in Medieval Treatises on Music // Gattungen der Musik in Einzeldarstellungen: Gedenkschrift L. Schrade / Hrsg. W. Arlt u. a. Bern; Münch., 1973. S. 365-433; Waeltner E. L. Die Lehre vom Organum bis zur Mitte des 11. Jh. Tutzing, 1975. Bd. 1; 2002. Bd. 2; Jonsson R., Treitler L. Medieval Music and Language: A Reconsideration of the Relationship // Music and Language: Studies in the History of Music. N. Y., 1983. Vol. 1. P. 1-23; Reckow F. Processus und Structura: Über Gattungstradition und Formverständnis im Mittelalter // Musiktheorie. 1986. Bd. 1. S. 5-29; Palisca C. An Introduction to the «Musica» of Johannes dictus Cotto vel Affligemensis // Beyond the Moon: FS L. Dittmer / Ed. B. Gillingham, P. Merkley. Ottawa, 1990. P. 144-162; Malcolm J. Epistola Johannis Cottonis ad Fulgentium episcopum // Musica disciplina. 1993. Vol. 47. P. 159-169; Atkinson Ch. Johannes Afflighemensis as a Historian of Mode // Laborare fratres in unum: FS L. Dobszay zum 60. Geburtstag. Hildesheim, 1995. S. 1-10; Hirschmann W. Kritische Aktualisierung eines Modells: Der Musiktraktat des Johannes als «imitatiо» von Guidos «Micrologus» // Florilegien, Kompilationen, Kollektionen / Hrsg. K. Elm. Wiesbaden, 2000. S. 209-241. (Wolfenbütteler Mittelalter-Studien; 15).

В. Г. Карцовник
