---
article_title: ИОАНН БОСОЙ
author: К. К. Крайний
volume: '23'
page_numbers: 731-732
source_url: https://pravenc.ru/text/469834.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:34:50Z'
---

(Ковалевский Иван Григорьевич; 1807, Киев - 7.06.1855, там же), юрод., подвижник благочестия. Род. в семье потомственных киевских мещан. После смерти матери Ивана вместе с младшей сестрой воспитывал отец. В 1816 г. поступил в 1-ю киевскую гимназию, в к-рой прилежно учился 4 года. В 1820 г., после смерти отца, оставил учебу и поступил «на испытание» писцом в канцелярию Киевского губ. правления (стол по уголовным делам). В 1823 г. был зачислен в штат канцеляристом. С детства отличался набожностью, с возрастом все более отдалялся от мирской жизни. Странное для канцеляриста поведение Ковалевского - аскетический полумонашеский образ жизни, кротость в общении, отказ от продвижения по службе - вскоре сделало его белой вороной в кругу губ. канцеляристов, настроивших против него начальство. В 1834 г. Ковалевский был вынужден выйти в отставку «по болезни». Некоторые исследователи считают, что И. Б. в период работы в губ. канцелярии стал прототипом Акакия Акакиевича, персонажа повести Н. В. [Гоголя](https://pravenc.ru/text/Гоголя.html) «Шинель». Гоголь мог узнать о «странном» канцеляристе Ковалевском во время пребывания в Киеве в июле 1835 г. (Евдокимов О. В. Кто же «вошел» в гоголевскую «Шинель»? // Начало. СПб., 1995. № 2. С. 188-199).

После выхода в отставку Ковалевский на время покинул Киев, отправившись странствовать по св. местам. В 40-х гг. XIX в. вернулся в родной город, поселился при [Киево-Печерской лавре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>), где безвозмездно трудился на братской кухне, поднося дрова и воду, и ухаживал за немощными. К тому времени И. Б. уже принял на себя подвиг юродства, постоянно носил одну и ту же одежду, летом ходил в сапогах, а зимой - босиком, за что и получил свое прозвище. Пользуясь большим уважением не только прихожан, но и лаврской братии, И. Б. обратил на себя внимание Киевского митр. [Филарета (Амфитеатрова)](https://pravenc.ru/text/Филарет.html), приглашавшего его на свои трапезы. В жизнеописании И. Б. говорится об обнаружившемся у него даре прозорливости и чудотворения (Зноско. 1994. С. 99). Среди наиболее известных предсказаний - предупреждение прп. [Алексию Киево-Печерскому](<https://pravenc.ru/text/Алексию Киево-Печерскому.html>), в то время еще послушнику при лаврской типографии, о некой «опасности», к-рая грозит ему от мирянок. Также известна история об исцелении им блюстителя Дальних пещер игум. Иннокентия (Кузнецова) (Там же. С. 102-104).

И. Б. был похоронен при большом стечении почитателей в [Китаевской киевской во имя Святой Троицы пустыни](<https://pravenc.ru/text/Китаевской киевской во имя Святой Троицы пустыни.html>), могила не сохранилась.

Иногда И. Б. ошибочно отождествляется с др. киевским юродивым - [Иоанном Босым](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Босым.html>) (Расторгуевым), жившим в центральной части Киева.

## Литература

Арх.: ЦГИАК. Ф. 128. Оп. 1 общ. Д. 2258: Об умершем в Киево-Печерской Лавре юродивом Иване Григорьеве Ковалевском, 13 июня 1855 г.

## Литература

Зноско В., свящ. Христа ради юродивый странник Иван Григорьевич, по прозванию «Босый». К., 1908; То же // Киевские подвижники благочестия. К., 1994. Т. 1. С. 73-120; Xриста ради юродивые // Духовные чт.: Газ. Владивосток, 1997. № 9; Св.-Троицкий Китаевский мон-рь: Взгляд через века / Авт.-сост.: О. А. Крайняя. К., 2004. С. 95-96.

К. К. Крайний
