---
article_title: ИОАНН АНЧЕЛИ
author: Н. Сулава
volume: '23'
page_numbers: '660'
source_url: https://pravenc.ru/text/469804.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:33:55Z'
---

[Ркинаели; груз. იოანე ანჩელი], еп. Анчийский (2-я пол. XII в.), гимнограф, современник царицы св. [Тамары](https://pravenc.ru/text/Тамара.html). Сведения о нем сохранились в надписи на чеканном окладе Нерукотворного образа Спасителя [Анчийский Спас](<https://pravenc.ru/text/Анчийский Спас.html>), где названо также др. имя И. А.- Ркинаели (от груз. რკინა - железо). Возможно, оно связано с названием либо мест. Саркинети и одноименных гор в Картли, либо горы Ркинисджвари (Железный крест) в Месхетском хребте в Имерети. Из надписи на иконе следует, что И. А. по повелению царицы св. Тамары и на ее средства заказал чеканных дел мастеру [Беке Опизари](<https://pravenc.ru/text/Беке Опизари.html>) исполнение серебряного оклада Анчийского Спаса - главной святыни епархий Юго-Зап. Грузии, хранившейся в монастыре Анчи. Акад. прот. К. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html) отождествил И. А. с еп. Анчийским Иоанном (сер. XII в.), сыном Сагира и братом Арсения и Антония, чье имя было упомянуто в завещании еп. Тбетского Павла (1161), помещенном в Тбетское Четвероевангелие (НЦРГ. Q 929). И. Лолашвили опроверг это мнение и считал, что деятельность И. А. относится ко 2-й пол. XII в.

И. А. принадлежит посвященный Анчийскому Спасу гимнографический канон (НЦРГ. A 1040, XVIII в.), дату создания к-рого позволяют определить приписки, вычеканенные на окладах Анчийского Спаса и Цкароставского Четвероевангелия (НЦРГ. А 98). По мнению акад. Ш. [Амиранашвили](https://pravenc.ru/text/Амиранашвили.html), оклад иконы был создан до замужества св. Тамары (1193), поскольку в надписи не упоминаются имена мужа царицы Давида Сослана и ее сына Георгия-Лаши; тем же периодом датируется и оклад Четвероевангелия, также выполненный Бекой Опизари по заказу И. А. Очевидно, канон был написан И. А. после создания оклада и до 1207 г., когда упоминается уже др. Анчийский епископ - архим. 12 мон-рей [Кларджетской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Кларджетская пустынь.html>) Феодор.

Канон состоит из 8 песней и содержит акростих «Страшное Таинство иконы восхваляю я, грешный Иоанн Анчели». Особое внимание уделено истории появления святыни в Грузии: «Икона Вочеловечения Твоего воссияла у нас от рук апостола Андрея... Андрей, глава апостолов, Первозванный ученик Царя Всевышнего, принес ее из Иерополя, и икона сия Страшного Таинства возлежала во всей Кларджети и уповающим на нее даровала благодать». В произведении использованы различные изобразительные средства (напр., парономасия, эвфония); основанные на Свящ. Писании символические образы свидетельствуют о широкой образованности автора. В каноне использованы аллюзии на библейские сюжеты, смысловым центром является пророчество о пришествии Мессии.

Следом за И. А. гимнографию Нерукотворного образа Спасителя, ставшую популярной в груз. церковной поэзии в XII-XIII вв., развил католикос-патриарх всей Грузии [Арсений IV (Булмаисимисдзе](<https://pravenc.ru/text/Арсений IV (Булмаисимисдзе.html>); 1241/42-1249/50), составивший стихиры, канон, прокимен и седален Марткопскому Нерукотворному образу Спасителя, который был привезен в Грузию прп. [Антонием Марткопским](<https://pravenc.ru/text/Антонием Марткопским.html>).

## Источники

Кубанеишвили. Хрестоматия. 1946. Т. 1. С. 381-383; Иоанн Петрици. Лествица добродетелей / Сост., исслед., словарь: И. Лолашвили. Тбилиси, 1968. С. 54-55 (на груз. яз.); Грузинская поэзия / Сост., исслед., коммент., словарь: С. Цаишвили. Тбилиси, 1979. Т. 1: Древнегруз. поэзия V-XII вв. С. 184-191 (на груз. яз.); Сулава Н. Грузинская гимнография XII-XIII вв. Тбилиси, 2003. С. 297-300 (на груз. яз.).

## Литература

Описание рукописей Церк. музея Карталино-Кахетинского духовенства. Тифлис, 1903. Т. 3 / Сост.: М. Джанашвили. С. 312-313;Амиранашвили Ш. Бека Опизари. Тбилиси, 1956. С. 7, 12 (на груз. яз.); Кекелидзе. Древнегруз. лит-ра. 1980. Т. 1. С. 322-323; Сулава Н. Анчисхатские песнопения // Балавери. 1991. № 1/6. С. 27-45 (на груз. яз.); она же. Грузинская гимнография XII-XIII вв. Тбилиси, 2003. С. 112-127 (на груз. яз.); Габидзашвили. Энцикл. словарь ГПЦ. 2007. С. 409.

Н. Сулава
