---
article_title: ИОАНН АПОКАВК
author: И. Н. Попов, Л. В. Луховицкий
volume: '23'
page_numbers: 664-666
source_url: https://pravenc.ru/text/469808.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:34:00Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ ᾿Απόκαυκος] (ок. 1155-1233, мон-рь Козила близ Превезы, Эпир), митр. Навпактский (1199/1200-1232), визант. церковный и политический деятель Эпирского деспотата, канонист, писатель. Происходил из семейства эпирских магнатов; дядя И. А. Константин Манасси был митрополитом Навпакта в 70-80-х гг. XII в. И. А. обучался в К-поле вместе с Мануилом Сарантином (см. [Мануил I Сарантин](<https://pravenc.ru/text/Мануил I Сарантин.html>), патриарх К-польский в 1217-1222); в сане диакона исполнял должность помощника митрополита Навпактского. С 1186 г., после смерти Константина Манасси, переведен в К-поль на должность ипомнематографа в патриаршем ведомстве Великой ц. при патриархе [Никите II Мунтане](<https://pravenc.ru/text/Никите II Мунтане.html>) (1186-1189), вел записи бесед во время заседаний Свящ. Синода; вторично исполнял те же обязанности в 1193 г. (RegPatr, N 1125). До рукоположения занимался лит. творчеством; сохранилось несколько написанных им эпиграмм. К-польский патриарх [Иоанн X Каматир](<https://pravenc.ru/text/Иоанн X Каматир.html>) рукоположил И. А. в митрополита Навпакта (Эпир). И. А. вступил на митрополичий престол в последние годы правления династии Ангелов, в то время когда начался распад Византийской империи, завершившийся после захвата К-поля крестоносцами в 1204 г. И. А. был одним из церковных иерархов, к-рый поддержал политику правителей Эпирского деспотата Михаила I Ангела (1205-1215) и Феодора Ангела Комнина Дуки (1215-1230), направленную на укрепление местной государственности и противостояние лат. завоеванию. Они стремились консолидировать греков, подкрепляя эпирскую экспансию церковной политикой. В 10-х - нач. 20-х гг. XIII в. И. А. был фактическим главой Церкви Эпира, поскольку в его юрисдикции оказалась почти вся территория образовавшегося деспотата: митрополия в Навпакте и подчиненные ей епархии Химара, Дриинополь, Бутрот, Велла, Янина, Воница, Астакос, Аэтос и Арта (столица деспотата). Наряду с И. А. большой авторитет в Церкви Эпира имели митрополиты Керкиры [Василий Педиадит](<https://pravenc.ru/text/Василий Педиадит.html>) (ок. 1202-1219) и [Георгий Вардан](<https://pravenc.ru/text/Георгий Вардан.html>) (1219-1232), архиеп. Охридский [Димитрий II Хоматиан](<https://pravenc.ru/text/Димитрий II Хоматиан.html>) (1216/17 - после 1236); 2 последних были избраны на церковные кафедры по рекомендации И. А.

Положение Церкви Эпира в 1-й пол. XIII в. было очень сложным. Падение К-поля в 1204 г. привело к разрушению традиц. институтов Патриаршей власти и дезинтеграции церковных общин на всей бывш. территории Византии. В первые годы после захвата К-поля крестоносцами Эпирская Церковь была вынуждена принять унию с Римом, поскольку деспот Михаил в 1205 г. признал себя вассалом короля Фессалоники [Бонифация Монферратского](<https://pravenc.ru/text/Бонифация Монферратского.html>), а в 1209 г. заключил договор с папой [Иннокентием III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием III.html>), в к-ром признал себя слугой Римского первосвященника. Формально Римская Церковь могла претендовать на то, чтобы принять Эпир в свою юрисдикцию, поскольку до VIII в. епархии всего Иллирика (зап. части Балкан) находились в подчинении Рима. Однако при И. А. дальнейшего сближения Эпира с Римом не произошло. После первых успехов в борьбе против латинян Эпирский деспотат стал представлять серьезную угрозу Латинской Романии. В 1217 г. деспот Феодор захватил в плен лат. имп. Пьера II де Куртене, незадолго до этого коронованного в Риме. Папа [Гонорий III](<https://pravenc.ru/text/Гонорий III.html>) объявил об отлучении Феодора, что означало одновременно и разрыв унии латинян и визант. епархий Эпира. И. А. и др. предстоятели Эпирской Церкви стали последовательными противниками соглашений с латинянами как в религ., так и в политической сфере. К-польские патриархи, восстановившие свой престол в Никее под покровительством никейского имп. Феодора Ласкаря, также претендовали на управление епархиями на всей территории прежней Византии. При этом у Никеи, отрезанной от Балкан лат. владениями, не было возможности к.-л. образом участвовать в церковной жизни Эпира и др. греч. областей. Самостоятельные действия Эпирской Церкви вызывали протесты Никеи. Так, в 1213 г. И. А. созвал Собор в Арте, на к-ром получили хиротонию епископы Лариссы и Диррахия, городов, не входивших в состав Навпактской митрополии, но незадолго до этого присоединенных к Эпирскому деспотату. Подобным образом в Эпире епископы поставлялись и позднее, причем в выборе кандидатур на епископские кафедры И. А. зачастую не обладал решающим голосом, решения принимались в ходе консультаций архиереев и светской власти. В 1219 г., после смерти митр. Керкирского Василия Педиадита, на его кафедру был возведен Георгий Вардан, которого И. А. предполагал сделать епископом Воницы. Ок. 1222 г. И. А. был вынужден уступить желанию деспота Феодора поставить митрополитом Нов. Патр Иоанна Космомойра, хотя и имел собственного кандидата на эту кафедру - Евфимия Торника. Впосл. И. А. добился низложения Космомойра за его связи с Никейской Церковью.

Конфликт И. А. с Патриархатом обострился, вероятно, ок. 1215 г., когда в Никее на митрополию Навпакта вопреки правам И. А. был возведен некий Самсон. И. А. направлял в Никею послания с протестами, но они остались без внимания (Пападопуло-Керамевс. 1913. С. 292-293; Васильевский. 1896. С. 257). Самсон скончался до 1219 г., оставаясь в Никее. В дек. 1220 г., вероятно рассчитывая на примирение, патриарх Мануил II отправил И. А. письмо, в к-ром предлагал участвовать в церковном Соборе в Никее, прислать туда епископов или приехать самому. На Соборе предполагалось обсудить проект заключения унии с Римско-католич. Церковью и сформировать делегацию в Рим для переговоров по этому вопросу (Васильевский. 1896. С. 264-267). В ответном письме И. А. отказался от участия в Соборе, отметив, что посланник от Эпирской Церкви мог бы присоединиться к никейскому посольству в пути, если Собор действительно решит направить делегацию в Италию. И. А. упрекал патриарха Мануила за то, что тот прекратил борьбу против латинян и надеется на соглашение с ними, несмотря на очевидную враждебность Папского престола к Восточным Церквам и алчность европейцев, прикрываемую церковной риторикой. В 1222 г. Никейская Патриархия вновь призывала И. А. явиться на Собор для разбора самостоятельно произведенных ранее в Эпире епископских хиротоний. И. А. вновь ответил отказом (Там же. С. 268-269).

Неизменная поддержка И. А. и Церкви Эпира обусловила военно-политические успехи деспота Феодора. К сер. 20-х гг. XIII в., когда Эпирский деспотат достиг пика могущества, И. А., по-видимому, постепенно отошел от дел. Он реже участвовал в полемике с латинянами и никейцами. Архиеп. Охридский Димитрий Хоматиан стал ближайшим архипастырем деспота Феодора. В 1226 г. Феодор был коронован имп. венцом в Фессалонике; коронацию проводил архиеп. Димитрий Хоматиан в отсутствие И. А. В посланиях к деспоту Феодору И. А. выражал восхищение его военными успехами в борьбе с латинянами, призывал к освобождению всех греч. земель.

Разгром эпирского войска болгарами при Клокотнице в 1230 г. и пленение имп. Феодора резко изменили положение И. А. Брат Феодора деспот Мануил I (1230-1237) должен был искать союзников в Никейской империи. В связи с этим автономное правление в Церкви Эпира было прекращено. Деспот Мануил признал законность прав Никейской Патриархии на управление всей К-польской Церковью и обратился к патриарху Герману II с просьбой прислать архиереев для проведения законных рукоположений. Часть прежнего эпирского епископата лишилась престолов; в 1232 г. И. А. был низложен и удалился в мон-рь Козила, где вскоре скончался.

### Литературное наследие

И. А. составляют произведения различных жанров: эпиграммы, канонические постановления и обширная переписка (ок. 150 писем). Критического издания сочинений И. А. не существует, различные сборники писем и постановлений публиковались А. И. Пападопуло-Керамевсом, В. Г. Васильевским, Э. Курцем, Н. Веисом. Среди хорошо сохранившихся рукописей сочинений И. А.- РНБ. Греч. № 250 (XIII в.); РНБ. Греч. № 251 (XIV в.); Bodl. Baroc. 131 (XIV в.); Hieros. Patr. 276. Письма И. А. отличаются от большинства памятников средневизантийской эпистолографии тем, что подверглись лишь весьма незначительной литературной обработке. Они сохранили особенности стиля автора и бытуют в сборниках, содержащих также и ответы корреспондентов И. А. Являясь в первую очередь не лит. коллекцией, а рабочим архивом, текст писем содержит реалии повседневной жизни византийской провинции 1-й пол. XIII в. Юридические определения И. А. посвящены в основном частным вопросам: бракоразводным процессам, спорам о наследстве, завещаниям, случаям прелюбодеяния, различным проступкам священников и др. Среди адресатов писем И. А.- наиболее значительные политические и культурные деятели той эпохи: К-польский патриарх Мануил I Сарантин, архиеп. Охридский Димитрий Хоматиан, архиеп. Афинский [Михаил Хониат](<https://pravenc.ru/text/Михаил Хониат.html>), митр. Керкирский Георгий Вардан, Эпирский деспот Феодор Комнин и его супруга Мария, богослов и историк [Никита Хониат](<https://pravenc.ru/text/Никита Хониат.html>) и др.

## Сочинения

Васильевский В. Г. Epirotica saeculi XIII: Из переписки Иоанна Навпактского // ВВ. 1896. T. 3. С. 233-299; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 4. Σ. 119-125; idem. Παρατηρήσεις εἰς τὰ Epirotica saeculi XIII // ВВ. 1904. T. 11. С. 849-866; idem. Δυρραχηνά // BZ. 1905. Bd. 14. S. 568-575; idem. Κερκυραϊκά // ВВ. 1906. T. 13. С. 334-351; idem. Συμβολὴ εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς ᾿Αρχιεπισκοπῆς ᾿Αχρίδος // Сб. ст., посвященных акад. и заслуженному проф. В. И. Ламанскому. СПб., 1907. Ч. 1. С. 227-250; idem. ᾿Ιωάννης ᾿Απόκαυκος κα Νικήτας Χωνιάτης // Τεσσαρακονταετηρίς τῆς καθηγεσίας Κ. Σ. Κόντου. ᾿Αθῆναι, 1909. Σ. 373-382; oн же (Пападопуло-Керамевс А. И.). Noctes Petropolitanae: Сб. визант. текстов XII-XIII вв. СПб., 1913. С. 249-294; Pétridès S. Jean Apocaucos, lettres et autres documents inédits // ИРАИК. 1909. Т. 14. C. 69-100; Bee-Sepherle E. Aus dem Nachlass von N. A. Bees: Unedierte Schriftstücke aus der Kanzlei des Johannes Apokaukos des Metropoliten von Naupaktos (in Aetolien) // BNJ. 1971/1974. Bd. 21. P. 57-243.

## Литература

Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. ῾Ιεροσολυμιτικὴ βιβλιοθήκη. Πετρούπολις, 1891. Τ. 1. Σ. 333-373; Kurtz E. Christophoros von Ankyra als Exarch des Patriarchen Germanos II // BZ. 1907. Bd. 16. S. 120-142; Nicol D. M. The Despotate of Epiros. Oxf., 1957; Τωμαδάκης Ν. Β. Οἱ λόγιοι τοῦ δεσποτάτου τῆς ᾿Ηπείρου // ΕΕΒΣ. 1957. Τ. 27. Σ. 8-19; Гранстрем Е. Э. Каталог греч. рукописей ленинградских хранилищ. Вып. 5: Рукописи XIII в. // ВВ. 1964. Т. 24. C. 179-197; Karpozilos A. D. The Ecclesiastical Controversy between the Kingdom of Nicea and the Principality of Epiros (1217-1233). Θεσσαλονίκη, 1973; DTC. T. 8. Col. 645-646; DHGE. T. 26. Col. 1238-1239; Magdalino P. The Literary Perception of Everyday Life in Byzantium: Some General Considerations and the Case of John Apokaukos // Bsl. 1987. Vol. 47. P. 28-38; Λαμπεόπουλος Κ. Ιωάννης Απόκαυκος̇ Συμβολή στην έρευνα του βίου και του συγγραφικού έργου του. Αθήνα, 1988; Жаворонков П. И. Гуманистические мотивы в культуре Никейской империи // ВВ. 1989. Т. 50. С. 147-153; Культура Византии. 1991. Т. 3. С. 135-136; ODB. Vol. 1. Col. 135; Радошевић Н. Епистолографиjа Jована Апокавка // ЗРВИ. 1991. Књ. 29/30. С. 155-167; Успенский. История. Т. 3. С. 406-411; Angold M. Church and Society in Byzantium under the Comneni, 1081-1261. Camb., 2000. P. 213-231; Џелебџић Д. Письма Jована Апокавка Теодору Дуки // ЗРВИ. 2008. Књ. 45. С. 125-140.

И. Н. Попов, Л. В. Луховицкий
