---
article_title: ИОАНН ВЛАДИМИР
author: Д. И. Полывянный, А. А. Турилов
volume: '23'
page_numbers: 736-739
source_url: https://pravenc.ru/text/469846.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:01Z'
---

[серб. Jован Владимир; болг. Йоан Владимир; албан. Jon Vladimir] († 22.05. 1016), св. (пам. 22 мая), кн. сербский (называется также королем Зетским, царем Болгарским, иногда с добавлением «Иллирический и Албанский»).

### Жизнь

Как сообщают греч. хроника Иоанна Скилицы и лат. «Летопись попа Дуклянина», Владимир был сыном и наследником сербского кн. Петрислава (который отождествляется с кн. Петром, известным по сфрагистическому материалу) и правителем Зетского (Дуклянского) княжества (на территории совр. Черногории). Иоанн, крестное имя святого, указано вместе с его княжеским именем Владимир уже в древнейшей памяти святого в месяцеслове слав. Апостола-апракос рубежа XIII и XIV вв. Мнение о том, что оно появилось только ко 2-й пол. XIV в. под влиянием посвящения св. Иоанну Предтече мон-ря, в к-ром в то время находились мощи И. В. (см.: Новаковић. 1893. С. 226-230; Лjетопис попа Дукљанина. 1967. С. 78-81), несостоятельно. И. В. стал правителем еще в юном возрасте, отличался богобоязненностью (иногда он считается основателем [Бигорского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Бигорского монастыря.html>) св. Иоанна Предтечи) и мирным нравом, избегал кровопролитий. Во время войны болг. царя Самуила (997-1014) с визант. имп. Василием II Болгаробойцей он выступал, по всей видимости, на стороне византийцев (см.: Острогорски. 1949. С. 147-158; Historia Królestwa Słowian. 1988. S. 176-177). Попал в плен к болгарам (по версии «Летописи попа Дуклянина», выдан одним из жупанов), был освобожден по просьбе полюбившей его царской дочери Феодоры-Косары; став зятем болг. царя, вернулся при поддержке тестя в Зету и продолжил там мирно править. После смерти Самуила власть в Западно-Болгарском царстве узурпировал Иоанн Владислав, убивший двоюродного брата Гавриила-Радомира. Новый царь призвал И. В. к себе, дав клятву на кресте, что не причинит ему вреда, и послав в качестве гарантов 2 епископов и монаха, не знавших о коварных планах царя. Феодора-Косара отговаривала мужа от поездки, но он, поверив обещаниям, отправился в резиденцию болг. царя на оз. Преспа в Македонии. Чтобы избежать обвинений в нарушении клятвы, Иоанн Владислав планировал убить И. В. по дороге и устроил ему засаду. Однако убийцы не смогли выполнить приказ, т. к. были напуганы видением ангелов, сопровождавших князя. Когда И. В. прибыл в царскую столицу, Иоанн Владислав послал убийц в храм, где молился святой. Узнав об истинных планах царя, князь упрекнул епископов и монаха за участие в обмане. Затем он исповедался, причастился, поцеловал крест и вышел из храма, чтобы не осквернять его кровопролитием. Возле храма он принял мученическую кончину.

Согласно Житиям, И. В. и при жизни и по смерти творил многочисленные чудеса. Он сделал так, что его войско, скрытое от болгар (по позднейшим версиям, от византийцев) в диких горах, стало неуязвимым для змей. Орел принес ему в знак буд. мученичества деревянный крест, на к-ром впосл. клялся убийца. Князь отдал Иоанну Владиславу свой меч, чтобы тот отрубил ему голову. Затем святой взял ее в руки и отнес в храм Пресв. Богородицы (Пречиста-Краинска), ранее построенный им на месте чудесного явления орла (Leśny. Bogorodica Krainska. 1987; Historia. 1988. S. 175-176, 182). И. В. был похоронен в этом храме вдовой, принявшей монашество. Убийцу через год постигла внезапная смерть, связанная с явлением святого. Чудеса от мощей И. В., которые источали миро, записывались в отдельную книгу (лат. «librum gestorum eius»), упомянутую в «Летописи попа Дуклянина». В 1215 г., после поражения Сербии в войне с эпирскими деспотами, мощи святого были перенесены в Драч (ныне Дуррес, Албания) в качестве военного трофея, а затем в мон-рь Иоанна Предтечи (ныне мон-рь во имя Иоанна Владимира, в сел. Шийони близ Эльбасана, Албания). Разрушенный во время землетрясения мон-рь был отстроен заново в 1381 г. местным албанским правителем Карлом Топией, о чем сохранилась надпись на греч., лат. и слав. языках (Стоjановић. Записи. Књ. 4. № 6075).

### Почитание И. В.

распространилось в XII-XV вв. в Македонии, Сербии и на территории совр. Албании. В османский период он почитался не только православными и католиками, но и мусульманами-потурченцами и дервишами-бекташами.

Ниспосланный, по преданию, деревянный крест (в серебряном окладе XVI в.) вначале также находился в храме Пречиста-Краинска, но затем из-за угрозы исламизации этой области перешел к черногорскому роду Мрковичей Долговласых. С XIX в., по свидетельству русского историка И. С. Ястребова, крест является семейной реликвией, «славой», Андровичей в с. Вели-Микуличи (Черногория). Ежегодно в день Св. Троицы его доставляют крестным ходом на гору Румия. В Республике Македонии близ с. Песочани находится мест. Владимирово, где, как считают местные жители, родился И. В. (это поверье зафиксировано в издании Жития святого 1690 г.) и где находилась его «задужбина». На македонско-албан. границе есть холм Чафа-Сан, где, по местному поверью, был убит И. В.

Древнейшим свидетельством церковного почитания И. В. является память под 22 мая («Иоана Владимира») в месяцеслове Апостола-апракос (РНБ. Q.п.I.46. Л. 90), рубеж XIII и XIV вв.,- серб. списка западноболг. оригинала (СКСРК, XIV. Вып. 1. Прил. 2. С. 595. № Д3). Тропарь и кондак отсутствуют. Появление этой памяти предположительно можно связать с перенесением мощей святого в 1215 г. в Драи, находившийся в то время в церковной юрисдикции Охрида. Менее вероятно (из-за редкого упом. его памяти в месяцесловах), что почитание И. В. получило распространение в Охриде в 1-й четв. XI в., непосредственно после его мученической кончины (ср.: Флоря и др. 2000. С. 136-137). Греч. традиция внесения памяти И. В. в состав древних месяцесловов, происходящих из Охридской архиепископии, не выявлена.

В XIX в. на характер почитания И. В. оказывают влияние балканские национальные движения: в болг. исторических сочинениях он считается болгарским царем, в серб. церковно-исторических трудах - «первым из сербских святых» и «королем Сербским». Включение службы «великомученику Иоанну Владимиру чудотворцу» в [«Сербляк»](<https://pravenc.ru/text/ Сербляк .html>) (1861) было равнозначно офиц. канонизации. В Черногории И. В. почитался как покровитель правящей династии Негошей. После вхождения Черногорской Православной Церкви в состав К-польской Патриархии его имя было внесено в Синаксари последней. В 1998 г. в Белграде Патриарх Сербский Павел (Стойчевич) освятил ц. во имя Иоанна Владимира и «в память о всех сербах, погибших на пути правды Божией». В наст. время в г. Бар (Черногория) во имя его покровителя И. В. сооружается собор.

Ежегодная церемония, во время к-рой раздавались кусочки ваты, освященные в раке с мощами святого, проходила до 1944 г., когда мон-рь в Шийони пострадал от пожара (по др. сведениям, до 1967, когда обитель была закрыта властями, или до 1978, когда обрушилась кровля храма). Во время религиозных гонений в коммунистической Албании монастырь запустел, а мощи И. В., как считалось, были утрачены. Однако в 1991 г. часть мощей была обретена. Обретенные мощи были положены в ц. Пресв. Девы Марии в Эльбасане, в 1995 г. перенесены в правосл. кафедральный собор Тираны.

О почитании И. В. в России известно с рубежа XVII и XVIII вв., и можно утверждать, что ранее оно отсутствовало. В описи (март 1716) Новгородской архиерейской ризницы и имущества, оставшегося после [митрополита Иова](<https://pravenc.ru/text/митрополита Иова.html>), среди книг, в разд. «В полдесть письмяные», значится «Служба и житие царя Иоанна Владимира Болгарского и Иллирического» (ОДДС. Т. 1 (1542-1721). Прил. Стб. 87), однако совр. местонахождение рукописи не установлено. Судя по заглавию (и особенно по царскому титулу), это был русский перевод с венецианского издания 1690 г., выполненный учениками греч. школы братьев [Лихудов](https://pravenc.ru/text/Лихудов.html) в Новгороде либо ими самими. Остается неясным, являлось ли целью создания перевода установление церковного почитания И. В. в России (к-рое, однако, так и не сформировалось). Но появление этого перевода вполне соответствовало интересам Петровской эпохи к Адриатике и слав. Далмации, выразившимся в обучении там навигации петровских пенсионеров, приглашении далматинцев на рус. службу, особом почитании св. [Исаакия Далматского](<https://pravenc.ru/text/Исаакия Далматского.html>), переводе и издании истории аббата Мавро Орбини (ср.: Лещиловская И. И. Сербский народ и Россия в XVIII в. СПб., 2006. С. 25-53, 269-287).

### Жития и службы

Древнейшее (пространное) слав. Житие И. В. было, вероятно, составлено вскоре после его кончины, а на его основе создана гл. 36 «Летописи попа Дуклянина». Вопрос о том, на каком языке (славянском или латыни) Житие было написано первоначально, является дискуссионным (cм.: Leśny. 1987. Ziwot.); долгое время в лит-ре обсуждался вопрос о его жанровой принадлежности - житие или историческая песня (см.: Павловић. 1965. С. 39-40; Радоjичић. 1967). Некоторые упоминаемые в нем сведения в реальности относятся к др. историческим личностям; напр., Самуил передал г. Драч не И. В., а др. своему зятю, дуксу Ашоту (Historia Królestwa Słowian. 1988. S. 180, 183-184). Текст «Летописи...» был использован в сочинении дубровницкого историка аббата Мавро Орбини «Королевство славян» (Pesaro, 1601), посредством издания (СПб., 1722) рус. сокращенного перевода которого об И. В. (сер.- 2-я пол. XVIII в.) стало известно в Болгарии и Сербии. Житие также использовалось в первых трудах по истории слав. народов, составленных под влиянием т. н. иллирийского культурного движения в католич. кругах Далмации и Дукли в кон. XVI - 1-й пол. XVIII в. (М. Орбини, И. Лучич, Х. [Жефарович](https://pravenc.ru/text/Жефарович.html), А. Качич-Милошич и др.). Любовная история И. В. и Косары, отличающая это Житие, нашла отражение в серб. фольклоре и лит-ре XIX-XX вв. (Павловић. 1965. С. 39-40; Радоjичић. 1967).

Второе Житие И. В. вместе со службой святому было написано на греч. языке в 1689 г. Космой, игум. мон-ря св. Иоанна (впосл. митрополит Китийский), по заказу жителя Эльбасана Папа-Иоанна и было издано в Венеции (1690). Вероятно, оно было создано на основе несохранившегося слав. Жития позднего происхождения, опирающегося в большей степени на устные болг. предания. Так, в Болгарии не позднее кон. XVI в. И. В. стали смешивать с его убийцей Иоанном Владиславом, что отражено в т. н. Дриновском списке [Борила царя синодика](<https://pravenc.ru/text/Борила царя синодика.html>) (София. НБКМ. № 432), возможно связанном с Зографским монастырем на Афоне. Эта контаминация перешла в болг. исторические труды 2-й пол. XVIII в.- «Историю славяно-болгарскую» архим. Паисия Хиландарского (1762), «Зографскую историю» (1785) и др. В них св. князь представлен племянником Самуила, призванного к власти болгарами, убийство И. В. приписывается его жене-гречанке и ее брату, впавшим в ересь. Во включенных в труды списках болг. святых И. В. назван «царем болгарским»; эти списки имели и самостоятельное хождение (напр., в афонском сборнике кон. 10-х гг. XIX в.: Ath. Pantel. Собр. скита Ксилургу. № 14. Л. 11).

В венецианском издании Жития и службы в состав последней включено очень краткое проложное Житие, к-рое вряд ли было написано игум. Космой. В историческом отношении оба греческих Жития малодостоверны (противоположную т. зр. см. в изданиях: Снегаров. 1924. С. 27-28, 31; Он же. 1932. С. 524) и не во всем согласуются друг с другом. В пространном Житии сообщается, что оно было создано более чем через 700 лет после положения мощей И. В. в мон-ре, а в кратком - о его написании через 780 лет после кончины святого. В 1-м святому приписываются военные действия против Византии, инициатором его убийства выступает визант. имп. Василий II, подкупивший Иоанна Владислава, но упомянутый здесь факт причастности к заговору [Охридского архиепископа Давида](<https://pravenc.ru/text/Охридского архиепископа Давида.html>), гарантировавшего И. В. неприкосновенность, подтверждается др. источниками (Historia Królestwa Słowian. 1988. S. 182). Во 2-м святой представлен как сын серб. жупана Стефана Немани (св. [Симеон Мироточивый](<https://pravenc.ru/text/Симеон Мироточивый.html>)), а его воспитателем назван Охридский архиеп. Николай, не упоминаемый не только в др. ранних достоверных источниках, но и в пространном Житии.

Греч. Жития И. В. и служба ему неск. раз издавались в Венеции (1690, 1774, 1858), а в 1741-1742 гг. были включены в сборник греч. житий святых и служб им, особо чтимым в Охридской архиепископии, и изданы типографией в Мосхополе (Воскопое).

Служба святому и даже отдельные песнопения во имя И. В. неизвестны до издания 1690 г., к-рое содержит: службу с великой и малой вечернями и утреней с 2 анонимными канонами; стихи, написанные автором Жития Космой, митр. Китийским; стихотворные статьи Феодора Хаджифилиппиди; канон молебный (Снегаров. 1932. С. 351; Острогорски. 1970. С. 162-163). Церковнослав. перевод службы был издан с нек-рыми исправлениями (Венеция, 1802) стараниями хиландарских проигуменов Луки и Парфения на средства торговца из Триеста Ф. Мекши. Позже этот перевод был включен в 3-е изд. «Сербляка» (Белград, 1861).

### Иконография

Древнейшими известными изображениями И. В. являются гравюры в 1-м венецианском издании Жития и службы: здесь, как и в позднейших изданиях, помещены изображения святого в рост (Л. 3 об.) и его мощей в раке с 2 лампадами по сторонам (Л. 33). На 1-й гравюре И. В. изображен в царских одеждах и короне (как и на 2-й гравюре), попирающим лежащий меч, с крестом, со скипетром и с пальмовой ветвью в правой руке и с коронованной отсеченной головой в левой; внизу напечатан стих (Снегаров. 1932. С. 351; Острогорски. 1970. С. 162). Данная иконография сложилась, возможно, под влиянием поствизант. (итало-критской) иконографии вмч. Георгия Победоносца с усекновенной головой в руках, известной с рубежа XV и XVI вв. (см.: Овчинникова Е. С. Икона «Георгий с отсеченной головой» в собрании Московского Исторического музея // Византия: Сб. в честь В. Н. Лазарева. С. 164-171).

Венецианское издание Жития И. В. послужило лит. основой его греч. иконы кон. XVII (?) - 1-й пол. XVIII в. с неск. клеймами, находящейся в мон-ре вмц. Екатерины на Синае и написанной в обители или для нее (см.: Бенешевич В. Н. Памятники Синая археологические и палеографические. Petropolis, 1925. Вып. 1. Табл. 25; Острогорски. 1970. Вклейка между страницами 160 и 161). Синайская икона (23,6×17 см) состоит из 2 регистров: в верхнем помещена композиция «Богоматерь Неопалимая Купина» с предстоящими прор. Моисеем и вмц. Екатериной на фоне Синайской горы, в нижнем - изображение И. В. в царской короне, с крестом в правой руке, верхом на коне, с саблей на боку. Фигуру святого фланкируют 2 житийных клейма меньшего размера: справа - сцена убиения И. В. (видны изображения святого на коне и его жены, а фигура убийцы практически неразличима), слева - обезглавленная фигура князя на коне (голова в руках). Изображения сопровождаются стихотворными греч. подписями, восходящими к венецианскому изданию.

Вероятно, самое известное изображение И. В. принадлежит Жефаровичу и опубликовано в его «Стематографии» (1741); гравированный образ сопровожден надписью: «Св. Иоанн Владимир, мироточец иже в Эльбасане», а его иконография повторяет венецианскую гравюру 1690 г. Образ практически идентичен находящемуся на том же развороте изображению св. кн. Лазаря.

В мае 1742 г. Жефарович выгравировал в мастерской Т. Месмера в Вене икону И. В. в стиле барокко с 11 житийными клеймами в картушах и с видами городов Мосхополя, Эльбасана и Берата, снабженную параллельными греч. и слав. подписями; по желанию мосхопольских торговцев художник сделал ее оттиски на шелке (Дилевски. 1960. С. 195; Давидов Д., Микић О., Стоjановић Д. Дело Х. Жефаровића. Нови Сад, 1961. С. 33, 44-45, 59, 103; Гравюра. 1997. Ил. 2). Издание этой иконы связано с мосхопольским изданием службы (1741-1742). Изображение в среднике повторяет гравюру из «Стематографии». В клеймах размещены вертикально слева направо (9-е находится под средником) сцены из Жития: 1) рождество И. В.; 2) венчание на царство; 3) явление святому со свитой орла с деревянным крестом; 4) И. В. со свитой поклоняются орлу с крестом; 5) И. В. одерживает победу над войском визант. имп. Василия; 6) убийство святого; 7) народ и духовенство встречают войско во главе с обезглавленным правителем на коне; 8) конь, на к-ром едет обезглавленный И. В., склоняется над местом для погребения князя; 9) богослужение над ракой («успение») И. В. и исцеление расслабленного; 10) иноверцы «галлы» (изображены в европ. костюмах) похищают мощи святого; 11) возвращение мощей (Там же. Ил. 2). Вся позднейшая житийная иконография И. В. восходит, по всей вероятности, к этой гравюре.

К сер. XVIII в. относится хранящаяся в Национальном историческом музее Тираны икона И. В. с житием работы албан. иконописца Константина Шпатораку (Зографа). Изображение на иконе Карла Топии как ктитора может говорить о том, что образцом (или одним из образцов) для иконы, созданной в Мосхополе, послужил образ XIV в. (хотя нельзя полностью исключать и возможность влияния печатных изданий Жития, содержавших публикацию ктиторской надписи 1381 г. этого правителя). Фрeески с изображениями И. В. нач. XIX в. имеются на Афоне (Зографский мон-рь св. Георгия, 1817), в мон-ре св. Наума на берегу Охридского оз. (Македония), а также в Бигорском монастыре (1871, мастер Василий Гиновский). В мон-ре св. Наума имеется также ростовая икона И. В. (XVIII в.), изображенного вместе с вмц. Екатериной (Павловић. 1965. C. 38. Сл. 4); вероятно, это сочетание, подобно синайской иконе, указывает на возможное почитание св. князя на Синае. Изображения И. В. как «царя болгарского» есть в росписях ряда болг. храмов XIX в.: в Троянском мон-ре, в ц. св. Георгия (1847-1848, мастер Захарий Зограф), в Преображенском мон-ре (1849-1851), в с. Горни-Окол (1866), в с. Тополница. В Рильском мон-ре (Болгария) изображение И. В. с надписью: «Св. Иоанн Владимир мироточец» (1847) - находится в приделе, посвященном святым Симеону и Савве Сербским. В Болгарии также распространялись гравюры с изображением И. В. и пояснительным текстом (1858, гравер Найден Йованович).

## Источники

Ritter Vitezović P. Vita et martyriam beati Vladimiri Croatiae regis. Zagreb, 1705; Шишић Ф. Лjетопис попа Дукљанина. Београд, 1928. С. 331-342; Mošin V. Ljetopis popa Dukljanina: Latinski tekst sa hrvatskim prijevodom i «Hrvatska kronika». Zagreb, 1950. S. 51-56; Лjетопис попа Дукљанина / Увод, превод и коментар: С. Миjушковић. Титоград, 1967; Tapkova-Zaimova V. Un manuscrit inconnu de la Vie de S. Jean Vladimir // Etudes balkaniques. Sofia, 1967. Vol. 6. P. 179-188; она же (Тъпкова-Заимова В.). «Българи родом»: Комитопулите в летописната и историографската традиция. Вел. Търново, 2009; Historia Królestwa Słowian czyli Latopis popa Duklanina / Przetłumacz., wstęp, comment. i tabl. genealogiczne oprac. J. Leśny. Warsz., 1988. S. 25-29, 92-103, 175-184 (примеч. 254-288).

## Литература

Гильфердинг А. Ф. Собр. соч. М., 1868. Т. 1. С. 219-220; Руварац Д. О св. Jовану Владимиру. Земун, 1892; Новаковић С. Први основи словенске књижевности међу балканским Словенима: Легенда о Владимиру и Косари. Београд, 1893. С. 182-284; Филарет (Гумилевский), архиеп. Святые юж. славян. СПб., 18944. С. 104-108; Иванов Й. Гръцко-българските отношения преди църковната борба: Ч. 3: Гръцката жития на св. Ивана Владимир // Сб. в чест на проф. Л. Милетич по случай 25-годишната му книжовна дейност (1886-1911). София, 1912. С. 180-184; Снегаров И. История на Охридската архиепископия. София, 1924, 1995р. Т. 1. С. 19, 27-28, 31, 37, 40, 42-43, 47-51; 1932, 1995р. Т. 2. С. 284, 350-353, 499-500, 522-524; Николаj (Велимировић), еп. Читанка о св. Краљу Jовану Владимиру. Београд, 1925; Станоjевић C. Историjа Српског Народа. Београд, 19263. С. 59-62; Острогорски Г. Синаjска икона св. Jована Владимира // ГСНД. 1935. Књ. 14. С. 99-106 (То же // Острогорски Г. Византиjа и словени. Београд, 1970. С. 159-169); он же. Сербское посольство к имп. Василию II // ГСКА. 1949. Књ. 193. С. 23-29; Дилевски Н. Материали из историята на иконографията от епохата на Българско Възраждане (края на XVIII - нач. и 1-та пол. на XIX в.): Стенописни изображения на св. Йоан Владимир // Изв. на Ин-та за изобразителни изкуства. София, 1960. Кн. 3. С. 177-270; Дело Христофора Жефаровића. Нови Сад, 1961; Hafner S. Studien zur altserbischen dynastischen Historiographie. Münch., 1964. S. 42-44; Павловић Л. Култови лица код Срба и Македонаца: (Ист.-етногр. расправа). Смедерево, 1965. С. 33-40; Историjа Црне Горе. Титоград, 1967. Књ. 1. С. 420-422, 424-428; Радоjичић Ђ. С. Легенда о Владимиру и Косари: Њени видови од XI-XIX в. Крушевац, 1967; Кулишић Ш. Српски митолошки речник. Београд, 1970. С. 71, 83; Банашевић Н. Летопис попа Дукљанина и народна предања. Београд, 1971. С. 138, 142, 169-174, 178-179, 204-209; Златарски В. Н. История на Българската държава през средните векове. София, 1971. Т. 1. Ч. 2. С. 673-676, 719-720, 760-766; Кашанин М. Српска књижевност у средњем веку. Београд, 1975. С. 67-70; Драгоjловић Д. Дукљански кн. Владимир и албански новатиани // Историjски записи. Титоград, 1975. Год. 28. Књ. 32. Бр. 1. С. 93-105; Давидов Д. Српска графика XVIII в. Нови Сад, 1978. С. 259. Кат. № 32. Ил. 34-35; Иречек К. Историjа Срба / Прев.: J. Радонић. Београд, 19782. Књ. 1. С. 118-119, 131, 140; Богдановић Д. Историjа старе српске књижевности. Београд, 1980, 19912. С. 133-135; Трифуновић Ђ. Кратак преглед jугословенских књижевности средњега века. Београд, 19822. С. 54-56; Hadzijahic M. Das Regnum Sclavorum als historische Quelle und als territoriales Substrat // Südost-Forschungen. Münch., 1983. Bd. 42. S. 11-60; Leśny J. Państwo Samuela i jego zachodni sąsiedzi // Balcanica Posnaniensia. Poznań, 1985. Vol. 2. S. 87-111; idem. Bogorodica Krainska // Slovnik starozitnosczej slowianskych. Wrocław, 1987. T. 7. Cz. 2. S. 499-500; idem. Ziwot Jana Wlodzimiera // Ibid. Cz. 1. S. 301-302; idem. Studia nad początkami serbskiej monarchii Nemaniczów (połowa XI - koniec XII w.). Wrocław, 1989. S. 26-28; Милеуснић C. Свети Срби. Крагуjевац, 1989. С. 10-16; Papastratos D. Paper Icons: Greek Orthodox Religious Engravings, 1665-1899. Athens, 1990. Vol. 1. P. 244. N 262; Kadic A. King Vladimir of Dioclea (Duklja) in South Slavic Literatures // Balkanistica. 1992. Vol. 8. Р. 158-169; Гравюра греч. мира в моск. собраниях: [Кат. выст.]. М., 1997. С. 15. Ил. 2; Флоря Б. Н., Турилов А. А., Иванов С. А. Судьбы кирилло-мефодиевской традиции после Кирилла и Мефодия. СПб., 2000. С. 136-137; Podskalsky G. Theologische Literatur des Mittelalters in Bulgarien und Serbien, 865-1459. Münch., 2000. S. 63, 272, 355-356, 454, 488; Тъпкова-Заимова В. Св. Йоан Владимир и културното общуване в западните части на Балканския полуостров // ГСУ, ЦСВП. 2001. Т. 91(10). С. 53-62.

Д. И. Полывянный, А. А. Турилов
