---
article_title: ИОАНН ГАЗСКИЙ
volume: '24'
page_numbers: '20'
source_url: https://pravenc.ru/text/471105.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:12Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης Γάζης] (VI в.), грамматик, визант. поэт периода правления имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (527-565). Автор 6 анакреонтических стихотворений, посвященных торжественным событиям в Газе. В этих произведениях заметно подражание [Нонну Панополитанскому](<https://pravenc.ru/text/Нонну Панополитанскому.html>) и др. более ранним авторам. И. Г. был одним из последних визант. поэтов, использовавших этот античный жанр в своих сочинениях. Кроме того, И. Г. составил поэтическое описание мозаики на стене зимних терм в Газе, возведенных имп. Юстинианом I. Описываемая мозаика с крестом и ангелами в центре состояла из 50 аллегорических фигур и символизировала устройство вселенной (κοσμικὸς πίναξ). Произведение написано гекзаметром, состоит из 700 стихов и разделено на 2 части, к каждой из к-рых имеется краткое вступление. Это сочинение И. Г. было включено в Палатинскую антологию (15-томное собрание греч. эпиграмм разного времени, составленное в X в. Константином Кефалой). Описание И. Г. является ценным источником для реконструкции утраченной росписи. Попытки такой реконструкции неоднократно предпринимались в XX в. (см.: Talgam R. Johannes of Gaza's Tabula Mundi Revisited // Between Judaism and Christianity. Leiden; Boston, 2008. P. 91-118).

## Сочинения

Poetae lyrici Graeci / Ed. T. Bergk. Lpz., 18824. Bd. 3. S. 342-348;Friedländer P. Johannes von Gaza und Paulus Silentiarius: Kunstbeschreibungen justinianische Zeit. Lpz.; B., 1912. S. 135-213.

## Литература

Downey G. John of Gaza and the Mosaic of Ge and Karpoi // Antioch-on-the-Orontes. Princeton, 1938. Vol. 2: The Excavations of 1933-1936. P. 205-212; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 524; Bd. 2. S. 93-94, 110; Trypanis C. A. Greek Poetry from Homer to Seferis. Chicago, 1981. P. 401, 407; ODB. Vol. 2. P. 1065; Cameron A. D. E. On the Date of John of Gaza // CQ. N. S. 1993. Vol. 43. N 1. P. 348-351; Renaut L. La description d'une croix cosmique par Jean de Gaza, poète palestinien du VIe siècle // Iconocraphica: Mélanges offerts à Piotr Skubiszewski. Poitiers, 1999. P. 211-220; Peers G. Subtle Bodies: Representing Angels in Byzantium. Berkeley (Calif.), 2001. P. 102-103; Lauxtermann M. D. Byzantine Poetry from Pisides to Geometres. W., 2003. Vol. 1. P. 84-88, 116-117.
