---
article_title: ИОАНН ГРУЗИН
author: Э. Габидзашвили
volume: '24'
page_numbers: '27'
source_url: https://pravenc.ru/text/471123.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:29Z'
---

[Иоане, Иоване] [Картвели, Ханцтели], мч. Грузинской Православной Церкви (пам. груз. 5 окт.- в Соборе Кларджетских преподобных отцов и жен), подвизавшийся в мон-ре [Хандзта](https://pravenc.ru/text/Хандзта.html) и принявший мученическую кончину в Багдаде (вероятно, в 1-й пол. X в.). Сведения о нем содержатся в Житии основателя кларджетских монастырей прп. Григория Хандзтийского (Ханцтели) (Hieros. Patr. 2), созданном в 951 г. прп. [Георгием Мерчуле](<https://pravenc.ru/text/Георгий Мерчуле.html>). В 82-й гл. своего сочинения агиограф, обращаясь к прп. Григорию, пишет: «Тогда, блаженный отец, вместе с избранными твоими детьми (подвижниками Кларджетской пуст.- Э. Г.), которых ты представишь Христу, будет ликовать новый мученик Христа - вожделенный Иоанн, из Ханцты доходивший до Иерусалима, убитый руками сарацин в Багдаде за Христа, озаренный знамением» (ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 316; цит. по: Георгий Мерчуле. 1911. С. 149). Поскольку прп. Георгий называет его «новым мучеником», И. Г. скорее всего пострадал незадолго до того, как было составлено Житие.

Память И. Г. была внесена в календарь ГПЦ на заседании Синода Грузинской Церкви 18 окт. 2002 г. в числе др. подвизавшихся в монастырях Кларджети преподобных отцов и жен и приурочена ко дню празднования памяти прп. Григория (5 окт.).

## Источники

Георгий Мерчуле. Житие Григория (Григола) Хандзтийского / Изд., пер.: Н. Я. Марр. СПб., 1911. С. 149. (ТРАГФ; 7); он же. Труд и деятельность достойной жизни святого и блаженного отца нашего Григория архимандрита, строителя Хандзты и Шатберди, и вместе с ним память многих отцов блаженных // ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 317.

Э. Габидзашвили
