---
article_title: ИОАНН ДУКА
author: М. Струбакис
volume: '24'
page_numbers: 74-75
source_url: https://pravenc.ru/text/471152.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:48Z'
---

Иоанн Ду́ка [греч. ᾿Ιωάννης Δούκας] (XIV в.), [лаосинакт](https://pravenc.ru/text/лаосинакт.html) храма Св. Софии в К-поле, визант. мелург. В Пападики 1453 г. Athen. Bibl. Nat. 2406 его именем («Иоанна Дуки и лаосинапта (sic!)») надписано песнопение [«Блажен муж»](<https://pravenc.ru/text/ Блажен муж .html>). Согласно каталогу И. и А. Саккелионасов, подобное указание содержится и в др. ранней рукописи - Athen. Bibl. Nat. 894 (XIV в.): «Иоанна Дуки и лаосинакта Святой Софии». В поствизант. рукописях часто встречается написание «Дука лаосинапт», без упоминания имени, из чего можно сделать вывод, что это др. мелург. Однако атрибуция одних и тех же песнопений в кодексах разных периодов и «Дуке лаосинакту», и «Иоанну Дуке и лаосинакту» подтверждает гипотезу, что речь идет об одном и том же человеке. Напр., мелос стиха из 1-й «Славы» песнопения «Блажен муж» в рукописи Athen. Bibl. Nat. 2406 имеет надписание «Иоанна Дуки и лаосинапта», а в рукописи XVIII в. Ath. Xeropot. 307 - «Дуки лаосинакта». В иерархии должностей Великой ц. лаосинакт занимал 3-й ряд в недельной пентаде чинов, после [протопсалта](https://pravenc.ru/text/протопсалта.html) и 2 [доместиков](https://pravenc.ru/text/доместиков.html) 1-го и 2-го хоров. Статус лаосинакта и деятельность И. Д. в качестве мелурга высоко ценились, поэтому его имя часто встречается в рукописях и также присутствует в каталоге мелургов Никифора Кантуниариса Хиосского (см. автограф: Ath. Xeropot. 318. Fol. 147, нач. XIX в.).

И. Д.- автор мелоса стихов 1-й кафизмы: «Блажен муж» (Анфология Ath. Iver. 949. Fol. 8, кон. XVIII в.; Пападики Ath. Xeropot. 307. Fol. 47v et al., 1767-1770 гг.; Пападики Athen. Bibl. Nat. 2406. Fol. 21 et al.), «Вскую шаташася языцы» (Пападики Athen. Bibl. Nat. 2175. Fol. 69v, сер. XVIII в.; Meteor. Metamorph. 329. Fol. 51v, 1-я пол. XVIII в.), «Ты же, Господи, заступник мой еси» (Пападики Meteor. S. Stephan. 52. Fol. 49v, 1743 г.), «Гласом моим ко Господу воззвах» (Анфологии Пападики Lesb. Leim. 8. Fol. 35v - 36, кон. XVIII в.; 238. Fol. 57v, 1700 г.; 459. Fol. 45-45v, 1700 г.; Ydra. Iliou 597 (33). Fol. 45, кон. XVII в.). Кроме того, в рукописях излагается ряд воскресных причастнов И. Д. (Анфология Ath. Doch. 324. Fol. 143 et al.).

## Литература

Ps.-Codin. De offic.; Σακκελίωνας ᾿Ι., Σακκελίωνας ᾿Α. ᾿Ι. Κατάλογος τῶν χειρογράφων τῆς ᾿Εθνικῆς Βιβλιοθήκης τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 1892; Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας; Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 2, 3; idem. Τά χερόγραφα βυζαντινῆς κα μεταβυζαντινῆς μουσικῆς Μετέωρα̇ Κατάλογος περιγραφικὸς τῶν χειρογράφων τῆς ῾Ελληνικῆς Ψαλτικῆς Τέχνης Βυζαντινῆς κα μεταβυζαντινῆς, τῶν ἀποκειμένων εἰς τὰς βιβλιοθήκας τῶν ἱερῶν μονῶν τῶν Μετεώρων. ᾿Αθήνα, 2006; Moran Neil K. Singers in Late Byzantine and Slavonic Painting. Leiden, 1986; Πολίτης Λ., Πολίτη Μ. Κατάλογος τῶν χειρογράφων τῆς ᾿Εθνικής Βιβλιοθήκης τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 1991; Χαλδαιάκης Α. Τά χειρόγραφα βυζαντινῆς μουσικῆς̇ νησιωτικὴ ῾Ελλάς̇ ῞Υδρα. ᾿Αθῆναι, 2005. Τ. 1.

М. Струбакис
