---
article_title: ИОАНН ЕПИФАНИЙСКИЙ
volume: '24'
page_numbers: '145'
source_url: https://pravenc.ru/text/471177.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:57Z'
---

Иоанн Епифа́нийский [греч. ᾿Ιωάννης ἐκ ᾿Επιφάνειας] (кон. VI - нач. VII в.), визант. историк. По происхождению из г. Епифания (ныне Хама) в Сирии, был родственником церковного историка [Евагрия Схоластика](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Схоластик.html>) (Evagr. Schol. Hist. eccl. V 24), ритором (схоластиком), вероятно, занимал чиновничьи посты при патриаршем престоле Антиохии. В 590 г. И. Е., как советник Антиохийского патриарха [Григория I](<https://pravenc.ru/text/Григория I.html>) (570-593), участвовал во встрече с персид. шахом Хосровом II, который во время начавшейся в Персии междоусобной войны бежал из Ктесифона и просил поддержки у византийцев для возвращения на престол. И. Е. написал историю византийско-персид. войны 571-591 гг., продолжение труда Агафия Миринейского. Работа была завершена И. Е., по-видимому, позже 593 г., поскольку Евагрий Схоластик, писавший «Церковную историю» в это время, упоминал, что труд И. Е. был ему еще недоступен. От сочинения И. Е. сохранился фрагмент в кодексе Vat. gr. 1056, к-рый посвящен предыстории и событиям первых лет войны (до 573); содержит вступление и начало повествования. Вероятно, рассказ историка [Феофилакта Симокатты](<https://pravenc.ru/text/Феофилакта Симокатты.html>) (нач. VII в.) о бегстве Хосрова II в Византию и о его возвращении на престол с помощью войск имп. Маврикия в 590-591 гг. основан на тексте истории И. Е. (Theophyl. Sim. Hist. IV-V).

## Литература

Изд.: FHG. 1851. Vol. 4. P. 272-276; Historici Graeci Minores / Ed. L. Dindorf. Lipsiae, 1870. Vol. 1. P. 375-382.

## Литература

Krumbacher. Geschichte. S. 244-245; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 312-313; ODB. Vol. 2. P. 1064-1065.
