---
article_title: ИОАНН ЕВГЕНИК
author: С. П. Карпов, Диак. Александр Занемонец, М. М. Бернацкий
volume: '24'
page_numbers: 141-143
source_url: https://pravenc.ru/text/471171.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:52Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης Εὐγενικός] (ок. 1400, К-поль - после 1456), визант. писатель и церковный деятель, младший брат и сподвижник свт. [Марка Евгеника](<https://pravenc.ru/text/Марка Евгеника.html>), митр. Эфесского. Род. в происходившей из Трапезунда семье известного гимнографа и руководителя одной из школ диакона, затем [сакеллия](https://pravenc.ru/text/сакеллия.html) ц. Св. Софии Георгия. Рано осиротел, воспитывался у брата в К-поле; посещал знаменитую школу [Иосифа Вриенния](<https://pravenc.ru/text/Иосифа Вриенния.html>), затем отправился в [Мистру](https://pravenc.ru/text/Мистру.html), где его учителем был Георгий Гемист [Плифон](https://pravenc.ru/text/Плифон.html), а ближайшим другом - [Виссарион](https://pravenc.ru/text/Виссарион.html) Никейский. Стал патриаршим нотарием, с 1435 г.- диакон и номофилакс. Был тесно связан с Георгием Схоларием (впосл. патриарх К-польский Геннадий), с визант. правящими и знатными семействами [Палеологов](https://pravenc.ru/text/Палеологов.html), [Великих Комнинов](<https://pravenc.ru/text/Великих Комнинов.html>), Асанов, [Гавров](https://pravenc.ru/text/Гавров.html), Филантропинов, с князьями Феодоро [(Мангупа)](https://pravenc.ru/text/(Мангупа).html) и др., мн. представителям к-рых посвятил монодии и эпитафии. Участник [Ферраро-Флорентийского Собора](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийский Собор.html>), покинувший Феррару в сент. 1438 г. из-за нежелания участвовать в заключении унии. Корабль, на к-ром возвращался И. Е., попал в страшную бурю в Адриатике, и он едва спасся, перезимовал в Анконе и возвратился в К-поль в мае 1439 г. В столице не скрывал антиуниат. взглядов, за что подвергся опале со стороны патриарха Митрофана II. В 1440 г. отправился на Пелопоннес, деспоты к-рого подарили ему дер. Петрина близ Мистры. В 1446-1450 гг. жил в К-поле. Настойчиво добивался отвержения унии и покинул город в результате гонений. Посещал Афины и Трапезунд, император и митрополит к-рого не приняли унию. После 1450 г. управлял делами Лакедемонской митрополии. Точно не установлено, был ли И. Е. свидетелем взятия османами визант. столицы, но в 1453 г. он написал монодию «На падение Великого Города».

С. П. Карпов 

### Сочинения

Лит. наследие И. Е. обширно. На сегодняшний день известно собрание из 32 писем и 87 сочинений И. Е., написанных в разных жанрах: это богословские трактаты, гимнография, гомилии, речи, экфрасисы (описания), монодии, эпитафии, метрические стихи. Значительная часть произведений И. Е. не издана (роспись сочинений И. Е. см. в: Pétridès. 1910; Stiernon. 1974).

Наиболее изученной частью наследия И. Е. являются письма, с которых начался научный интерес к брату свт. Марка Эфесского. Значительная часть переписки была издана еще в 90-х гг. XIX в., а полностью - в 1912 г.; всего дошло 32 письма. Среди адресатов И. Е.- деспот Димитрий Палеолог и его супруга, деспот Давид Комнин, Лука Нотара, Матфей Асан, Виссарион, митр. Никейский, патриарх [Геннадий II Схоларий](<https://pravenc.ru/text/Геннадий II Схоларий.html>), Сильвестр Сиропул, Георгий Амируци, Антонио Маласпина, Гемист Плифон и др. Геннадий Схоларий находится на 1-м месте по количеству адресованных ему писем (четверть всех сохранившихся писем). Подобный круг адресатов свидетельствует об активном участии И. Е. в церковной и светской жизни Византии 1-й пол. XV в.

В переписке И. Е. можно выделить дружеские и деловые (краткие и пространные) послания (Бандиленко. 2000. С. 102-106). К группе дружеских посланий относятся многочисленные письма, связанные с антилат. полемикой, в которых автор призывает либо к активной борьбе с унией, либо к возвращению из нее в Православие. Эти письма близки к риторическим посланиям. Все они адресованы высокопоставленным лицам и посвящены вопросам церковной и духовной жизни.

#### Богословские сочинения

1. «Опровержение (Антирритик) богохульного и ложного ороса, составленного на общем с латинянами соборе» (Τόμος καταλλαγῆς. 1694). Главное антилат. сочинение И. Е., в к-ром параграф за параграфом опровергается «Декрет (орос) об унии с греками» от 6 июля 1439 г. «Опровержение...» значительно превосходит по объему др. тексты И. Е. и является единственным для своего времени последовательным опровержением текста соборного определения. Существуют переводы небольших частей «Опровержения...» на лат. язык (XVII в.), а также перевод на славянский, выполненный в XVII в. [Евфимием](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html) Чудовским (ГИМ. Син. слав. № 57; Горский, Невоструев. Описание. Отд. 2. Ч. 3. С. 481-483).

2. Толкование Символа веры (не изд.; сохр. в рукописях: Paris. gr. 2075. Fol. 63-383v; Vindob. Phil. gr. 195 и неполная копия в Paris. Suppl. gr. 475). Помимо защиты невозможности прибавки к [Никео-Константинопольскому Символу веры](<https://pravenc.ru/text/Никео-Константинопольскому Символу веры.html>) (против [Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html)) в сочинении содержится также своеобразное толкование формы греческих букв слова ΑΜΗΝ (аминь), по выражению Петридиса «в самом настоящем византийском духе» (Pétridès. 1910. P. 113).

3. Ответ на затруднение великого дуки Луки Нотары: как ап. Фома смог реально прикоснуться к боку Спасителя, хотя Тело Христа уже было прославленным (Λάμπρος. 1912. Σ. 147-150).

#### Аскетические сочинения

1. «Увещание об исправлении жизни и о начале жития по Христу. К багрянородному деспоту Феодору, когда он возжелал монашеского образа» (Ibid. Σ. 67-111).

2. Сочинение о монашеской жизни, адресованное «брату Геннадию», т. е. Георгию Схоларию, к-рый принял монашество с именем Геннадий в 1450 г. (Paris. gr. 2075. Fol. 191-198).

3. «О том, каким должен быть духовный отец» (Λάμπρος. 1912. Σ. 191-193). Согласно И. Е., духовное руководство происходит от миссии, порученной Иисусом Христом апостолам; оно требует, чтобы духовный отец помимо способности различать духов вел аскетическую жизнь; пример такой жизни не могут дать те исповедники, к-рые страдают чревоугодием и упиваются со своими чадами.

Т. о., количество богословских и аскетических сочинений у И. Е. невелико. В основном они написаны по конкретному случаю и адресованы конкретным лицам.

#### Гомилии

1. «На Вознесение» (Paris. gr. 2075. Fol. 338-342); 2. «На Молитву Господню» (Ibid. Fol. 385-393v; копия в Paris. Suppl. gr. 475. Fol. 112-131; в ркп. Vindob. Phil. gr. 195. Fol. 181-190 гомилия надписана именем свт. Марка Евгеника); 3. «К наряжающимся женщинам» (изд. С. Евстратиадиса в: ΕΕΒΣ. 1931. Τ. 8. Σ. 42-46); 4. Панегирик вмч. Иакову Персянину (BHG, N 773e; изд.: Hanniсk. 1972), частицей мощей к-рого владел И. Е.; 5. «Славословие Богу за церковное исправление» (Λάμπρος. 1912. Σ. 184-187). Гомилия представляет собой многократное возглашение радости, каждое из к-рых начинается со слов «Благословен Бог», в связи с отвержением унии в Морейском деспотате и возвращением в Православие большого числа людей; в ней декларировалось отделение от общения с офиц. униат. Церковью в К-поле. «Славословие...» было произнесено в присутствии Димитрия Палеолога, стараниями к-рого состоялось это событие, и его жены Феодоры Асанины, «третьей и новой Феодоры», вероятно в Мистре между 1449 и 1453 гг. По словам И. Е., Димитрий исправил «братское падение», т. е. обращение в унию имп. Иоанна VIII или имп. Константина XI Палеологов (Ibid. Σ. 184).

#### Гимнография

занимает важное место в наследии И. Е.; именно с нее И. Е. начинает лит. деятельность. В этом жанре преуспели и его отец Георгий Евгеник, и брат свт. Марк.

Перу И. Е. принадлежат каноны мч. Евгению Трапезундскому (вместе с самогласнами), св. Иоасафу, благодарственный канон Божией Матери за спасение от кораблекрушения, службы свт. Николаю Мирликийскому и свт. Спиридону Тримифунтскому, мч. Философу, стихиры 8 гласов, предназначенные для пения на погребении епископов, монахов и священников, и др. (издания и рукописи см.: Stiernon. 1974. Col. 502). Однако наибольшую ценность имеет составленное И. Е. Последование в честь свт. Марка Эфесского (Pétridès. 1910). Входящий в Последование синаксарь является одним из основных источников биографии свт. Марка. И. Е. также принадлежит ряд молитв, 5 из к-рых были изданы прп. Никодимом Святогорцем: «К Св. Единосущной Троице» (᾿Επιτομὴ ἐκ τῶν προφητανακτοδαβιτικῶν ψαλμῶν. Κωνσταντινούπολις, 1799. Σ. 87-88), «К Человеколюбивому Богу и Отцу» (Ibid. Σ. 124-127), «К Господу Иисусу Христу» (Ibid. Σ. 143-146), «К Св. Духу» (Ibid. Σ. 107-110), «К Богородице» (Ibid. Σ. 74-76). Молитвы «К свт. Иоанну Златоусту» (написана по просьбе благочестивого христианина) и «К св. мц. царице Александре Римской» (составлена от лица, носящего имя святой) сохранились в рукописи Paris. gr. 1275. Fol. 395-395v (о др. рукописях см. также: Stiernon. 1974. Col. 503).

#### Риторические произведения

И. Е. включают в первую очередь «царские речи», эпитафии, монодии и экфрасисы. Именно в них более всего проявилось лит. мастерство И. Е. Число риторических произведений И. Е. весьма значительно - 8 «царских речей», 5 монодий, 5 эпитафий, 6 экфрасисов. Все они изданы С. Ламбросом, кроме «Монодии на падение Фессалоники», сохранившейся лишь частично (фрагмент содержится в ркп. Ath. Vatop. 461).

Речи И. Е. посвящены членам правящего дома Палеологов. Эти речи можно разделить на богословские и утешительные.

Богословские речи выделяются в отдельную подгруппу на основании их содержания. Одна из них посвящена описанию возвращения И. Е. из Италии и спасению от бури во время этого опасного путешествия (Λάμπρος. 1912. Σ. 271-314). Помимо того, что речь содержит важную биографическую информацию, она является благодарственным обращением к Богу за спасение и размышлением о Его Промысле. Две другие относятся к основной теме И. Е.- борьбе с унией. Одна из них адресована императору от лица всей правосл. партии (Ibid. Σ. 151-153). Она была произнесена И. Е. после Ферраро-Флорентийского Собора и скорее всего перед имп. Константином XI, а не перед имп. Иоанном VIII. М. М. Бандиленко предполагает, что эта речь посвящена имп. Иоанну VIII и была произнесена И. Е. во время Ферраро-Флорентийского Собора (Бандиленко. 2000. С. 71). Однако данное предположение представляется не вполне правдоподобным. Речь разделена на 4 части: краткое изложение правосл. учения об исхождении Св. Духа; опровержение Filioque; обвинение латинян в нежелании идти навстречу церковному Преданию, к-рое отстаивается православными; отлучение униатов от общения за согласие с неправильным учением. Еще одна богословская речь адресована деспоту Димитрию Палеологу. Она является благодарением Богу и отчасти деспоту за «исправление церковных дел», т. е. за победу над сторонниками новшеств в Морейском деспотате. Кульминация речи - описание небесного торжества по поводу возвращения отпавших от Церкви. Затем восхваляется семья деспота Феодора, И. Е. призывает его и впредь следовать [акривии](https://pravenc.ru/text/акривии.html) в церковных делах.

Утешительные речи И. Е. по лексике и содержанию близки к монодиям и эпитафиям и являются, по выражению А. Сидераса, «траурными произведениями» (Sideras. 1994). И. Е. утешает своих друзей в смерти жены (речь к деспоту Константину) или матери (речи к Феодоре Асанине и деспоту Димитрию). В них содержится множество библейских цитат и аллюзий. Восхваляется родственная любовь, и значительная часть текста передается как бы от лица покойного. И. Е. выражает свое отношение к смерти, к-рая является для него частью Промысла Божия, следствием греха Адама и одним из законов природы, оплакивать к-рую без меры вряд ли имеет смысл. При всем этом И. Е. не забывает напомнить своим адресатам, что судьба правосл. партии находится в значительной степени в их руках.

Сохранилось 4 стихотворные эпитафии И. Е., притом что изначально их было 6. Как показала Бандиленко, все эпитафии И. Е. имеют одинаковую структуру и в них используются одни и те же приемы. В них содержатся «вступление - обращение к зрителю или художнику в форме вопроса, основная часть - энкомий, заключение - память родственников» (Бандиленко. 2000. С. 80). Все они написаны восьмисложником. Вершиной этого жанра у И. Е. был «Эпитафий княжичу» (Λάμπρος. 1912. Σ. 215-218), умершему в младенчестве Алексею, сыну мангупского кн. Иоанна. Здесь есть явные автоцитаты - в «Эпитафий княжичу» перенесены 14 строк из «Эпитафия Асану» и 8 - из «Эпитафия Леонтарию» (Бандиленко. 2000. С. 82).

Подобные автоцитаты присутствуют и в монодиях - риторических плачах по усопшим. Монодии И. Е. подразделяются на 2 группы - оплакивание смерти человека (2 сочинения) и оплакивание гибели города (3 сочинения). Монодии построены целиком на мотиве плача, при этом им также свойствен энкомиастический характер - восхваление почившего. Монодии состоят преимущественно из кратких, в основном вопросительных или восклицательных предложений. Мотивы горя и восхваления чередуются, создавая т. о. песенный ритм.

Наибольшую известность приобрела монодия И. Е. «На падение Великого Города», написанная вскоре после падения К-поля. Греч. текст монодии сохранился в 4 рукописях (изначально их было по крайней мере 8). По мнению Б. Л. Фонкича, черновой вариант монодии был составлен в июне 1453 г., а окончательный, беловой - в июле-дек. того же года (Фонкич. Иоанн Евгеник. 1999. С. 281). В 60-х гг. XV в. был сделан древнерус. перевод монодии, что свидетельствует о ее популярности далеко за пределами павшей Византии. На древнерус. почве монодия дошла в 9 рукописях, всегда соседствуя с «Историей Иудейской войны» Иосифа Флавия (Мещерский. 1953). В рукописи ГИМ. Син. греч. № 770, XVI-XVII вв., монодия даже была по ошибке озаглавлена как «Рыдание о запустении великого града Иерусалима». Позже цитаты из монодии окажутся в рус. тексте XVII в. «Плач о пленении и конечном разорении Московского государства».

До наст. времени дошло 8 экфрасисов И. Е.: 4 географических и 4 описывающих природу или предмет искусства (Pétridès. 1910. P. 114). По мнению К. Крумбахера, в этом жанре И. Е. с особой тщательностью и мастерством подражает Филострату (Krumbacher. Geschichte. S. 495). Все топографические экфрасисы имеют одинаковую структуру: описываются местоположение, преимущества климата, краткая история места и его небесного покровителя, природа окрестностей, флора, фауна, вид города и его хозяйственная жизнь. В них прослеживаются общность приемов и автоцитаты.

Соч.: Τόμος καταλλαγῆς. ᾿Ιάσσοι, 1694. Σ. 206-273; Λάμπρος Σπ. Παλαιολόγεια κα Πελοποννησιακά. ᾿Αθῆναι, 1912. Τ. 1. Σ. 47-218; Λαψίδης Ο. ᾿Ιωάννου τοῦ Εὐγενικοῦ ὁποῖον χρὴ εἶναι τὸν πνευματικὸν πατέρα // ᾿Αρχεῖον ᾿Εκκλησιαστικοῦ κα Κανονικοῦ Δικαίου. 1957. Τ. 12. Σ. 191-193.Лит.: PLP, N 6189; Pétridès S. Les oeuvres de Jean Eugénikos // EO. 1910. Vol. 13. P. 111-114; Мещерский Н. А. «Рыдание» Иоанна Евгеника и его древнерусский перевод // ВВ. 1953. Т. 7. С. 72-86; Дуйчев И. О древнерус. переводе «Рыдания» Иоанна Евгеника // ВВ. 1957. Т. 12. С. 198-202; Hannick C. L'éloge de Jacques le Perse par Jean Eugenikos // AnBoll. 1972. Vol. 90. P. 261-287; Stiernon D. Jean Eugénicos, écrivain byzantin, vers 1400-1455 // DSAMDH. 1974. T. 8. Col. 501-506; Tsirpanlis C. N. Mark Eugenicus and the Council of Florence: A Historical Re-Evaluation of His Personality. Thessal., 1974; Sideras A. Die byzantinischen Grabreden: Prosopographie, Datierung, Überlieferung: 142 Epitaphien und Monodien aus dem byzant. Jahrtausend. W., 1994. (Wiener Byzant. Stud.; 19); Бандиленко М. М. Иоанн Евгеник и Флорентийская уния // ВИ. 1998. № 9. С. 134-140; она же. Византийский писатель XV в. Иоанн Евгеник и его творческое наследие: Дис. М., 2000. Ркп.; Фонкич Б. Л. Венский список «Монодии на падение Константинополя» Иоанна Евгеника // Он же. Греческие рукописи европейских собраний. М., 1999. С. 122-127; он же. Иоанн Евгеник и его «Монодия на падение Константинополя» // Византия между Западом и Востоком. СПб., 1999. С. 270-292; Занемонец А. В. Иоанн Евгеник и православное сопротивление Флорентийской унии. СПб., 2008.Диак. Александр Занемонец, М. М. Бернацкий
