---
article_title: ИОАНН ДЕ МУРИС
author: Р. Л. Поспелова
volume: '24'
page_numbers: 71-74
source_url: https://pravenc.ru/text/471143.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:40Z'
---

[лат. Johannes de Muris; франц. Jean des Murs, Jehan des Murs] (до 1295, Лизьё, Нормандия - после 1345, Париж (?)), свящ., франц. муз. теоретик, математик, астроном, хронолог. Судя по количеству сохранившихся рукописей (более 100), его трактаты переписывались и цитировались намного чаще, чем работы к.-л. др. теоретика этого периода. Лат. форма имени ученого скорее всего является производной от французской: вероятно, он был родственником Юлиана де Мурса, к-рый в 1326-1327 гг., как и И. де М., был клириком мон-ря Фонтевро (совр. деп. Мен и Луара), ок. 1350 г. руководил хором в Сент-Шапель в Париже, а позднее служил секретарем франц. кор. Карла V Мудрого. Имя И. де М. обыгрывается в четверостишии, помещенном в нек-рых рукописях: Nomen factoris / Signat deca signa doloris / Munda nec est mirum / Quia de cogno mine firmum (Имя автора / обозначает десятку (и) верные знаки печали; / и это неудивительно, / ибо он по фамилии тверд). «Десятка» - 10-я буква лат. алфавита, т. е. J, «знаки печали» - буква О, междометие, выражающее печаль, т. о., получается JO - сокращение имени Johannes. Выражение «по фамилии тверд» намекает на лат. слово murus (стена), а все четверостишие - на сложную биографию И. де М. Автором этих строк мог быть как сам И. де М., так и кто-нибудь из его друзей.

Биографические данные И. де М. содержатся в списках его трактатов с собственноручными пометками автора, а также в верительных письмах авиньонских пап, где упомянуты его церковные должности. В 1310 г. И. де М. вместе с отцом был обвинен в убийстве некоего клирика Андрие, за что 7 лет находился в ссылке на Кипре. С марта 1318 г. он некоторое время пребывал в Эврё (Нормандия), в том же году стал студентом Парижского ун-та. В 1321 г. он окончил университет со степенью магистра искусств, в дальнейшем мог преподавать там же дисциплины квадривия (см. в ст. [Artes liberales](<https://pravenc.ru/text/Artes liberales.html>)). Жизнь И. де М. проходила в постоянных переездах. В 1321 г. он наблюдал солнечное затмение в нормандском Берне, в 1323-1324 гг., согласно эксплицитам его сочинений, работал в коллеже Сорбонна в Париже, в марте 1326 и авг. 1327 г. он и Юлиан де Мурс находились в монастыре Фонтевро. В 1329 г. папа Иоанн XXII пожаловал И. де М. приход в епархии Руана. Из письма папы можно заключить, что к тому времени И. де М. был секулярным клириком. В 1332-1333 гг. он вновь находился в Эврё, в 1336-1337 гг.- вероятно, в Сорбонне, в 1338-1342 гг. отмечен как магистр (maître) в числе клириков кор. Наваррского Филиппа III д'Эврё, в 1342 г.- как один из 6 каноников университетской церкви в Мезьер-ан-Брен (совр. деп. Эндр). В 1344 г. И. де М. получил приглашение в Авиньон от папы Климента VI на совещание по календарной реформе. По заказу Ватикана к 1345 г. И. де М. совместно с Фирменом де Бовалем написал трактат на эту тему. Более поздних документально подтвержденных сведений из его биографии не сохранилось.

И. де М. наряду с еп. [Филиппом де Витри](<https://pravenc.ru/text/Филиппом де Витри.html>) был крупнейшим теоретиком муз. стиля Ars nova. В отличие от Филиппа, бывшего композитором-практиком, И. де М. занимался музыкой преимущественно как одной из дисциплин квадривия. Разрабатывал проблематику мензуральной музыки (см. в ст. [Мензуральная нотация](<https://pravenc.ru/text/Мензуральная нотация.html>)). Язык трактатов И. де М. отражает нормы схоластического дискурса того времени (о влиянии на И. де М. средневек. научных программ, в частности аристотелизма, см.: Гирфанова. 2000. С. 39 и далее).

В музыкально-теоретических антологиях М. [Герберта](https://pravenc.ru/text/Герберта.html) и Ш. [Куcмакера](https://pravenc.ru/text/Куcмакера.html) трактаты И. де М. представлены не вполне достоверно, что обусловлено большим количеством рукописей (более 100) и их противоречивыми атрибуциями. До публикаций Х. Бесселера (1925) трактат «Зеркало музыки» [Жака Льежского](<https://pravenc.ru/text/Жака Льежского.html>) также приписывался И. де М., несмотря на то что он направлен против стиля Аrs nova, приверженцем к-рого был И. де М. Согласно исследованию У. Михельса (Michels. 1970), И. де М. с разной степенью достоверности можно считать автором 5 трактатов по музыке.

Самые значительные муз. трактаты И. де М.- «Познание искусства музыки» (Notitia artis musicae; 1321) и «Книжечка о мензуральном пении» (Libellus cantus mensurabilis; ок. 1340). «Познание...» известно также под названиями «Сумма музыки» (Summa musice; авторское название) и «Искусство новой музыки» (Ars nove musice; фигурирует в эксплиците ркп. Paris. lat. 7378 A), последнее перекликается с названием трактата Филиппа де Витри - «Ars nova». Трактат состоит из предисловия, написанного на основе «Метафизики» Аристотеля, о роли теоретика в преподавании музыки и 2 книг: «Теоретическая музыка» (Musica theorica) и «Практическая музыка» (Musica practica). В 1-й книге рассматриваются муз. терминология, определение муз. звука, приводятся числовые пропорции интервалов пифагорова строя. С 1-й книгой сходен по содержанию трактат И. де М. «Умозрительная музыка согласно Боэцию» (Musica speculativa secundum Boetium; июнь 1323; 2-я ред.- 1325; сохр. в 50 списках), служивший учебником в ун-тах до XVI в.

2-я книга «Познания...», посвященная мензуральной музыке, состоит из 2 разделов. В 1-м разд. содержится философское введение в понятие времени. Во 2-м разд. изложены 9 т. н. положений (conclusiones), или своего рода мензуральных теорем, к-рые, подобно геометрическим, требуется доказать. Эти положения относятся к радикальным ритмическим новациям Аrs nova (имперфекция ноты «несмежными» ее частями, альтерация ноты при одновременной ее имперфекции и т. д.). Главная идея трактата - построение системы т. н. ступеней перфекции (gradus perfectionis; perfectio - совершенство), к-рые можно трактовать как метрические уровни (мензуры). 1-я ступень перфекции - это соотношение максимы и лонги, 2-я - лонги и бревиса, 3-я - бревиса и семибревиса, 4-я - семибревиса и минимы. И. де М. называл их ступенями перфекции, т. к. за основу принималось троичное (совершенное) деление большей ноты на меньшую. Перфекцией со времен [Франко Кёльнского](<https://pravenc.ru/text/Франко Кёльнского.html>) (2-я пол. XIII в.) называлось троичное число (реализуемое в музыке как 3-дольный размер). У Франко (в рамках системы модусов) перфекция действовала прежде всего на уровне «лонга - бревис», т. е., согласно системе И. де М., на 2-й ступени. В соответствии с муз. практикой Ars nova И. де М. (как и Филипп де Витри) обосновал равноправие двоичного и троичного деления нот на всех уровнях мензуры, из богословских предпосылок отдавая, однако, приоритет троичности. Апология троичности составляет предмет 2-й гл. 2-й книги - «О совершенстве троичного числа» (De numeri ternarii perfectione).

Следуя этому принципу, И. де М. структурировал теоретико-математическую модель метрических уровней («ступеней перфекции») т. о., что вся мензуральная музыка опиралась на 4 троичных числа. Если число 3 означает утроение единицы, то в результате последовательных умножений система расширяется до 81: «Итак, музыка берет свое начало от числа 3, и это число, помноженное само на себя, порождает число 9… И если оно вновь умножается на само себя, то порождает число 81… Итак, минимальная и максимальная границы любого звука простираются от единицы, то есть третьей части числа 3, которое совершенно, и вплоть до числа 81, которое также совершенно» (CSM. Vol. 17. P. 71-72). Математическая модель ступеней перфекции И. де М. означала «теоретическое и практическое здание, совершенное в своем делении на группы и подгруппы, как и феномены готической архитектуры и схоластики того времени» (Gallo. 1984. S. 275). См. таблицу.

На основе 2-й книги «Познания...» И. де М. в учебно-методических целях составил «Компендиум практической музыки» (Compendium musice practice; ок. 1322), введя в него нек-рые новшества мензуральной теории.

Авторство еще 2 трактатов, носящих имя И. де М., сомнительно: они могут быть либо переработками его текстов, выполненными позднее др. автором, либо записями лекций И. де М., сделанными его учениками. «Книжечка о мензуральном пении» (Libellus cantus mensurabilis; ок. 1340) представляет собой концентрированное описание мензуральной практики сер. XIV в., включая нововведения де Витри (красная нотация, знаки мензур и др.), и содержит множество муз. примеров. Здесь впервые указано на новые понятия из техники изоритмического [мотета](https://pravenc.ru/text/мотета.html) - диминуцию (diminutio; применение мензуральных пропорций) в партии [тенора](https://pravenc.ru/text/тенора.html), принципы остинатности колор-талья (color-talea; при этом определение колора соответствует совр. пониманию тальи как повторяющейся ритмической фигуры).

Трактат «Искусство контрапункта» (Ars contrapuncti; после 1340), материал к-рого считается менее авторизованным, тем не менее показывает большую осведомленность И. де М. в области муз. композиции (несмотря на сомнение нек-рых исследователей в том, что эта область интересовала И. де М.; Ibid. S. 272).

К числу трудов И. де М. относят также трактат, не имеющий надписания автора, но упоминаемый в списке его сочинений в одной из рукописей. Текст начинается со слов «Все люди» (Omnes homines) и имеет заголовок «Три книги о музыкальном искусстве» (Tres libri artis musices). 1-я книга называется «Теоретическая музыка» (Theorica musice), 2-я - «Мензуральная музыка» (Musica mensurabilis), 3-я - «О музыке в церкви» (De musica in ecclesia). По мнению Михельса, в проблематике, лексике и манере изложения этого трактата прослеживается связь с «Познанием...» и «Компендиумом...», что может свидетельствовать о создании этого труда в 20-х гг. XIV в. (CSM. Vol. 17. P. 27-28). Данный трактат мало исследован и не издан.

Труды И. де М. оказали огромное влияние на муз. теорию XIV-XV вв. (в частности, на [Просдоцимуса де Бельдемандиса](<https://pravenc.ru/text/Просдоцимуса де Бельдемандиса.html>), Иоанна [Тинкториса](https://pravenc.ru/text/Тинкториса.html) и др.). Благодаря И. де М. ритмическая система Ars nova и отражающая ее мензуральная теория и нотация получили импульс для дальнейшего развития.

И. де М. приписывают изоритмический 2-голосный мотет св. Иоанну Крестителю (сохр. фрагментарно в ркп. Lond. Brit. Lib. Add. 41667/I), атрибуция к-рого подвергается сомнению, поскольку его надписание неразборчиво. Тенор мотета имеет начальные слова «Valde honorandus est beatus Johannes» (Весьма должен чествоваться блаженный Иоанн).

Главный труд И. де М. по математике - «Сочинение о числах» в 4 книгах (Quadripartitum opus numerorum; 1343) - основан на ряде источников, включая исследования Фибоначчи (Леонардо Пизанского). Влияние научно-методологических основ математики прослеживается во всех музыкально-теоретических трактатах И. де М. Музыка им трактовалась как «наука о звуке, соотнесенном с числом и наоборот» (Musica est de sono relato ad numerum aut e contra [scientia] - CSM. Vol. 17. P. 49). И. де М. подчеркивал, что мензуральная музыка особенно подвержена законам чисел, т. к. занимается измерением протяженности звука посредством временной единицы измерения (tempus).

Работы И. де М. по астрономии посвящены планетным и солнечному циклам, проблемам календаря, в них содержатся математические расчеты затмений и равноденствий. Самый ранний текст И. де М. «Авторы календаря» (Auctores calendarii; 1317) также посвящен хронологии. Ученый оставил неск. работ по астрологии.

## Сочинения

Notitia artis musicae / Ed. U. Michels // CSM. Vol. 17. P. 47-101; Ars discantus [Musica theorica] //Gerbert. Scriptores. Vol. 3. P. 256-257, 312-315; Musica practica // Ibid. P. 109-113, 292-301 (рус. пер.: Чеботарева. 1991; пер. 2-й кн.: Гирфанова. 2000); Compendium musice practice / Ed. U. Michels // CSM. Vol. 17. P. 111-146; Questiones super partes musice [idem] // Ibid. Vol. 3. P. 102-106, 301-306; Musica speculativa secundum Boetium // Ibid. P. 249-283; Idem / Ed. C. Falkenroth. Stuttg., 1992; Idem / Ed. S. Fast. Ottawa, 1994; Idem // Witkowska-Zaremba E. «Musica Muris» i nurt spekulatywny w muzykografii seredniowiecznej. Warsz., 1992. S. 171-204; Libellus cantus mensurabilis [secundum Johannem de Muris] // Coussemaker C. E. H., de. Scriptorum de musica medii aevi nova series. P., 1869. Hildesheim, 1963r. Vol. 3. P. 46-58; Idem // Katz D. The Earliest Sources for the «Libellus cantus mensurabilis secundum Johannem de Muris»: Diss. / Duke Univ. Durham (North. Carol., USA), 1989. P. 266-288; Ars contrapuncti secundum Johannem de Muris // Coussemaker. Scriptorum de musica medii aevi nova series. Vol. 3. P. 59-68.

## Литература

Michels U. Die Musiktraktate des Johannes de Muris. Wiesbaden, 1970; Haas M. Musik zwischen Mathematik und Physik: Zur Bedeutung der Notation in den «Notitia artis musicae» des Johannes de Muris (1321) // FS f. A. Volk. Köln, 1974. P. 31-46; Gallo F. A. Die Notationslehre im 14. und 15. Jh. // Die mittelalterliche Lehre von der Mehrstimmigkeit / Hrsg. F. Zaminer. Darmstadt, 1984. S. 257-356. (Geschichte der Musiktheorie; Bd. 5); Witkowska-Zaremba E. Music between Quadrivium and Ars Canendi: Musica speculativa by Johannes de Muris and its Reception in Central and East-Central Europe // Cantus Planus. 1990. Vol. 4. P. 119-126; Чеботарева Н. Иоанн де Мурис и его «Познание искусства музыки» [c прил. пер. трактата]: Дипл. работа / ДВПИИ. Владивосток, 1991; Tanay D. Johan de Meurs' Musical Theory and the Mathematics of the 14th Cent. // Tractrix. Amst., 1993. T. 5. P. 17-43; Gushee L. Jehan des Murs and His Milieu // Musik und die Geschichte der Philosophie und Naturwissenschaften im Mittelalter: Fragen zur Wechselwirking von «musica» und «philosophia» im Mittelalter / Hrsg. F. Hentschel. Leiden, 1998. P. 339-372; Гирфанова М. Мензуральная теория и практика XIV-XV вв.: Канд. дис. / МГК [с прил. пер. 2-й кн. «Notitia»]. М., 2000; Поспелова Р. Л. Западная нотация XI-XIV вв.: Основные реформы: (На мат-ле трактатов). М., 2003. С. 188-247.

Р. Л. Поспелова
