---
article_title: ИОАНН ДЕ МОНФОР
volume: '24'
page_numbers: '71'
source_url: https://pravenc.ru/text/471141.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:39Z'
---

[франц. Jean de Montfort] (XII-XIII вв.), св. католич. Церкви (пам. кипр. 24, 25 мая), франц. происхождения, рыцарь-крестоносец. О нем сохранились только отрывочные сведения, к-рые не позволяют восстановить биографию святого.

И. де М. упоминается кипрским хронистом [Леонтием Махерасом](<https://pravenc.ru/text/Леонтием Махерасом.html>) (XV в.) в ряду местночтимых святых. Махерас сообщает, что его мощи находились в Никосии в аббатстве Больё и от них получило исцеление множество людей, особенно больные лихорадкой (Leont. Makhair. Chronicle. § 33). Этьен де Лузиньян (XVI в.), автор «Истории Кипра», ошибочно связал И. де М. с т. н. 300 Аламанскими святыми и считал его их предводителем, хотя И. де М. жил гораздо позже этих подвижников. Историк относил эти события к 1291 г., к падению Акры (Delehaye. 1907. P. 251), и сообщал, что И. де М. был похоронен в цистерцианской ц. Пресв. Богородицы (Нотр-Дам-де-Шан) в Никосии, на могиле святого совершалось множество чудес и благодаря этому церковь впосл. была посвящена И. де М. По мнению исследователей, речь идет о той же церкви (и о мон-ре), к-рая упоминалась в «Хронике» Леонтия Махераса. Высказывалось мнение, что она находилась около Пафосских ворот города (Leont. Makhair. Chronicle. T. 2. P. 63). По др. версии, в честь И. де М. была названа не церковь, а часовня, специально воздвигнутая для мощей святого (Mas-Latrie. 1852. P. 344). Она была частично разобрана венецианцами для постройки оборонительных сооружений во время защиты острова от турок, а также сильно пострадала от бомбардировок в этот период (1570). В наст. время считается, что часовня с мощами И. де М. была пристроена к ц. Пресв. Богородицы в Никосии, принадлежавшей ордену августинцев. Эта часовня сохранилась, а церковь была превращена в мечеть (ныне мечеть Омерие). Судьба мощей И. де М. после захвата Кипра турками в 1571 г. неизвестна (Enlart. 1889. T. 1. P. 72; Ιστορία της Κύπρου. 1995. Σ. 1421, 1427).

Существуют разные гипотезы относительно происхождения И. де М. и его жизни. Согласно одной из них, наиболее известной, но документально не подтвержденной, рыцарь И. де М. был ранен в битве под Иерусалимом, отправлен на Кипр, где и умер между 1177 и 1178 гг. Но т. к. Кипр не был в то время захвачен крестоносцами, он не мог быть и местом, куда отправляли раненых. В одном из вариантов этой традиции И. де М. связывают с родом графов Монфор из Форарльберга (совр. земля в Австрии, на границе с Швейцарией). Представители этого рода принимали активное участие в жизни аббатства в Лангнау (совр. Швейцария), что объясняет почитание И. де М. в этом городе.

В связи с тем что точных сведений о жизни И. де М. крайне мало, предпринимались попытки отождествить его с различными представителями большого и знаменитого рода Монфоров, многие из к-рых участвовали в крестовых походах, а также являлись правителями Тира и Сидона. Наиболее вероятная версия отождествляет его с Иоанном де Монфором, к-рый принимал участие в крестовом походе вместе с франц. кор. [Людовиком IX Святым](<https://pravenc.ru/text/Людовиком IX Святым.html>) в 1248 г. Он умер от эпидемии на Кипре зимой 1248/49 г. в числе мн. др. рыцарей (Richard. 1983. P. 210).

## Источники

Lusignan É., de. Histoire générale des royaumes de Jérusalem, Chypre, Arménie et lieux circonvoisins. P., 1604. T. 2. P. 32, 39, 63; ActaSS. Mai. T. 5. P. 270; Leont. Makhair. Chronicle. T. 1. P. 32.

## Литература

Mas-Latrie L., de. Histoire de l'île de Chypre sous les princes de la maison de Lusignan. P., 1852. T. 1. P. 344; Enlart C. L' art gotique et la Renaissance en Chypre. P., 1889. T. 1. P. 72; T. 2. P. 421, 713; Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. Vol. 26. P. 234, 251; Rouillard Ph. Giovanni di Montfort // BiblSS. Vol. 6. Col. 845-846; Richard J. Saint Louis: Roi d' une France féodale, soutien de la Terre Sainte. P., 1983. P. 210; Ιστορία της Κύπρου. Λευκωσία, 1995. Τ. 4. Σ. 1421, 1427. Demurger A. Jean de Montfort // DHGE. T. 27. Col. 313-314.
