---
article_title: ИОАНН ГЕОМЕТР
author: Л. В. Луховицкий
volume: '24'
page_numbers: 22-23
source_url: https://pravenc.ru/text/471112.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:17Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Γεωμέτρης] (ок. 930/40 - ок. 1000), визант. поэт, эпиграмматист. Также именуется Иоанном Кириотом по названию к-польского монастыря Пресв. Богородицы, построенного префектом Киром (Θεοτόκος τῶν Κύρου), где И. Г. находился после отставки.

Биографию И. Г. возможно реконструировать лишь частично. И. Г. происходил из аристократического рода и имел старшего брата. Отец И. Г. (как известно из эпитафий последнему) служил в Азии. Происхождение прозвища Геометр скорее всего не связано с профессией, т. к. сведений об увлечении И. Г. математическими науками не сохранилось. Впервые И. Г. так назван у Иоанна Доксопатра (XI в.), к-рый цитирует несохранившиеся комментарии И. Г. к сочинениям Гермогена и Афтония. И. Г. унаследовал от отца небольшое состояние, но основной доход ему приносил почетный чин протоспафария (зафиксирован в ркп. Bodl. Baroc. 25. F. 280v, 287). Ок. 986 г. И. Г. был удален от двора имп. Василием II, т. к. ранее примкнул к группировке паракимомена Василия Нофа, почти единовластно правившего Византийской империей с 976 г.

Заниматься лит. деятельностью И. Г. начал при имп. Константине VII Багрянородном (944-959), а при Никифоре II Фоке (963-969) и Иоанне Цимисхии (969-976) продолжил карьеру придворного поэта. После отставки И. Г. неоднократно обращался к императору в иносказательной форме то с жалобами и упреками, называя его «злобным Фараоном» (Θαραὼ κακόμητις 
- 
Cramer. 1841. P. 292), то с просьбами вернуть его на службу, описывая бедствия, к-рые терпит империя из-за необразованности новых военачальников. Однако голос И. Г. не был услышан, и он умер в опале (ср. сообщение Михаила Пселла о критике И. Г. со стороны приближенного к Василию II поэта Иоанна Сикелиота: Michaelis Pselli Theologica / Ed. P. Gautier. Lpz., 1989. Vol. 1. P. 180). Год смерти И. Г. определяется по косвенным данным: наиболее поздние его сочинения посвящены болг. войнам и датируются временем после 997 г. Ранее в византиноведении бытовало мнение, что И. Г. может быть отождествлен с автором сходных сочинений Иоанном, еп. Мелитинским, однако позже оно было опровергнуто (Бибиков. 1980; Lauxtermann. 1998).

Лит. наследие И. Г. включает произведения религ. и светского характера. К первым относятся: «Переложение песней» (Μετάφρασις τῶν ᾠδῶν) - написанное двенадцатисложником поэтическое переложение 9 ветхозаветных и новозаветных перикоп (Исх 15. 1-19; Втор 32. 1-43; 1 Цар 2. 1-10; Авв 3. 2-19; Ис 26. 9-19; Иона 2. 3-10; Дан 3. 26-90; Лк 1. 46-55, 68-79); гимны Пресв. Богородице (4 написаны элегическим дистихом, 1 - гекзаметром); гомилии (на снятие с Креста (BHG, N 418z); на Успение Богородицы (BHG, N 1143c); на Благовещение Богородицы (BHG, N 1123m, 1158) и др.). Среди агиографических сочинений И. Г.- Похвала свт. Григорию Богослову (BHG, N 726) и написанный двенадцатисложником «Энкомий вмч. Пантелеимону» (BHG, N 1415), основой к-рого является Мученичество BHG, N 1412z (хотя, по мнению Ф. Шайдвайлера, сравнившего поэтическую технику и язык памятника, «Энкомий...» написан др. автором: Scheidweiler. 1952. S. 285). Одна из духовных эпиграмм И. Г., посвященная 40 мученикам Севастийским, помещена на фреске нач. XII в. в ц. Асину (Панагии Форвиотиссы) на Кипре (Maguire H. The Depiction of Sorrow in Middle Byzantine Art // DOP. 1977. Vol. 31. P. 152. Fig. 56; Lauxtermann. Byzantine Poetry from Pisides. 2003. P. 149-150, 298-299).

Наибольшую известность И. Г. принесли эпиграммы. Они написаны в разное время и в различной поэтической технике (среди размеров - элегический дистих, гекзаметр, двенадцатисложник; объем варьируется от 1 до 193 строк). Эпиграммы военно-политической тематики представляют интерес с т. зр. реконструкции событий истории Византии 2-й пол. X в. (Карышковский. 1953; Бибиков. 2004), в т. ч. военных действий против Болгарии и Руси. Среди созданных И. Г. эпитафий - эпитафии Никифору II Фоке (Cramer. 1841. P. 290) и Иоанну I Цимисхию (Ibid. P. 267), написанные от лица самих императоров. Предположительно некоторые стихотворения (см., напр.: Ibid. P. 308, l. 1 - 309, 13) посвящены Василию Нофу, однако его имя не названо. Наиболее авторитетная рукопись И. Г.- Paris. gr. Suppl. 352 (XIII в.) - помимо эпиграмм включает духовные сочинения И. Г. («Переложение песней» и гимны) и «Прогимнасмы» - риторические упражнения в прозе.

Большинство исследователей полагают, что перу И. Г. также принадлежит «Сад» (Παράδεισος // PG. 106. Col. 867-890) - собрание 99 написанных элегическим дистихом четверостиший на сюжеты сб. Apophthegmata Patrum. Но были выдвинуты аргументы и в пользу того, что «Сад» написан автором V в. Нилом (Scheidweiler. 1952. S. 295-297). Несмотря на возможность такой атрибуции, поддерживаемой рукописной традицией, содержание сборника указывает, что он не мог быть создан ранее сер. X в., т. к. его составитель был знаком с традицией афонского монашества (Speck. 1965).

## Сочинения

Cramer J. A. Anecdota graeca e codd. manuscriptis Bibliothecae Regiae Parisiensis. Oxf., 1841. T. 4. P. 265-388 [Appendix ad Excerpta poetica. Cod. 352 suppl.]; Sternbach L. Joannis Geometrae Carmen de S. Panteleemone // Rozprawy Wydziatu Filologicznego / Polska Akademia Umiejętności. Ser. 2. Kraków, 1882. T. 1. P. 218-303 [BHG, N 1415]; Sajdak I. Spicilegium Geometreum // Eos. Lwów, 1929. Vol. 32. P. 191-198; 1930/1931. Vol. 33. P. 521-534; idem. Ioannis Kyriotis Geometrae Hymni in ss. Deiparam. Posnaniae, 1931; The Progymnasmata of Ioannes Geometres / Ed. A. R. Littlewood. Amst., 1972; De Groote M. Joannes Geometres' Metaphrasis of the Odes: Critical Edition // GRBS. 2004. Vol. 44. P. 375-410; Jean Géomètre. Poèmes en hexamètres et en distiques élégiaques / Éd., trad., comment. par E. M. van Opstall. Leiden; Boston, 2008.

## Литература

Васильевский В. Г. К истории 976-986 гг.: Из Ал-Мекина и Иоанна Геометра // Он же. Труды. СПб., 1909. Т. 2. Вып. 1. С. 56-124; Scheidweiler F. Studien zu Johannes Geometres // BZ. 1952. Bd. 45. S. 277-319; Карышковский П. О. К истории балканских войн Святослава // ВВ. 1953. Т. 7. С. 224-229; Moravcsik G. Byzantinoturcica. B., 1958. Bd. 1. S. 319-320; Speck P. Zur Datierung des sogenannten Paradeisos // BZ. 1965. Bd. 58. S. 333-336; Darrouzès J. Géomètre // DSAMDH. T. 6. Col. 235-236; Бибиков М. В. Иоанн Мелитинский и Иоанн Геометр: проблема идентификации // Българско средневековие. София, 1980. С. 65-66; он же. Byzantinorossica: Свод визант. свидетельств о Руси. М., 2004. Т. 1. С. 301-304; Kazhdan A. P. John Geometres // ODB. Vol. 2. P. 1059; Lauxtermann M. D. John Geometres - Poet and Soldier // Byz. 1998. Vol. 68. P. 356-380; idem. Byzantine Poetry and the Paradox of Basil II's Reign // Byzantium in the Year 1000 / Ed. P. Magdalino. Leiden; Boston, 2003. P. 199-216; idem. Byzantine Poetry from Pisides to Geometres: Texts and Contexts. W., 2003. Vol. 1; De Groote M. Der byzantinische Zwölfsilber in Joannes Geometres' Metaphrase der Oden // BZ. 2003. Bd. 96. S. 73-81; idem. Joannes Geometres und das Metaphrasieren der Oden // Ibid. 2004. Bd. 97. S. 95-111; Demoen K. John Geometres' Iambic Life of Saint Panteleemon: Text, Genre and Metaphrastic Style // Philomathestatos: Studies in Greek Patristic and Byzantine Texts Presented to Jacques Noret for his Sixty-Fifth Birthday / Ed. B. Janssens, B. Roosen, P. Van Deun. Leuven, 2004. P. 165-184.

Л. В. Луховицкий
