---
article_title: ИОАНН ЕГИПТЯНИН
author: Д. В. Зайцев
volume: '24'
page_numbers: 144-145
source_url: https://pravenc.ru/text/471175.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:55Z'
---

(† после 541), еп. г. Гефестополь (Ифест, Н. Египет), видный деятель монофизитства эпохи имп. Юстиниана I (527-565). Единственным источником сведений о жизни И. Е. является Житие, составленное [Иоанном Эфесским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Эфесским.html>) и вошедшее в его сб. «Жития восточных святых». Многие обстоятельства жизни И. Е., описанные в Житии, подробности его поездок по М. Азии и особенно его взаимоотношения с визант. властями вызывают сомнение в достоверности. И. Е. был родом из Палестины; в молодости поступил в мон-рь [Петра Ивера](<https://pravenc.ru/text/Петр Ивер.html>) близ Газы (мон-рь Феодора; Zach. Rhet. Hist. eccl. VII 10). После изгнания оттуда монахов-монофизитов в нач. 20-х гг. VI в. И. Е. вместе с остальными бежал в Египет. Монахи поселились в местности Энатон, название к-рой Иоанн Эфесский интерпретирует как «девять миль», видимо подразумевая, что новый мон-рь находился в 9 милях от Александрии. Монахи сохраняли связь с монофизитским Александрийским патриархом Феодосием, к-рый, познакомившись с И. Е., возвел его в сан епископа Гефестополя. Когда в 537 г. патриарх Феодосий был вызван из Александрии в К-поль, а затем отправлен в ссылку за отказ признать Халкидонский Собор, И. Е. последовал за ним и разделил вместе с Феодосием тяготы жизни во фракийской крепости Деркос. Спустя несколько лет Феодосию было разрешено поселиться в К-поле, и И. Е. вернулся вместе с ним. В столице И. Е. получил резиденцию в квартале Анфимия. Епископ находился под офиц. покровительством имп. Феодоры. И. Е. был ревностным сторонником монофизитства, не одобрял политики патриарха Феодосия, воздерживавшегося от рукоположений, и в своей резиденции рукополагал монофизитских пресвитеров и диаконов. Это вызвало опасение нек-рых представителей монофизитской общины К-поля, к-рые, страшась преследований со стороны имп. Юстиниана, пожаловались Феодосию. Опальный патриарх отказался вмешиваться, заявив, что И. Е. живет отдельно от него и он к этому непричастен. Кроме того, И. Е., возможно, поступает так с ведения императрицы. Когда о жалобе стало известно Феодоре, она решила удалить И. Е. на время из К-поля. Противники И. Е. пытались представить ему это решение как приказ покинуть столицу под страхом смерти, однако во время аудиенции у Феодоры императрица разъяснила И. Е. свою позицию. Было решено отправить епископа на одну из загородных вилл императрицы под видом лечения. Там он продолжал рукополагать монофизитских клириков, однако из-за отдаленности местности к нему приходило мало народа. Тогда, согласно Житию, И. Е. тайно бежал с виллы и в течение 2 месяцев обходил различные области М. Азии, поставляя монофизитский клир и проповедуя антихалкидонитскую доктрину. Когда И. Е. находился в Тарсе, местный епископ донес о нем; его пытались задержать, но он скрылся в одежде нищего. Это событие заставило И. Е. отказаться от путешествия в Сирию, и вскоре он также тайно вернулся на виллу императрицы, представив дело т. о., что он все время находился там. Однако в это время в К-поле было получено известие от Антиохийского патриарха Ефрема о деятельности И. Е. в Киликии. Но И. Е. удалось оправдаться благодаря покровительству императрицы: он убедил всех, что не покидал ее виллу. Также под предлогом поездки к горячим источникам он совершил еще одно путешествие по вост. областям М. Азии. Очевидно, самовольность поездок И. Е., как ее изображает Иоанн Эфесский, сомнительна. Вероятно, И. Е. посещал различные провинции также с ведома к-польской администрации, подобно тому как ранее он жил под наблюдением в столице.

Будучи в 541 г. на Родосе, И. Е. встретился с Иоанном Эфесским, к-рый направлялся из Александрии в К-поль, но присоединился к И. Е. и сопровождал его во время поездки по зап. побережью М. Азии до Хиоса. Иоанн Эфесский сообщал, что популярность И. Е. была весьма велика: в каждом месте к нему стекалось от 150 до 200 чел. В г. Траллы он рукоположил 50 пресвитеров. В Эфесе И. Е. было позволено проповедовать в базилике св. ап. Иоанна Богослова, его проповедь в атриуме храма продолжалась всю ночь, и тогда он рукоположил 70 чел. По сведениям Иоанна Эфесского, И. Е., вероятно в разное время, побывал также на Кипре, в Кесарии Палестинской и Александрии. После встречи в 541 г. Иоанн Эфесский более почти не имел сведений о судьбе И. Е.; в Житии он сообщил лишь, что вскоре И. Е. вернулся в К-поль. Дальнейшие обстоятельства жизни, время и место кончины И. Е. неизвестны.

Из сочинений И. Е. сохранилось послание к архимандритам сир. монастырей, написанное ок. 540 г. на Кипре. В нем рассматривается вопрос о том, как принимать в церковное общение лиц, отступивших от «православной» (т. е. монофизитской) веры и перешедших в халкидонитство. Послание отправлено в Сирию и, следов., относится ко 2-му путешествию И. Е. Послание представляет ответы на вопросы, задававшиеся сир. монахами Феодосию Александрийскому, Константину Антиохийскому и Анфиму К-польскому, однако составителем ответа был И. Е. Вопрошание сирийцев написано до марта 536 г., поскольку оно было обращено среди проч. адресатов к патриарху Анфиму К-польскому, к-рый был низложен 4 марта 536 г. И. Е. давал ответы от своего имени, вероятно узнав о вопросах сирийцев от монофизитских иерархов, живших в К-поле. Послание содержит 3 канона. Первые 2 касаются клириков, возвращающихся в Церковь из «еретических общин». Эти каноны интересны тем, что для кающихся халкидонитов выдвигают более жесткие требования, чем для проч. еретиков (первые должны пребывать в мирском чине 2 года, последние - год). Пребывание 3 года в мирском чине предписывалось тем, кто получили перерукоположение у «еретиков». Каноническое послание И. Е. имело большой авторитет среди сир. монофизитов и позднее вошло в синодики Сиро-яковитской Церкви.

## Источники

John of Ephesus. The Lives of the Eastern Saints. 25 / Ed. E. W. Brooks. P., 1924. P. 526-540. (PO; T. 18. Fasc. 4); The Synodicon in the West Syrian Tradition. I 40 / Ed. A. Vööbus. Louvain, 1975. P. 13. (CSCO; 367. Syr.; 161); Nau F. Littérature canonique syriaque inédite: Council d'Antioch, Lettre d'Italie, Canons des Saint pères, de Philoxéne, de Théodose, d'Antheme, d'Athanase ect. // ROC. Ser. 2. 1909. Vol. 4. P. 48-49.

## Литература

Honigmann E. Évêques et évêches monophysites. Louvain, 1951. P. 165-167. (CSCO; 127. Sub.; 2); Windau B. Johannes des Ägypter // LACL. S. 333.

Д. В. Зайцев
