---
article_title: ИОАНН ДЕ ГРОКЕЙО
author: С. Н. Лебедев
volume: '24'
page_numbers: 70-71
source_url: https://pravenc.ru/text/471139.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:37Z'
---

Иоанн де Гроке́йо [Иоанн де Грохео; лат. Johannes de Grocheio, Grocheo; франц. Jean de Grouchy], франц. муз. теоретик кон. XIII в., автор лат. трактата «О музыке» (De musica) - одного из самых оригинальных музыкально-теоретических текстов западного средневековья. Трактат сохранился в 2 списках: Darmstadt. Hessische Landes- und Hochschulbibl. 2663 (Fol. 56-69, кон. XIV в.; см.: Huglo M., Meyer C. The Theory of Music. Bd. 3: Manuscripts from the Carolingian Era up to c. 1500 in the Federal Republic of Germany. Münch.; Duisburg, 1986. P. 41-42. (RISM; B III. Vol. 3)) и Lond. Brit. Lib. Harl. 281 (Fol. 39-52, нач. XIV в.; без указания автора и с названием «Ars musice» (Искусство музыки)). По мнению И. Вольфа (Wolf J. Die Musiklehre des Johannes de Grocheo // Sammelbände der Intern. Musikgesellschaft. Lpz., 1899/1900. Bd. 1. S. 65-130) и Х. Бесселера, трактат был создан ок. 1300 г., Э. Ролофф предложил др. датировку - ок. 1275 г., исходя из того, что у И. де Г. изложена более ранняя система [мензуральной нотации](<https://pravenc.ru/text/мензуральной нотации.html>), чем в сочинении [Франко Кёльнского](<https://pravenc.ru/text/Франко Кёльнского.html>), написанном ок. 1280 г. (Лебедев. 1989).

Есть основания считать, что автор принадлежал к нормандскому роду де Груши, поскольку в трактате из географических реалий Франции (помимо Парижа) упоминается только Нормандия, а в качестве адресата др. текста И. де Г. назван мон. Климент из Лесе (еп-ство Кутанс, Нормандия) (Page C. Grocheio (Grocheo), Johannes de // NGDMM. 2001. Vol. 10. P. 432-433). В Дармштадтском списке И. де Г. назван магистром, др. рукой добавлено «regens»; возможно, еще позднее было вставлено слово, прочитанное некоторыми исследователями как Parisius (парижский), следов., можно предположить, что И. де Г. преподавал в Парижском ун-те. Вероятно, И. де Г. имел также сан священника, поскольку он ссылается на свои проповеди (Aubert R. Jean de Grocheo // DHGE. T. 27. Col. 120-121).

В трактате И. де Г. отразилось влияние новейших достижений философии и теологии того времени, в особенности «математических» дисциплин квадривия (см. ст. [Artes liberales](<https://pravenc.ru/text/Artes liberales.html>)). В логике анализа объектов муз. науки явно просматривается стремление автора подражать философскому учению Аристотеля, в особенности его гилеморфизму. Напр., муз. интервал И. де Г. понимает как материю музыки и одновременно как форму, определяемую числом; в вокальной музыке текст является материей, в к-рую «вводится» муз. форма, и т. д. И. де Г. дает собственное, амбивалентное определение музыки: с одной стороны, это scientia, теоретическая «наука о числе, отнесенном к звукам» (это определение восходит к текстам пифагорейской традиции), с др. стороны, это ars, ремесло, практическое «искусство, направленное на облегчение пения», свод дидактических рекомендаций. Отвергая традиц. боэцианское деление музыки на «мировую» (mundana, Божественная гармония Вселенной), человеческую (humana, гармония человеческого тела; по ее поводу автор саркастически восклицает: «...да и кто слышал, чтобы человеческий организм звучал?!») и инструментальную (instrumentalis, т. е. музыку, к-рую производит человек), И. де Г. предлагает собственную классификацию, в основу к-рой положена современная ему парижская муз. практика. В состав этой классификации входят: популярная музыка (cantus publicus; подразумевается музыка устной традиции; автор называет такую музыку также «местной» (civilis), «простой» (simplex), «просторечной» (vulgaris, т. е. на вульгарном наречии; неправильный традиц. перевод - «народная»)), ученая музыка (оригинальные эпитеты - «сложная» (composita), «правильная» (regularis), «каноническая» (canonica), «размеренная» (mensurata, т. е. с выписанным ритмом, ритмизованная); здесь рассматриваются многоголосные формы: [органум](https://pravenc.ru/text/органум.html), гокет и наиболее сложная и изысканная - политекстовый [мотет](https://pravenc.ru/text/мотет.html)) и церковная музыка (cantus eccleciasticus, cantus planus; богослужебное одноголосное пение, плавный распев; см. [Григорианское пение](<https://pravenc.ru/text/Григорианское пение.html>)). Особенно подробно И. де Г. описывает бытование форм популярной музыки; в эту категорию он включает шансон (cantilena), эстампиду (stantipes), рондо (rotunda), дукцию (ductia; М. А. Сапонов понимает этот термин как латинизм для обозначения танцевальной песни - «каролы») и нек-рые др. «менестрельные» жанры.

В обширной классификации муз. инструментов И. де Г. выделяет виелу как инструмент, обладающий широчайшими художественно-смысловыми и формальными возможностями («хороший мастер сыграет на виеле любую мелодию, любую шансон и любую музыкальную форму вообще»). «Естественным инструментом» автор называет голос человека, «искусственным инструментом» - муз. инструмент в совр. смысле. Среди ценных музыкально-теоретических наблюдений - четкая дифференциация интервалов на вертикальные и горизонтальные; для этой цели переосмысливаются традиц. термины «консонанс» (consonantia) и «конкорданс» (concordantia). Самым совершенным консонансом (consonantia perfectissima) И. де Г. объявляет квинтоктаву (основной сонантный устой в многоголосии XIII-XIV вв.), объясняя ее так: «Всевышний Создатель изначально вложил в звуки троичное совершенство гармонии. Тем самым Он хотел явить Свою благодать (bonitatem), чтобы посредством таких [созвучий] Его имя прославлялось. И, возможно, подобно тому как [троичное совершенство] есть в достославной Троице, оно познается и посредством следующего опыта: первая гармония есть как бы мать (древними она была названа октавой), другая, содержащаяся в первой,- как бы дочь (она называется квинтой), а третья исходит от двух предыдущих (она именуется квартой). Эти три, упорядоченные в одновременности, издают самый совершенный консонанс».

Трактат «О музыке» представляет традиц. для католич. богослужебной музыки учение о ладах, но вместе с тем содержит редкую для средневек. науки констатацию того обстоятельства, что светская музыка (одноголосная и многоголосная), а также нек-рые новосочиненные богослужебные распевы «не подчиняются правилам церковных тонов».

Учение И. де Г., вероятно в силу его исключительной самобытности, не было воспринято зап. мыслителями средних веков и эпохи Возрождения. Усилиями Ролоффа, посвятившего исследованиям И. де Г. больше 40 лет, трактат «О музыке» занял подобающее место в истории мирового музыкознания.

## Литература

Изд.: Der Musiktraktat des Johannes de Grocheio / Hrsg. mit Übers. E. Rohloff. Lpz., 1943; De musica: Concerning music / Transl. by A. Seay. Colorado Springs, 1967, 19742; Die Quellenhandschriften zum Musiktraktat des Johannes de Grocheio / Hrsg. u. Übers. E. Rohloff. Hamburg; Lpz., 1972; Page C. Johannes de Grocheio on Secular Music: A Corrected Text and a New Transl. // Plainsong and Medieval Music. 1993. Vol. 2. P. 17-41; Трактат о музыке: [Фрагм.] / Пер.: С. Н. Лебедев // Лебедев С. Н., Поспелова Р. Л. Musica Latina: Лат. тексты в музыке и муз. науке. СПб., 2000. С. 231-233.

## Литература

Rohloff E. Studien zum Musiktraktat des Johannes de Grocheio. Lpz., 1930; Besseler H. Zur «Ars musicae» des Johannes de Grocheio // Die Musikforschung. 1949. Bd. 2. S. 229-231; Stockmann D. Musica vulgaris bei Johannes de Grocheo (Grocheio) // BzMW. 1983. Bd. 25. S. 3-56; Bielitz M. Materia und Forma bei Johannes de Grocheo: 
Zur Verwendung philosophischer Termini in der mittelalterlichen Musiktheorie // Musikforschung. Kassel, 1985. Bd. 38. S. 257-277; idem. Hat Johannes de Grocheo eigentlich auch über Musik geschrieben? // Ibid. 1988. Bd. 41. S. 144-150; Fladt E. Die Musikauffassung des Johannes de Grocheo im Kontext der hochmittelalterlichen Aristoteles-Rezeption. Münch., 1987; Лебедев С. Н. Грокейо и Аристотель: Филос. предпосылки трактата Иоанна де Грокейо «О музыке» // Старинная музыка в контексте совр. культуры. М., 1989. С. 253-262; idem (Lebedev S.). Zu einigen loci obscuri bei Johannes de Grocheio // Quellen und Studien zur Musiktheorie des Mittelalters. Münch., 1997. Bd. 2. S. 92-108; Saponov M. Ductia und Cantus insertus bei Johannes de Grocheio // Musik - Sprache - kommunikatives Verhalten: interdisziplinäre Aspekte: Kolloquium aus Anlass des 60. Geburtstages v. D. Stockmann. B., 1990. S. 296-299. (BzMW; 32); он же (Сапонов М. А.). Неологизмы Иоанна де Грокейо // Laudamus: К 60-летию Ю. Н. Холопова. М., 1992. С. 229-235; он же. Менестрели. М., 1996; Mews C. J., Jeffreys C., McKinnon L., Williams C., Crossley J. N. Guy of Saint-Denis and the Compilation of Texts about Music in London, British Library, Harl. MS. 281 // Electronic British Library Journal 2008. Art. 6 // http://www.bl.uk/eblj [Электр. ресурс].

С. Н. Лебедев
