---
article_title: ИОАНН ГАЛЕНСКИЙ
author: А. В. Бусыгин
volume: '24'
page_numbers: 20-21
source_url: https://pravenc.ru/text/471107.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:14Z'
---

Иоанн Гале́нский [Иоанн Уэльский; лат. Johannes Galensis, Walesius, Walensis] (1-я четв. XIII в.), средневек. канонист. Согласно скупым упоминаниям в предисловии (proœmium) к аппарату глосс на «Compilatio tertia» его младшего современника и ученика канониста Танкреда, И. Г. был преподавателем (magister) канонического права в Болонье и представлял интересы англ. прелатов в Римской курии (Post. 1939. S. 368. N 1, 374). О его жизни не сохранилось почти никаких сведений. Прозвище Галенский указывает на его валлийское происхождение. И. Г. приобрел известность как составитель свода папских [декреталий](https://pravenc.ru/text/декреталий.html) (между 1210 и 1212), довольно быстро, как считают исследователи, получившего распространение под названием «Compilatio secunda», или «Compilatio II». В свод гл. обр. вошли декреталии Римских пап [Климента III](<https://pravenc.ru/text/Климента III.html>) (1187-1191) и [Целестина III](<https://pravenc.ru/text/Целестина III.html>) (1191-1198), тем самым был заполнен пробел между «Compilatio prima» (ок. 1190) Бернарда Павийского и «Compilatio tertia» (1209-1210) [Петра Беневентского](<https://pravenc.ru/text/Петра Беневентского.html>), содержавшей декреталии папы [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>) за первые 12 лет понтификата (1198-1209). И. Г. включил в сборник 2 канона Турского Собора 1163 г. (Compilatio secunda. III 17. 2; 27. 1), 7 декреталий Иннокентия III, ряд декреталий Римских пап [Александра III](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР III.html>) (1159-1181), [Луция III](<https://pravenc.ru/text/Луций III.html>) (1181-1185), [Урбана III](<https://pravenc.ru/text/Урбан III.html>) (1185-1187) и [Григория VIII](<https://pravenc.ru/text/Григория VIII.html>) (окт.-дек. 1187), отсутствовавших в «Compilatio prima», а также документы эпохи, предшествовавшей составлению Декрета Грациана: фрагменты сочинений блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) (Compilatio secunda. III 17. 1) и [Гинкмара](https://pravenc.ru/text/Гинкмар.html) Реймсского (Compilatio secunda. V 22. 1), 2 декреталии свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (Compilatio secunda. II 17. 9; III 18. 1 (= Jaffé. RPR, N 1117, 746)), постановление из Ахенского капитулярия 809 г. (Compilatio secunda. II 12. 1), каноны VI Орлеанского Собора (813) (Compilatio secunda. III 6. 1), Соборов в Трибуре (895) (Compilatio secunda. IV 1. 1) и в Зелигенштадте (1022) (Compilatio secunda. V 22. 2). Значительное количество документов он заимствовал из собраний предшественников, прежде всего болонских канонистов Гильберта и Алана Английского.

«Compilatio secunda» состоит из 331 главы (считая 1 дублет). Эти главы объединены под 106 титулами, к-рые в свою очередь образуют 5 книг, следуя в тематическом плане тому же порядку, что и 2 более ранних свода: «Iudex» (Судья; в этой книге собраны декреталии, касавшиеся положения и должностных обязанностей ординарных и делегированных судей), «Iudicium» (Суд; процессуальное право), «Clericus» (Клирик; распоряжение церковными бенефициями, орденское право, право таинств), «Connubium» (Брак; брачное право), «Crimen» (Преступление; уголовное и уголовно-процессуальное право). По сравнению со сборниками «Compilatio prima» и «Compilatio tertia» в сборнике И. Г. появляются 5 новых титулов, 4 из которых - «De supplenda negligentia praelatorum» (Compilatio secunda. I 6), «De dilationibus» (Compilatio secunda. II 4), «De locatione et conductione» (Compilatio secunda. III 12) и «De conversione infidelium» (Compilatio secunda. III 20) - вошли в последующие своды и в [Декреталии Григория IX](<https://pravenc.ru/text/ДЕКРЕТАЛИИ ГРИГОРИЯ IХ.html>) (Liber Extra. I 10; II 6; III 18, 33 соответственно). В состав «Liber Extra», одного из важнейших кодексов средневек. канонического права, была включена большая часть собранных И. Г. декреталий.

Под именем И. Г. в рукописях сохранился ряд разрозненных глосс на «Compilatio prima» и «Compilatio secunda», а на «Compilatio tertia», 1-й из декретальных сводов, изданный с папской санкцией, он написал аппарат глосс (ок. 1210-1215; см. [Glossa ordinaria](<https://pravenc.ru/text/Glossa ordinaria.html>)). В политических воззрениях И. Г. сильно выражены пропапские симпатии. Исследователи приписывают ему авторство глоссы на декреталию папы Иннокентия III «Solite», где власть папы уподобляется солнцу, а власть императора - луне: «Итак, поскольку земля в 6 раз больше луны, солнце же в 8 раз больше самой земли, следовательно, папское звание (pontificalis dignitas) в 48 раз больше королевского звания» (Ad Compilatio tertia. I 21. 2 v. «inter pontifices» - цит. по: Gillmann. 1938. S. 199).

## Сочинения

Antiquae collectiones decretalium / Ed. A. Augustin. Herdae, 1576. P. 85-124; Compilatio secunda // Quinque compilationes antiquae / Ed. Æ. Friedberg. Lipsiae, 1882. Graz, 1956r. P. XXVI-XXVIII, 66-104.

## Литература

Schulte J. F., von. Die Geschichte der Quellen und Literatur des Canonischen Rechts. Stuttg., 1875. Graz, 1956r. Bd. 1. S. 189; Gillmann F. Johannes Galensis als Glossator // Archiv für katholisches Kirchenrecht. Mainz, 1925. Bd. 105. S. 488-565; idem. Des Johannes Galensis Apparat zur Compilatio III in der Universitätsbibliothek zu Erlangen // Ibid. 1938. Bd. 118. S. 174-222; Kuttner S. Repertorium der Kanonistik (1140-1234). Vat., 1937, 1981r. Vol. 1: Prodromus Corporis Glossarum. P. 345-346, 355-356; Post G. Additional Glosses of Johannes Galensis and Silvester in the Early Tancred or so-called Laurentius-Apparatus to Compilatio III // Archiv für katholisches Kirchenrecht. 1939. Bd. 119. S. 364-369, 374-375; Oesterlé G. Jean de Galles // DDC. 1957. T. 6. Col. 105-106; Bertram M. Some Additions to the «Repertorium der Kanonistik» // Bull. of Medieval Canon Law. N. S. R., 1974. Vol. 4. P. 9-16; Murano G. Opere diffuse per exemplar e pecia. Turnhout, 2005. P. 355-356; Pennington K. Decretal Collections, 1190-1234 // The History of Medieval Canon Law in the Classical Period, 1140-1234 / Ed. W. Hartmann, K. Pennington. Wash., 2008. P. 293-317.

А. В. Бусыгин
