---
article_title: ИОАНН ГАЛЬГРИН
author: Э. П. Г.
volume: '24'
page_numbers: 21-22
source_url: https://pravenc.ru/text/471109.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:16Z'
---

Иоанн Гальгри́н [Иоанн из Абвиля; лат. Iohannes Halgrin, Halgren, Allegrin, Alegrin, de Abbatisvilla] (кон. XII в., Абвиль, Пикардия, Франция - сент./окт. 1237, Рим), кард., средневек. католич. богослов. И. Г. происходил из знатного рода Кайё (Ribailler. 1974). Принял монашеский постриг в мон-ре [Клюни](https://pravenc.ru/text/Клюни.html), вступил в орден бенедиктинцев. Обучался в Клюнийской коллегии в Париже вместе с Уголино ди Сеньи (впосл. папа Римский [Григорий IX](<https://pravenc.ru/text/Григорий IX.html>)), в 1217 г. получил степень магистра теологии. Стал преподавать богословие в Парижском ун-те и одновременно получил должность приора в мон-ре св. Петра в Абвиле, а позднее - каноника и кантора в местной ц. св. Вульфрама. С окт. 1218 по апр. 1225 г. И. Г.- каноник и декан кафедрального собора в Амьене; в этом статусе он выступал как представитель папы [Гонория III](<https://pravenc.ru/text/Гонорий III.html>) в споре по поводу избрания Руанского архиеп. Теобальда. В марте 1225 г. И. Г. был избран архиепископом Безансона (рукоположен 19 окт. того же года). Вскоре он переехал в Рим. 23 дек. 1226 г. был избран лат. патриархом К-поля, но отказался от избрания (возможно, по состоянию здоровья). 18 сент. 1227 г. папа Григорий IX возвел И. Г. в достоинство кардинала-епископа Сабины. В февр. 1228 - янв. 1230 г. И. Г. был папским легатом в Испании и Португалии. В 1229 г. председательствовал на провинциальных Соборах в Вальядолиде, Лериде и Тарасоне (на Соборе в Тарасоне недействительным был объявлен брак кор. Хайме I Арагонского и дочери Альфонсо VIII Кастильского Элеоноры, однако их сын Альфонсо был признан законнорожденным).

В февр. 1230 г. папа Римский отправил И. Г. вместе с кард. Фомой Капуанским ко двору имп. [Фридриха II](<https://pravenc.ru/text/Фридриха II.html>) Штауфена. И. Г. способствовал заключению перемирия в Сан-Джермано (ныне Кассино, обл. Лацио, Италия), после того как в июне 1230 г. папские войска были разбиты. В соответствии с условиями перемирия папа Григорий IX снял с Фридриха II церковное отлучение, а император отказался от территориальных претензий к Папскому престолу. В 1234 г. И. Г. вновь отправился с дипломатической миссией ко двору Фридриха II, чтобы представлять интересы папы в споре между императором и Ломбардской лигой городов. В 30-х гг. XIII в. сопровождал Григория IX в поездках по Центр. Италии. Скончался после продолжительной болезни. Точная дата смерти И. Г. неизвестна (в источниках его кончина датируется 23, 26, 28 сент. или 4 окт. 1237 - Paravicini Bagliani. 1972. P. 28).

И. Г. принадлежат 2 книги проповедей (разъяснение смысла воскресных и праздничных чтений) и комментарии на псалмы (Moraliates super quosdam versus psalterii) и на Книгу Песни Песней Соломона (Expositio in Cantica Cantorum). Нек-рые исследователи приписывают ему постиллы (изъяснительные гомилии) на отдельные книги ВЗ. Ни одно из сочинений И. Г. не издано полностью, отдельные проповеди опубликованы в сборнике средневековых проповедей Й. Б. Шнайером (Schneyer. 1971). «Expositio in Cantica Cantorum», в к-ром Книга Песни Песней Соломона трактуется как описание отношений Девы Марии и Сына, издатель XVI в. Й. Баде объединил с аналогичным сочинением Фомы из Персеня (или Фомы Цистерцианца). В таком виде сочинение издано Ж. П. Минем в «Patrologia latina».

## Сочинения

PL. 206. Col. 15-862;D'Avray D. L. Medieval Mariage: Symbolism and Society. Oxf.; N. Y., 2005. P. 219-223.

## Литература

Библиогр.: Repertorium biblicum / Ed. F. Stegmüller. Matriti, 1951. T. 3. P. 340-344. N 4532-4542 [Электр. ресурс: http://repbib.uni-trier.de]; Schneyer J. B. Repertorium der lateinischen Sermones des Mittelalters, für die Zeit v. 1150-1350. Münster, 1971. Bd. 3. S. 510-566.

## Литература

Du Chesne F. Histoire de tous les cardinaux françois. P., 1660. Vol. 2. P. 200-201; Cardella L. Memorie storiche de' cardinali della S. Romana Chiesa. R., 1792. Vol. 1. Pt. 2. P. 243-245; Histoire littéraire de la France. P., 1835. Vol. 18. P. 162-177; Huillard-Bréholles J. L. A. Historia diplomatica Friderici secundi. P., 1852. T. 3. P. 207-220; Feret P. La Faculté de théologie de Paris et ses docteurs les plus célèbres: Moyen âge. P., 1894. Vol. 1. P. 228-231; Auvray L. Un acte de la Légation du Cardinal Jean Halgrin en Espagne // Mélanges d'archéologie et d'histoire de l'École française de Rome. P., 1896. Vol. 16. P. 165-179; Luchaire A. Social France at the Time of Philip Augustus. N. Y., 1912. P. 121-122; Essai de liste générale des cardinaux: Les cardinaux du XIIIe siècle // An. Pont. Cath. 1929. P. 117; Hierarchia CMRA. Vol. 1. P. 6, 38, 137, 205; Riedlinger H. Johannes Halgrin von Abbeville // LTK. Bd. 5. Sp. 996-997; Paravicini Bagliani A. Cardinali di curia e «familiae» cardinalizie: Dal 1227 al 1254. Padova, 1972. Vol. 1. P. 21-31; Ribailler J. Jean d'Abbeville // DSAMDH. 1974. T. 8. Col. 249-256.

Э. П. Г.
