---
article_title: ИОАНН ЕГИПТЯНИН
author: А. Н. Крюкова
volume: '24'
page_numbers: 143-144
source_url: https://pravenc.ru/text/471173.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:53Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Αἰγύπτιος] († 310), св., и 40 мучеников (пам. греч. 20 сент.). Сведения об И. Е. содержатся в соч. [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарийского († 339/40) «О Палестинских мучениках» (Euseb. De mart. Palaest.), в 13-й гл. которого рассказывается об исповедниках, по причине старости и болезней более неспособных работать на медных рудниках Палестины и живших в отдельном месте. Среди них был сщмч. [Сильван](https://pravenc.ru/text/Сильван.html), еп. Газский (пам. 4 мая), вместе с к-рым находились мн. египтяне. Один из них, И. Е., отличался «философским складом характера и образом жизни» и обладал удивительной памятью: после того как по приказу имп. [Максимина Дайи](<https://pravenc.ru/text/Максимина Дайи.html>) (305-313) ему выжгли глаза и раскаленным железом изувечили ногу, И. Е. продолжал смело проповедовать Христа и наизусть цитировал отрывки Свящ. Писания. Исповедники проводили жизнь в посте, молитве и аскетических подвигах; по приказу императора 39 из них были обезглавлены. Из рассказа Евсевия неясно, был ли в их числе И. Е.

В визант. Синаксарях (напр., Paris. gr. 1589, XII в.) память И. Е.- исповедника содержится под 20 сент. Краткое сказание о нем было составлено на основе сведений из сочинения Евсевия с допущением некоторых неточностей: вместо имп. Максимина в Синаксарях упомянут имп. Максимиан (возможно, имеется в виду Максимиан [Галерий](https://pravenc.ru/text/Галерий.html) (293-311)) и говорится, что И. Е. пострадал с 40 мучениками. В греч. стишном Синаксаре 1-й пол. XIV в. (ГИМ. Син. греч. № 369(353) - Владимир (Филантропов). Описание. С. 518) И. Е. назван преподобномучеником.

Софроний (Евстратиадис), митр. Леонтопольский, датирует мученичество И. Е. 295 г., понимая, по-видимому, под именем императора, упомянутого в Синаксарях, [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) Геркулия (286-305). Кроме того, по мнению митрополита, И. Е. был родом из Александрии и пострадал вместе с еп. Савином.

В лат. календарях имя И. Е. отдельно не упоминается. Под 4 мая в Мартирологе блж. Иеронима содержится память «Сильвана, пострадавшего в Кесарии, и в Александрии других 40 мучеников» (MartHieron. P. 229). По мнению И. Делеэ, упоминание г. Александрии по ошибке было заимствовано переписчиком из др. записи (MartHieron. Comment. P. 230).

Согласно зап. традиции, мощи некоего Иоанна, мч. Александрийского, были перенесены в 1214 г. из К-польского мон-ря во имя Пресв. Богородицы Психосострии в Венецию, в мон-рь св. Даниила (Cornaro F. Notizie storiche delle chiese e monasteri de Venezia. Padova, 1758. P. 101). Празднование в честь Иоанна совершалось 9 мая в Венеции; было составлено его особое Мученичество на основе Сказания о вмч. Прокопии Кесарийском (пам. 8 июля). Однако нет достаточных оснований отождествлять Иоанна, мч. Александрийского, с И. Е.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 6. P. 147-148; SynCP. Col. 61-62;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 177.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 289; ᾿Ιωάννης ὁ ᾿Αλεξανδρεύς // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 1167; Sauget J.-M. Giovanni // BiblSS. Vol. 6. Col. 594; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 227.

А. Н. Крюкова
