---
article_title: ИОАНН ДЕРМОКАИТ
author: О. Н. А.
volume: '24'
page_numbers: '74'
source_url: https://pravenc.ru/text/471146.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:42Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Δερμοκαΐτης] (X в.), прп. (пам. греч. 17 нояб.). Память святого есть в Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.). Однако основные, хотя и довольно скудные сведения об И. Д. содержатся в «Хронике» [Продолжателя Феофана](<https://pravenc.ru/text/Продолжателя Феофана.html>). Согласно этому источнику, И. Д. подвизался на Олимпе Вифинском при визант. имп. [Романе I Лакапине](<https://pravenc.ru/text/Романе I Лакапине.html>) (919-944), был известен среди братии благочестивой жизнью. Однажды императору было видение во сне, после к-рого он публично исповедался, затем отправил перечисление своих грехов и денежное пожертвование на Олимп старцу, названному в «Хронике» «святой Дермокаит». Получив царское послание, старец велел братии своего мон-ря молиться и поститься 2 недели. По окончании этого срока И. Д. услышал голос: «Победило человеколюбие Божие». Раскрыв перечисление грехов, он увидел, что все записи исчезли. Эту чистую хартию похоронили вместе с императором (Theoph. Contin. VI 4).

Иногда в слав. календарях И. Д. отождествлялся с Иоанном, персонажем из сказания о Захарии Кожевнике, или Сапожнике (ὁ σκυτοτόμος), вероятно из-за совпадения дней памяти (см. в ст. [Захария Сапожник и Иоанн](<https://pravenc.ru/text/Захария Сапожник и Иоанн.html>), пам. 17 нояб.). Прозвище святого в переводе с греч. языка означает «сжигатель кож». В древнерус. Прологе прозвище И. Д. переведено как «кожник»: «...память преподобнаго отца нашего Иоанна Кожника, в Алумьне (sic!) потрудившегося» (РНБ. Соф. № 1324. Л. 62, кон. XII - нач. XIII в.). Однако, возможно, Дермокаит было не индивидуальным прозвищем, а визант. родовым именем, поскольку оно встречается в др. визант. исторических источниках.

## Источники

SynCP. Col. 234.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 357; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 231.

О. Н. А.
