---
article_title: ИОАНН ДРУНГАРИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '24'
page_numbers: '74'
source_url: https://pravenc.ru/text/471150.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:35:46Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ τῆς Δρουνγαρίας] (VII в.?), визант. экзегет, составитель [катен](https://pravenc.ru/text/катены.html) на книги великих пророков. О личности И. Д. ничего не известно. Его имя на греч. языке, вероятно, указывает принадлежность И. Д. к высокопоставленной семье визант. военачальника (друнгария). Из катен И. Д. очевидно, что он жил ранее X в., но не ранее 2-й пол. VI в. (Krumbacher. Geschichte. S. 211). Учитывая, что деятельность упоминаемых им в катенах церковных писателей относится к 1-й пол. VI в., предпочтительнее выглядит более ранняя дата - 2-я пол. VI - нач. VII в. В пользу этой даты также говорит и тот факт, что И. Д. вынужден специально оговаривать использование сочинений [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирского, следов., лит. деятельность И. Д. имела место после [Вселенского V Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского V Собора.html>) (553), осудившего некоторые труды этого автора, когда спор о «Трех Главах» оставался актуальным. И. Д. активно использовал творения Феодорита Кирского, особенно в катене на Книгу прор. Даниила. Каждую из катен на книги Исаии, Иеремии (Плач Иеремии), Иезекииля и Даниила он сопроводил предисловием; в некоторых из них И. Д. писал, что использовал сочинения не только отцов Церкви (свт. Василия Великого, Кирилла Александрийского), но и таких церковных писателей и учителей Церкви, как Ориген, Евсевий Эмесский, Евсевий Кесарийский, Аполлинарий Лаодикийский и др. Он объяснял, что в сочинениях авторов, высказывавших спорные мнения, можно использовать мн. идеи для толкования Свящ. Писания. Так И. Д. почтительно отзывается об экзегетических сочинениях Севира Антиохийского. В предисловии к катене на Книгу прор. Иезекииля И. Д. отметил, что ему не удалось найти комментарии отцов Церкви к тексту пророка, поэтому пришлось пользоваться трудами Оригена, Полихрония и Феодорита Кирского. Катены И. Д. целиком не изданы, интерес для исследователей гл. обр. представляют предисловия И. Д.

## Литература

Cоч.: Prologus eruditissimi et nobilissimi domini Joannis Drungarii in beatum Hesaiam // PG. 24. Col. 81-83; Idem // Faulhaber M. Die Propheten-Catenen nach römischen Handschriften. Freiburg i. Br., 1899. S. 192; In Jeremiam Prophetam Commentarii / Ed. M. Ghislerius. Lugduni, 1623. 3 t. [фрагм. со схолиями Олимпиодора]; Scriptorum veterum nova collectio / Ed. A. Mai. R., 1825. T. 1. P. 161-221 [2-я паг.] [фрагм. катены на Книгу прор. Даниила]; Pitra. Analecta Sacra. T. 2. P. 253-268 [Дан 13].

## Литература

Klostermann E. Die Überlieferung der Jeremiahomilien des Origenes. Lpz., 1897. S. 34-56; Krumbacher. Geschichte. S. 211, 215; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 470-471; Aubert R. Jean Drungarios // DHGE. T. 26. Col. 1484-1485.

Д. В. Зайцев
