---
article_title: ИОАНН, ИРАКЛЕМОН, АНДРЕЙ И ФЕОФИЛ
volume: '24'
page_numbers: '290'
source_url: https://pravenc.ru/text/471253.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:55Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης, ῾Ηρακλαίμων, ᾿Ανδρέας, Θεόφιλος] (кон. IV - нач. V в.), преподобные (пам. 12 июня, 2 дек.). Сведения о них содержатся в Житии прп. Онуфрия Великого († ок. 400), написанном его учеником Пафнутием. Перед смертью прп. [Онуфрий Великий](<https://pravenc.ru/text/Онуфрий Великий.html>) велел Пафнутию возвратиться в Египет. Похоронив своего наставника, тот отправился в путь. Во «внутренней пустыне» (в Ср. Египте, на левом берегу Нила) он встретил 4 юношей, похожих на ангелов, к-рые приветствовали его, назвав по имени. Они происходили из г. Оксиринха, и их родители были градоначальниками. Обучившись грамоте, они пожелали познать божественную премудрость. Ожидая знака свыше, они решили провести в пустыне 7 дней в молитве. Некий сияющий муж встретил их и отвел к старцу-отшельнику. Наставив юношей в монашеских добродетелях, старец через год скончался. К тому моменту, когда к ним пришел Пафнутий, юноши подвизались в пустыне 6 лет. Они питались только овощами и фруктами. Разведенный ими сад напоминал райский. Всю неделю они подвизались в безмолвии каждый в своей келье, а по субботам и воскресеньям совершали богослужение, получая причастие от ангела Господня. Проведя у них неск. дней, Пафнутий также сподобился причастия от ангела.

В визант. Синаксарях краткое сказание об этих преподобных помещено под 2 дек. В Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) уточняется, что их родители были христианами (SynCP. Col. 273-274). В Минеях-Четьих сведения об этих святых приводятся в день памяти прп. Онуфрия Великого - 12 июня. В некоторых рукописях Ираклемон назван Иракламвоном или Иракламоном.

## Источники

BHG, N 1378; ActaSS. Iun. T. 2. P. 526-533; T. 3. P. 24-30; Т. 4. Р. 94;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 227-228; ЖСв. Дек. С. 47; Июнь. С. 247-252.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 178, 373; Eldarov G. Andrea, Giovanni, Eraclambo, e Teofilo // BiblSS. Vol. 1. Col. 1169; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 231.
