---
article_title: ИОАНН И МАРИЯ
author: А. Н.Власов, Э. П. И.
volume: '24'
page_numbers: 272-273
source_url: https://pravenc.ru/text/471227.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:45Z'
---

(2-я пол. XIII в.), праведные (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых), Устюжские. Сведения об И. и о М. сохранились в Устюжском летописном своде, cоставленном в нач. XVI в. (ПСРЛ. Т. 37. С. 30, 70). Там приводятся сообщение, восходящее к Лаврентьевской летописи, о восстаниях против монголов в 1262 г. в Ростове, во Владимире, в Суздале, в Переяславле (Переславле-Залесском), в Ярославле и устюжское предание о крещении в Устюге монг. сборщика податей «богатыря» Багуя (Буга) (текст предания практически идентичен в разных редакциях летописного свода). «Ясащик» Багуй был жесток по отношению к жителям Устюга. Так, за неуплату ясака он насильно взял в наложницы некую девицу (имя девицы в раннем варианте предания не названо). Когда в рус. городах вспыхнуло восстание против монг. наместников и устюжане решили убить Багуя (в Устюжском летописном своде это решение объясняется получением в городе грамоты кн. св. [Александра Ярославича Невского](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР ЯРОСЛАВИЧ НЕВСКИЙ.html>) о том, «что татар побивати»), девица предупредила Багуя. Он же, «пришед на вече, и добил челом устюжаном на их воли креститись, а з девицею венчатись». Багуй получил в крещении имя Иоанн. Однажды на соколиной охоте И., утомившись, заснул под деревом на Сокольей горе. В сонном видении ему явился св. [Иоанн Предтеча](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Предтеча.html>) и повелел заложить на этом месте посвященную ему церковь. И. исполнил повеление, устроив храм в честь Рождества св. Иоанна Предтечи. В Устюжском летописце (содержит известия по местной истории, создан не ранее кон. XVII в.) сообщается, что впосл. здесь был основан мон-рь во имя св. Иоанна Предтечи («Место же тои горы увал и доныне тако проименовася Соколья гора от Предотечевского монастыря» (Там же. С. 104-105, 110)). В Устюжском летописце и в «Летописце о великом граде Устюге» свящ. устюжского Успенского собора Льва Вологдина 1765-1767 гг. названо имя девицы, с к-рой сочетался браком Багуй,- Мария. В «Летописце» свящ. Льва Вологдина также указана дата крещения Багуя - 1267 г. (Там же. С. 129-130).

Нек-рые детали текста предания позволяют видеть в нем местную запись XIII в. По мнению А. Н. Насонова, посылка кн. Александром Невским грамоты в Устюг о сопротивлении монголам является вполне возможной, поскольку в нач. 60-х гг. XIII в. на Русь приезжали сборщики дани не от хана Золотой Орды Берке, но от имп. Монгольской империи Хубилая. Вслед. этого изгнание в 1262 г. монголов из рус. городов не должно было вызвать и не вызвало карательных мер со стороны Золотой Орды, и, т. о., кн. Александр Ярославич мог быть одним из инициаторов восстания (см.: Насонов А. Н. «Русская земля» и образование территории Древнерус. гос-ва: Ист.-геогр. исслед. Монголы и Русь: История татар. политики на Руси. СПб., 2002. С. 254-258). Другим свидетельством в пользу древности рассказа об И. и о М. в устюжском летописании является упоминание о вече, к которому обратился Багуй, поскольку в XIV в. сообщения о вечевых собраниях в городах Сев.-Вост. Руси перестают встречаться в источниках.

В сказании об И. и о М. заметны мотивы народных преданий о богатырях. Вероятно, рассказ об И. и о М. первоначально бытовал как устное предание и благодаря этому в нем сохранены нек-рые фольклорные черты. Данное сказание вошло в Устюжский летописный свод наряду со сказанием о [преподобном Киприане](<https://pravenc.ru/text/преподобном Киприане.html>) († 1276) - основателе [устюжского во имя архангела Михаила монастыря](<https://pravenc.ru/text/устюжского во имя архангела Михаила монастыря.html>). В поздних версиях церковного Предания современниками и собеседниками И. и М. названы Устюжские святые прп. Киприан и [блаженный Прокопий](<https://pravenc.ru/text/блаженный Прокопий.html>) († 1303), но это не подтверждается источниками.

И. и М. почитались в Устюге как праведные супруги. В ряде списков «Описания о российских святых» (сочинение известно в рукописях XVIII-XIX вв.) М. названа сестрой И. С XVI в. известна гробница святых близ устюжской Вознесенской ц. на Старом торгу, упоминаемая в Похвале блж. Иоанну Устюжскому: «И древних онех чюдотворцех того града Устюга: о праведницех о Иоанне и Марии, положенных у Вознесения Христова...» (РГБ. Муз. № 1365. Л. 195, XVI в.). При построении в 1648 г. каменной Вознесенской ц. на месте сгоревшего деревянного храма погребение святых оказалось в приделе в честь Воздвижения Креста Господня близ сев. стены, под окном. Согласно писцовой книге 1676-1683 гг., гробница И. и М. в Вознесенской ц. была украшена покровами и образом святых; в храме также хранился «образ святых праведных Иоанна и Марии, писаны на листовом золоте». В результате многократных перестроек храма гробница была утрачена, в память о ней на внешней стороне стены, в нише под окном, находился образ святых. Канонизация И. и М. подтверждена включением их имен в Собор Вологодских святых, празднование которому было установлено в 1841 г.

## Источники

ПСРЛ. Т. 37; Описание о российских святых. С. 148.

## Литература

Попов А. Описание Иоанно-Предтеченского мон-ря // Вологодские ЕВ. 1865. С. 15; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 258; Верюжский. Вологодские святые. С. 47-52; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 561; Голубинский. Канонизация святых. С. 142; Власов А. Н. Устюжская литература XVI-XVII вв.: Ист.-лит. аспект. Сыктывкар, 1995. С. 34-38.

А. Н.   Власов 

### Иконография

Подлинники так описывают облик И. и М. под 15 или под 25 мая: «Иоанн сед, брада Богослова, не плешив, ризы прос[ты] Иоакимовы» (ИРЛИ (ПД). Перетц. № 524. Л. 165; см. также: РНБ. СПбДА. А.II.546. Л. 28 об.), к тому же тексту может быть добавлено: «...киноварь, испод голубец. А инде аки Иоаким Богоотец, брадою надсед, в рубашке, а Мария аки Иулита» (БАН. Строг. № 66. Л. 110). О М. говорится: «...риза празелень, испод бакан, в правой руке крест, другая молебна» (РНБ. Погод. № 1931. Л. 161).

В 1683 г. в ц. Вознесения Господня в Вел. Устюге находилось 2 иконы И. и М.: одна «на гробнице святых, праведных Иоанна и Марии, писаны на краске», другая была выполнена на листовом золоте, «в облаце писан Спасов образ, а на Спасителеве образе и на Иоаннове и Марии венцы серебряные, басмяные золочены» (Верюжский. Вологодские святые. С. 51-52).

## Литература

Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 128.

Э. П. И.
