---
article_title: ИОАНН КАНАН
volume: '24'
page_numbers: '295'
source_url: https://pravenc.ru/text/471269.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:38:13Z'
---

Иоанн Кана́н [греч. ᾿Ιωάννης ὁ Κάνανος] (сер. XV в.), визант. историк, автор «Истории войны при Константинополе в 1422 г.» (Διήγησις περ τοῦ ἐν Κωνσταντινουπόλει γεγονότος πολέμου κατὰ τὸ ςήλ´ ἔτος), посвященной осаде столицы тур. султаном, закончившейся отступлением турок. О жизни И. К. почти ничего не известно; вероятно, он был клириком в К-поле. Возможно, И. К. и Канан Ласкарис, к-рый в это время путешествовал по Сев. Европе,- одно лицо, хотя это предположение не имеет достоверных свидетельств.

Краткое произведение И. К. содержит рассказ о военных действиях в ходе кампании; И. К. отмечает участие столичных священников и монахов в обороне, пишет о заступничестве Пресв. Богородицы за город. Но сочинение почти лишено информации о жизни города и имп. двора и т. п. Политическая ситуация в Византии описывается кратко; автор упоминает о передаче власти больным имп. Мануилом II своему сыну Иоанну VIII. Сочинение отличается простотой стиля; по лит. форме оно сходно с «Историей захвата Фессалоники» [Иоанна Анагноста](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Анагноста.html>).

## Литература

Изд.: Ioannes Сananus. De Constantinopoli annо 1422 oppugnata narratio // Georgius Phrantzes, Ioannes Cananus, Ioannes Anagnostes / Ed. I. Bekker. Bonn, 1838. P. 457-479; PG. 156. Col. 61-81.

## Литература

Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 482-484; Schreiner P. Die byzantinischen Kleinchroniken. W., 1975. Bd. 2. S. 414-415; Karayannopoulos J., Weiss G. Quellenkunde zur Geschichte von Byzanz (324-1453). Wiesbaden, 1982. S. 522-523.
