---
article_title: ИОАНН ИЗ СЕГОВИИ
author: Ф. М. Панфилов
volume: '24'
page_numbers: 286-287
source_url: https://pravenc.ru/text/471247.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:36:29Z'
---

[Хуан из Сеговии; лат. Johannes de Segobia, Johannes Segobiensis; испан. Juan de Segovia] (ок. 1395, Сеговия, Ст. Кастилия - 24 (или 25).05.1458, приорат Этон, Савойя), испан. богослов, деятель [Соборного движения](<https://pravenc.ru/text/Соборного движения.html>). С 1407 г. обучался в Саламанкском ун-те, где ок. 1413 г. получил степень бакалавра искусств, ок. 1418 г.- бакалавра богословия, в 1422 г.- магистра богословия. Преподавал в Саламанке. Его дважды направляли в Рим с поручениями от ун-та: в 1421-1422 гг.- вместе с юристом Иво Мауро (Ибо Моро) к папе Римскому [Мартину V](<https://pravenc.ru/text/Мартину V.html>), чтобы утвердить новые университетские статуты (утверждены 21 нояб. 1422), и в 1431 г.- вместе с Педро Мартинесом де Коваррубиасом, чтобы заручиться поддержкой нового папы [Евгения IV](<https://pravenc.ru/text/Евгения IV.html>) (1431-1447) в конфликте ун-та с архиепископом Саламанки. В 1428 г. И. из С. был назначен папским референдарием; в 1430-1431 гг. проводил в Кордове диспуты с мусульм. богословами. К 1432 г. он возглавлял одну из университетских кафедр богословия, в качестве [бенефициев](https://pravenc.ru/text/БЕНЕФИЦИЙ.html) получил каноникат в Толедо и архидиаконию в г. Вильявисьоса (Астурия). В марте 1433 г. как представитель короля Кастилии и Саламанкского ун-та прибыл на [Базельский Собор](<https://pravenc.ru/text/Базельский Собор.html>) (1431-1449).

И. из С. был одним из активнейших участников Базельского Собора, входил в совет «Deputatio Fidei», неск. раз возглавлял его. В февр. 1434 г. Собор поручил И. из С. изучить вопрос об утверждении председательствующих, назначенных папой Евгением IV. И. из С. составил отчет о проведенных переговорах и 3 марта 1434 г. представил его совету. В сент. 1434 - марте 1436 г. сопровождал кард. Хуана Сервантеса на переговорах с папой Римским. По поручению Собора И. из С. защищал доктрину о [непорочном зачатии](<https://pravenc.ru/text/непорочное зачатие.html>) Девы Марии в диспутах с доминиканцами Хуаном де Монтенегро (в 1436) и Хуаном [Торквемадой](https://pravenc.ru/text/Торквемадой.html) (в 1438). В 1437 г. занимался подготовкой и проведением дебатов по догматическим вопросам: с греками об исхождении Св. Духа (processio Spiritus Sancti), с гуситами о причащении хлебом и вином (communio sub utroque specie). Убежденный сторонник концилиаризма, И. из С. считал Собор законным представительством всей Церкви, чей авторитет стоит выше авторитета папы Римского. Поскольку Собор - воплощение всей общности верующих, «тела» Церкви, то в случае созыва Собора папа Римский уже не обладает над ним властью. Когда папа Евгений IV попытался распустить Базельский Собор, И. из С. выступил сторонником временного отстранения понтифика и, после того как оно состоялось 24 янв. 1438 г., вошел в состав комиссии, которая должна была управлять Римско-католической Церковью в отсутствие папы, а в июне 1439 г.- в состав комиссии, занимавшейся папским низложением. 25 июня 1439 г. папа Евгений IV был низложен Базельским Собором. В окт. 1439 г. И. из С. и еще 2 участникам Собора было поручено назначить выборщиков нового папы и заняться подготовкой конклава.

5 нояб. 1439 г. герц. Амедей VIII Савойский был избран Собором на Папский престол с именем [Феликс V](<https://pravenc.ru/text/Феликс V.html>) (он стал последним антипапой в истории Римско-католической Церкви). В этот период И. из С. как посол Базельского Собора участвовал в переговорах в Нюрнберге (1438), в Майнце (1439, 1440-1441) и во Франкфурте-на-Майне (1442) с целью достичь соглашения с императором и герм. князьями. Как представитель Собора он посетил города Бурж (в 1440) и Женеву (в 1447). 2 окт. 1440 г. Феликс V возвел И. из С. в достоинство кардинала-пресвитера рим. ц. Девы Марии (S. Mariae trans Tiberim). С кон. 1440 по февр. 1442 г. И. из С. участвовал в подготовке к изданию актов и постановлений [Констанцского Собора](<https://pravenc.ru/text/Констанцского Собора.html>). В нояб. 1442 г. антипапа Феликс V назначил И. из С. регентом Апостольской палаты (Camera apostolica). В 1449 г. Феликс V отказался от претензий на Папский престол и подчинился папе [Николаю V](<https://pravenc.ru/text/Николаю V.html>) (1447-1455), получив титул кардинала-пресвитера ц. св. Сабины. И. из С. также признал власть Николая V, однако папа счел незаконным возведение И. из С. в кардинальское достоинство. В 1449 г. И. из С. получил в качестве [комменды](https://pravenc.ru/text/комменды.html) еп-ство Сен-Поль-Труа-Шато, в 1451 г.- еп-ство Сен-Жан-де-Морьен, а в 1453 г. он был рукоположен в лат. епископа Кесарии Палестинской.

Последние годы жизни И. из С. провел в приорате Этон близ сел. Эгбель (Савойя), где работал над сочинениями, среди них - трактаты «De auctoritate Ecclesiae», или «De insuperabili sanctitate et suprema auctoritate generalium conciliorum» (О власти Церкви, или О непревзойденной святости и высшей власти Вселенских Соборов), «De magna auctoritate episcoporum in concilio generali» (Об огромной власти епископов на Вселенском Соборе), где подробно излагались основные идеи концилиаризма; обширная «Historia gestorum generalis synodi Basiliensis universalem Ecclesiam repraesentanti» (История деяний Базельского Собора, представляющего всю Церковь), в работе над этим сочинением И. из С. опирался на дневник, к-рый он вел в ходе заседаний Базельского Собора, на протоколы соборных заседаний, на постановления и др. соборные документы; «Liber de substantia ecclesiae» (Книга о сущности Церкви), «De gladio divini spiritus mittendo in corda Saracenorum» (О мече божественного духа, который должен быть вонзен в сердца сарацин) и др. И. из С. уделял особое внимание угрозе христ. миру со стороны Османской империи. После падения К-поля в 1453 г. он призывал к «мирному крестовому походу» - межрелиг. диалогу с мусульманами и постепенному их обращению в христ. веру. По его просьбе в Этон в 1456 г. прибыл муфтий из Сеговии Иса ибн Джабир, к-рый помогал И. из С. в работе над переводом Корана с арабского на кастильский и лат. языки.

И. из С. вел переписку с гуманистами XV в. [Николаем Кузанским](<https://pravenc.ru/text/Николаем Кузанским.html>), Жаном Жерменом и Энео Сильвио Пикколомини (впосл. папа [Пий II](<https://pravenc.ru/text/Пий II.html>)). Незадолго до смерти И. из С. завещал Саламанкскому ун-ту свою б-ку, в которой насчитывалось 108 рукописей.

## Сочинения

Concordantiae partium sive dictionum indeclinabilium totius Bibliae. Basel, 1496; Septem allegationes... circa sacratissime Virginis Mariae immaculatam conceptionem. Brüx., 1664, 1965r; Historia gestorum generalis synodi Basiliensis // Monumenta conciliorum generalium saeculi XV. Vindobonae, 1873. T. 2. Pt. 1; 1886. T. 3. Pt. 2; 1935. T. 4. Pt. 3; Amplificatio disputatione auctoritate // Ibid. 1873-1896, 1932. T. 2/3. Pt. 1-5; Tractatus super presidencia in concilio Basiliensis. Freiburg, 1968; Liber de magna auctoritate episcoporum in concilio generali / Ed. R. De Kegel. Freiburg, 1995.

## Литература

González J. El maestro Juan de Segovia y su biblioteca. Madrid, 1944; Cabanelas Rodríguez D. Juan de Segovia y el problema islámico. Madrid, 1952. Granada, 2007r; García Hernando J. Juan de Segovia defensor de la Inmaculada Concepción de María // Estudios Segovianos. Segovia, 1958. T. 10. N 28/29. P. 179-195; Fromherz U. Johannes von Segovia als Geschichtsschreiber des Konzils von Basel: Diss. Basel, 1960; Krämer W. Konsens und Rezeption. Münster, 1980. S. 207-255; Hernández Montes B. Biblioteca de Juan de Segovia: Ed. y coment. de su escritura de donación. Madrid, 1984; idem. Segovia Juan Alfonso, de // Diccionario de historia eclesiástica de España. Madrid, 1987. T. 4. Col. 2401-2403; Reinhardt K. Johannes von Segovia // BBKL. Bd. 3. S. 561-563; Aubert R. Jean de Segovie // DHGE. T. 27. Col. 621-622; Mann J. D. Truth and Consequences: Juan de Segovia on Islam and Conciliarism // Medieval Encounters: Jewish, Christian and Muslim Culture in Confluence and Dialogue. Leiden, 2002. Vol. 8. N 1. P. 79-90; idem. Refuting the Pope: Comments on Juan de Segovia's Gloss on the Bull «Etsi non dubitemus» // Annuarium Conciliorum Historiae. Paderborn, 2005. T. 37. P. 323-340; idem. Juan de Segovia and Medieval Hebdomadal Meditation on the Life of Christ // Studies in Spirituality. Kampen, 2008. Vol. 18. P. 113-132; Wolf A. M. Precedents and Paradigms: Juan de Segovia on the Bible, the Church and the Ottoman Threat // Scripture and Pluralism: Reading the Bible in the Religiously Plural Worlds of the Middle Ages / Ed. T. J. Heffernan, T. E. Burman. Leiden, 2005. P. 147-160; Sanz Santacruz V. Juan de Segovia y Nicolás de Cusa frente al Islam // Annuario de Historia de la Iglesia. Pamplona, 2007. T. 16. P. 181-194.

Ф. М. Панфилов
