---
article_title: ИОАНН КАЛОКТЕН
author: Э. П. А.
volume: '24'
page_numbers: '293'
source_url: https://pravenc.ru/text/471260.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:38:05Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Καλοκτένης] († после 1182), свт. (пам. греч. 29 апр.), митр. Фиванский. Род. в К-поле в знатной семье. Его родители, Константин и Мария, воспитали отрока в благочестии и для подготовки к придворной службе вверили его попечению великого доместика. Однако И. К. не стремился к светской карьере и принял постриг в одном из к-польских мон-рей. Однажды во время чтения акафиста он услышал голос Пресв. Богородицы: «Радуйся и ты, заступник Фив!» Впосл. И. К. за свои добродетели был поставлен митрополитом Фиванским. В это время Фивы находились в упадке после разорения войском сицилийского кор. Рожера II (1147). Деятельность И. К. носила прежде всего социальный характер. На свои деньги он построил храмы, общественные здания, благотворительные учреждения (больницу, богадельню, странноприимный дом и др.), школы (в т. ч. для девиц), городской водопровод и мост через р. Асоп, за что был прозван Новым Иоанном Милостивым. Он изменил русло р. Исмин для устройства водяных мельниц и орошения полей, способствовал развитию ремесел и торговли. По словам Жития, без И. К. не только города, «но и деревни не стояло бы на месте древних развалин» (Ματθαίος (Λαγγής). Τ. 4. Σ. 611). В Фивах, являвшихся центром производства шелковых тканей, мн. мастерские принадлежали иудеям. Под влиянием И. К. часть иудеев приняли св. Крещение, а остальные стали милосерднее относиться к работникам-христианам.

В 1166 г. И. К. участвовал в церковном Соборе в К-поле, на котором, в частности, велись богословские споры по поводу изречения Христа: «Отец Мой более Меня» (Ин 14. 28). В 1182 г. И. К. предложил К-польскому Синоду разрешить митрополитам самим поставлять епископов для своей митрополии, но это предложение было отклонено.

До ХХ в. И. К. местно почитался в Беотии. Житие, составленное в визант. период, не сохранилось. Служба этому святому с кратким Житием, написанная неизвестным автором, была издана в 1903 г. в г. Халкис (Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 113-114). Вскоре после смерти И. К. в центре г. Фивы была построена посвященная ему церковь. С течением времени она разрушилась. Новый храм на этом месте был воздвигнут греч. кор. Ольгой Константиновной. Новая служба этому святому была составлена мон. [Герасимом (Микраяннанитом)](<https://pravenc.ru/text/ГЕРАСИМ МИКРАЯННАНИТ.html>). В наст. время И. К. считается одним из покровителей г. Фивы; кафедральный собор этого города освящен во имя И. К.

По мнению А. Марку, директора Центра агиографических исследований «Прп. Симеон Метафраст», мощи, хранящиеся в венецианском храме св. Иоанна Предтечи (Сан-Джованни ин Брагора), принадлежат не свт. [Иоанну V (III) Милостивому](<https://pravenc.ru/text/Иоанну V (III) Милостивому.html>), а И. К. и были привезены в Венецию крестоносцами.

## Источники

PG. 140. Col. 260, 269, 276-277;Petit L. Documents inédits sur le concile de 1166 et ses derniers adversaires // ВВ. 1904. Т. 11. С. 488; RegPatr, N 1059, 1064, 1073, 1075, 1145; Ματθαίος (Λαγγής), ἐπ. ῾Ο Μέγας Συναξαριστής τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 19815. Τ. 4. Σ. 599-611.

## Литература

Δελβενακιώτης Β. Θ. ῾Ο μητροπολίτης ᾿Ιωάννης ὁ Καλοκτένης κα αἱ Θῆβαι. ᾿Αθῆναι, 1970; Παπαγεωργίου Γ. ῾Ο ἅγιος ὁ ᾿Ιωάννης ὁ Καλοκτένης κα ἡ ἐποχὴ του. Θήβα, 1981; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 524; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 235; Aubert R. Jean, métropolite de Thèbes (1014) // DHGE. Т. 27. P. 707.

Э. П. А.
