---
article_title: ИОАНН ИЗ РЫШКИ И СЕКУ
volume: '24'
page_numbers: '286'
source_url: https://pravenc.ru/text/471244.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:36:27Z'
---

[румын. Ioan de la Râşca şi Secu] († 1685, Молдавское княжество), прп. Румынской Православной Церкви (пам. румын. 30 авг.), еп. Род. в семье мелких свободных крестьян на территории совр. жудеца Вранча. Буд. митрополит Молдавский [Варлаам (Моцок)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Моцок).html>), родственник Иоанна, благословил его на поступление в мон-рь Рышка. Ок. 1630 г. игум. Агафон постриг Иоанна в монашество. После 18 лет, проведенных в мон-ре Рышка, он был переведен Митрополитом Варлаамом в мон-рь Секу, где находился в послушании у настоятелей мон-ря Никифора и Гедеона. В 1645-1646 гг. молдав. господарь Василе Лупу перестроил крепость в г. Тыргу-Нямц в небольшой укрепленный мон-рь во имя свт. Николая Чудотворца (ставший позднее подворьем мон-ря Секу). В крепости в военные годы или во время иных бедствий укрывались семьи господаря и знатных бояр, хранилась княжеская казна. И. из Р. был настоятелем монастыря до 1665 г. В 1650 г. он крестил дочь боярина Жолдя, армаша мон-ря-крепости, был ее духовником и наставником, пока ей не исполнилось 16 лет, и пробудил в ней стремление избрать монашеский образ жизни. Впосл. она стала святой, приняв имя [Феодора](https://pravenc.ru/text/Феодор.html) из Сихлы. В 1666 г. митрополит Молдавский Гедеон назначил И. из Р. настоятелем мон-ря Секу. Через год его хиротонисали во епископа Хушского, с 1674 г. до кончины епископ Романский. И. из Р. и ворник Моцок из Одобешти основали мон-рь Мера (Мира). И. из Р. был погребен близ соборного храма в мон-ре Секу.

На заседании 5 марта 2008 г. Свящ. Синод Румынской Православной Церкви принял решение о причислении к лику святых 9 нямецких подвижников, в т. ч. И. из Р. 5 июня того же года в Нямецком мон-ре состоялась их торжественная канонизация.

## Литература

Păcurariu M. IBOR. Vol. 2. P. 115, 122.
