---
article_title: ИОАНН ИОАННОВИЧ
author: А. А. Горский, М. В. Басова
volume: '24'
page_numbers: 287-289
source_url: https://pravenc.ru/text/471249.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:49Z'
---

Молодой (15.02.1458, Москва - 7/8.03. 1490, там же), старший сын и соправитель Московского вел. кн. [Иоанна III Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна III Васильевича.html>), рожден в 1-м браке вел. князя с Марией Борисовной - дочерью Тверского вел. кн. Бориса Александровича. Не позднее 1471 г. отец объявил И. И. соправителем, наиболее ранний документ, фиксирующий титул вел. князя у И. И.,- договор Иоанна III с Вел. Новгородом, заключенный в авг. 1471 г. В 1472 г. И. И. участвовал в закладке нового здания [Успенского собора](<https://pravenc.ru/text/Успенского собора.html>) Московского Кремля и в перенесении мощей митр. св. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html), в 1479 г. присутствовал на освящении Успенского собора. Во время похода на Москву в 1472 г. хана Большой Орды Ахмата, остановленного в кон. июля на Оке, И. И. был отправлен отцом в Ростов. 12 нояб. 1472 г. И. И. присутствовал на свадьбе Иоанна III с [Софией (Зоей) Палеолог](<https://pravenc.ru/text/София (Зоя) Палеолог.html>). От имени младшего вел. князя были отправлены дары Римскому папе и братьям вел. кнг. Софии. В заключенном 12 янв. 1474 г. договоре Вел. Новгорода и Пскова с Дерптом И. И. назван, как и отец, «царем всея Руси»; это 1-й случай использования царского титула в отношении рус. князей в офиц. документе. А. Контарини, побывавший в Москве в 1476 г., писал, что И. И. состоит в «немилости» у отца, т. к. «нехорошо ведет себя с деспиной», т. е. с Софией Палеолог. Однако эта «немилость» (факт не подтверждается отечественными источниками) не повлияла на статус И. И. Во время поездок Иоанна III в Новгород в 1476 и в 1479 гг., а также во время похода русских войск в кон. 1477 - нач. 1478 г., положившего конец новгородской самостоятельности, Москвой управлял И. И. В кон. 1479 г., когда Иоанн III вновь находился в Новгороде, на службу в рус. столицу приехали братья крымского хана Менгли-Гирея Нурдовлат (Нур-Даулят) и Хайдар. В янв. 1480 г. И. И. послал отцу в Новгород известие о мятеже братьев Иоанна III князей Андрея Угличского и Бориса Волоцкого.

Когда на Москву летом 1480 г. двинулся хан Большой Орды Ахмат, Иоанн III направил И. И. к «Берегу», т. е. к Оке. Ахмат обошел окский рубеж и вышел по территории Великого княжества Литовского к р. Угре. И. И. вместе со служилым кн. Даниилом Холмским и дядей Андреем Васильевичем Меньшим возглавил рус. войска, противостоявшие Ахмату на Угре в течение осени. Согласно др. летописному своду, Иоанн III, находившийся под влиянием нек-рых лиц из его окружения, сомневался в возможности противостоять Орде. Он приказал сыну вернуться в Москву, но И. И. отказался. Когда кн. Даниил Холмский, получивший от Иоанна III поручение привезти сына силой, начал просить И. И. ехать в Москву, князь ответил: «Леть ми зде умерети, нежели к отцу ехати».

12 янв. 1483 г. И. И. женился на дочери молдав. господаря Стефана III Елене. 17 июня того же года он участвовал в избрании Новгородского архиепископа, когда из 3 кандидатов по жребию был избран [Сергий](https://pravenc.ru/text/Сергий.html). В 1485 г. И. И. вместе с отцом совершил поход на Тверь, после чего Тверское княжество вошло в состав Московского гос-ва. И. И., как внук правителя Твери, был провозглашен в сент. 1485 г. вел. князем Тверским.

И. И. умер от «камчюга (ломоты.- А. Г.) в ногах». Для лечения сына Иоанн III нанял венецианского врача «мистра Леона Жидовина». Через 40 дней по смерти И. И. Леон, обвиненный в том, что его методы лечения привели к ухудшению состояния больного, был казнен. И. И. был похоронен в [Архангельском соборе](<https://pravenc.ru/text/АРХАНГЕЛЬСКИЙ СОБОР.html>) Московского Кремля. У вел. князя было 2 сына - вел. кн. [Димитрий Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Димитрий Иоаннович.html>), родившийся 10 окт. 1483 г., и Иван, появившийся на свет в 1485 г. и умерший в младенчестве.

Сохранились 11 жалованных грамот И. И. монастырям: 3 грамоты [Троице-Сергиеву](https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиеву.html) мон-рю на земли в бывш. Тверском княжестве и грамота обители на «дворовое место» в Твери; 2 грамоты [Евфимиеву суздальскому в честь Преображения Господня монастырю](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЕВ СУЗДАЛЬСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) на угодья под Суздалем и документ, подтверждающий более раннее пожалование местного князя; грамота митрополичьему Благовещенскому монастырю, подтверждающая его права на земли в Галичском и Костромском уездах; грамота [Макариеву калязинскому во имя Святой Троицы монастырю](<https://pravenc.ru/text/Макариеву калязинскому во имя Святой Троицы монастырю.html>), подтверждающая судебный иммунитет; грамота чухломскому Покровскому мон-рю, подтверждающая его права на солеварню; грамота Зосимовой пуст. на деревню под Клином. Также известны 10 судебных («правых») грамот, составленных от имени И. И. в связи с тяжбами мон-рей (Троице-Сергиева, Спасо-Евфимиева, Благовещенского митрополичьего) с крестьянами или (1 случай) со служилыми землевладельцами. Во всех случаях судебные решения были в пользу мон-рей.

## Источники

ПСРЛ. Т. 6, 25; ГВНиП. № 25-27, 78; ДДГ. № 65-76, 78-82; АСЭИ. Т. 1. № 517-519, 521, 523-525, 535, 537-539; Т. 2. № 444, 477, 478, 481, 483; Т. 3. № 62, 161, 237; АФЗХ. Ч. 1. № 248, 253; Барбаро и Контарини о России. М., 1971.

## Литература

Экземплярский А. В. Великие и удельные князья Сев. Руси в татарский период с 1238 по 1505 г. СПб., 1889. Т. 1 (по указ.); Каштанов С. М. Социально-полит. история России кон. XV - 1-й пол. XVI в. М., 1967; Зимин А. А. Россия на рубеже XV-XVI ст. М., 1982; Назаров В. Д. Свержение ордынского ига на Руси. М., 1983; он же. Иван Иванович Молодой // БРЭ. Т. 10. С. 629-630; Клосс Б. М., Назаров В. Д. Рассказы о ликвидации ордынского ига на Руси в летописании кон. XV в. // ДРИ. М., 1984. [Вып.:] XIV-XV вв. С. 283-313; Алексеев Ю. Г. Освобождение Руси от ордынского ига. Л., 1989; он же. Походы рус. войск при Иване III. СПб., 2007; Борисов Н. С. Иван III. М., 2000; Донской Д. В. Рюриковичи: Ист. словарь. М., 2008.

А. А. Горский 

### Иконография

. Изображение И. И. находится в Архангельском соборе Московского Кремля, традиц. усыпальнице рус. князей, около юж. входа, на стене, над гробницей. И. И. представлен рядом со своим сыном кн. Димитрием Иоанновичем. Росписи созданы в 1652-1666 гг., их иконография восходит ко времени царя Иоанна IV Грозного (1564-1565; план захоронений см.: Сизов Е. С. К атрибуции княжеского цикла в росписях Архангельского собора // ГММК: Мат-лы и исслед. М., 1976. Вып. 2. С. 66).

В Голицынском и Шумиловском томах Лицевого летописного свода 70-х гг. XVI в. (РНБ. F.IV.225; F.IV.232) имеются миниатюры, иллюстрирующие основные события жизни И. И. На нем, как правило, княжеские одежды разных цветов: кафтан, шуба с меховым воротником, шапка с меховым отворотом; иногда он представлен в воинском облачении, в сцене погребения - в схиме (или саване). Индивидуальных отличий его иконография в летописном своде не имеет.

В Голицынском томе И. И. изображен всего на 2 миниатюрах: в сцене рождения И. И. (Л. 874) и с кн. Андреем Меньшим в сцене встречи вел. кн. Иоанна III, вернувшегося в Москву из Новгорода (Л. 1024). Основное повествование о жизни и деятельности И. И. содержится в Шумиловском томе Лицевого летописного свода. И. И. вместе с отцом вел. кн. Иоанном III запечатлен на большинстве миниатюр, посвященных обретению останков церковных и светских деятелей св. Петра, митр. Московского (Л. 295 об.- 303), митрополитов Киприана, Фотия, Ионы, Феогноста и вел. кн. Юрия Даниловича (Л. 30 об., 304 об.- 309), митр. Филиппа (Л. 313 об.), перенесению их мощей в Успенский собор Московского Кремля. Хотя в тексте упоминается, что И. И. присутствовал при венчании вел. кн. Иоанна III с Софией Палеолог (Л. 80), идентифицировать его на миниатюре не представляется возможным. Проиллюстрированы события, происшедшие в период правления И. И. в Москве во время похода вел. кн. Иоанна III в Новгород (Л. 117 об., 315 об., 317 об.), брак с Еленой Волошанкой (Л. 372 об.), рождение сына Димитрия (Л. 380 об.), взятие Твери (Л. 395 об.- 399 об.), погребение кн. Михаила Верейского (Л. 401).

Неск. миниатюр посвящено «стоянию на Угре» (Л. 325 об.- 334, 341), на одной из них во главе направляющегося к Боровску войска показан вел. кн. Иоанн III на коне, за ним также верхом И. И. в воинских латах, княжеской зеленой шубе и красной шапке (Л. 342 об.). На миниатюре, иллюстрирующей «конец посланию» Ростовского архиеп. свт. [Вассиана I (Рыло)](<https://pravenc.ru/text/Вассиана I (Рыло).html>) «на Югру» (Л. 343), оба князя представлены слева на двойном троне. И. И., вероятно, на 1-м плане, он меньшего роста, в коричневом кафтане, зеленой шубе и шапке. Обе его руки вытянуты вперед, в сторону стоящих перед ним людей. Завершает историю И. И. цикл миниатюр, посвященный его болезни, лечению и смерти (Л. 427-429).

## Литература

Лицевой летописный свод: Факс. изд. ркп. XVI в. М., 2006. Кн. 4: Голицынский т.: В 2 ч.; Кн. 8: Шумиловский т.: В 2 ч.

М. В. Басова
