---
article_title: ИОАНН ИЗ ГАЛЕША
volume: '24'
page_numbers: 279-280
source_url: https://pravenc.ru/text/471234.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:36:19Z'
---

Иоанн из Га́леша [румын. Ioan de la Galeş] (1-я пол. XVIII в., Трансильвания - ок. 1780, Куфштaйн, Австрия), сщмч. (пам. румын. 21 окт.), свящ. (Румынская Православная Церковь). Приходский священник в с. Галеш (совр. жудец Сибиу, Румыния). Предполагают, что И. из Г. мог быть рукоположен во священника либо в Валашском княжестве (в Бухаресте или в Рымнику-Вылча), либо в Сербии (Сремски-Карловци), поскольку в то время в Трансильвании у правосл. верующих не было своего епископа. И. из Г. последовательно боролся за право местного румын. населения исповедовать веру своих предков - Православие. Его имя фигурирует среди имен подписавших обращение к серб. митр. Павлу (Ненадовичу) от лица правосл. румын, населявших юж. области Трансильвании, в к-ром говорится об их тяжелом положении и о постоянном принуждении к переходу в униатство. В 1752 г., за 2 недели до наступления праздника Пасхи, И. из Г., свящ. Иоанн из Пояна-Сибиулуй и многочисленные прихожане составили петицию на имя имп. Марии Терезии, в к-рой были изложены их требования, и отправились в Бечкерек (ныне Зренянин, Сербия) в Банат, где уже находились свящ. исп. [Моисей Мэчиник](<https://pravenc.ru/text/Моисей Мэчиник.html>) из Сибиела и мирянин мч. [Опря Миклэуш](<https://pravenc.ru/text/Опря Миклэуш.html>) из Сэлиште близ Сибиу. Этим 2 известным борцам за Православие была передана петиция, к-рую они должны были представить имп. двору в Вене.

В мае 1756 г. И. из Г. был задержан и, несмотря на его протест и заявление городскому совету Сибиу о своей невиновности, арестован. Австр. имп. Мария Терезия повелела тайно перевести священника из Сибиу в тюрьму г. Дева и содержать там пожизненно. Однако в кон. 1757 г. он был переведен под строгий надзор в тюрьму г. Грац. Брашовский хронист Раду Дума писал, что в 1776 г. неск. купцов из Брашова посетили И. из Г. в темнице. По их словам, узник был готов провести в неволе остаток своих дней, не отрекаясь от своей веры. Позднее И. из Г. был переведен в австр. крепость Куфштайн, где и умер. Заключенному в крепости некоему Г. Васичу, сербу, удалось переправить послание российской имп. Екатерине II, в к-ром он просил помочь его освобождению и, в частности, сообщал, что «здесь, в крепости, содержится румынский священник из Трансильвании по имени Иоанн, который уже 24 года страдает в темнице за исповедание православной веры». Свящ. Синод Румынской Православной Церкви на заседании 20 июня 1992 г. принял решение о канонизации И. из Г.

## Литература

Păcurariu M., Pr. Sfinţi daco-români şi români. Iaşi, 1994. Р. 121-123.
