---
article_title: ИОАНН КАЛФАС
author: Э. П. А.
volume: '24'
page_numbers: 293-294
source_url: https://pravenc.ru/text/471262.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:38:07Z'
---

Иоанн Ка́лфас [греч. ᾿Ιωάννης ὁ Κάλφας] († 1575), нмч. (пам. греч. 26 февр.). Род. в к-польском предместье Галата. В юности обучился ремеслу краснодеревщика (κάλφας означает «подмастерье»), выполнял работы во дворце султана. И. К. был благочестивым христианином, скромным и милостивым. Он собирал приданое сиротам, выкупал из темниц заключенных и творил др. благодеяния. Так как И. К. был хорошим мастером, то ему делали заказы мн. богатые турки. Один ага отдал И. К. в обучение племянника, к-рый полюбил наставника. Желая прислуживать во дворце, он просил И. К. о ходатайстве, был взят в число слуг и со временем занял при дворе одну из должностей. Однажды племянник аги спросил И. К., что написано в христ. книгах о прор. Мухаммаде. И. К. отказался говорить с ним о вопросах веры, но тот дал клятву, что не причинит учителю зла. Тогда И. К. сказал, что Мухаммад не пророк, а обманщик и враг Божий, введший в заблуждение мн. простых людей. После этих слов юноша возненавидел наставника. Он призвал единоверцев, к-рые избили мастера, отвели к судье и обвинили в хуле на их веру. И. К. подвергли пыткам и заключили в тюрьму, но он не отрекся от Христа. Тогда И. К. направили на каторжные работы на 6 месяцев, а затем снова заключили в тюрьму. Через 3 месяца везир, видя стойкость мученика, приказал обезглавить его. Мученичество И. К. было написано свящ. Андреем, великим экономом ц. преподобных Феодора Начертанного и Феофана Никейского во Вланге (εἰς τὴν Βλάγκαν), причащавшим в тюрьме святого. Это Житие помещено в «Новом Мартирологионе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>).

## Источники

ΝΜ. Σ. 61-62;Δουκάκης. ΜΣ. Т. 2. Σ. 403; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 2. Σ. 413-414; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 333-334; Новомученики балканские: Жития мучеников, пострадавших на Балканах после падения К-поля. М., 1999. С. 100-103; Νικόδημος. Συναξαριστής. Т. 3. Σ. 331.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 55; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 27; ᾿Ιωάννης ὁ Κάλφας // ΘΗΕ. Т. 7. Σ. 39; Περαντώνης. Λεξικόν. Т. 2. Σ. 240-241; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 238.

Э. П. А.
