---
article_title: ИОАНН КАМИНИАТА
volume: '24'
page_numbers: '295'
source_url: https://pravenc.ru/text/471267.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:38:11Z'
---

[Камениата; греч. ᾿Ιωάννης ὁ Καμινιάτης, Καμενιάτης] (нач. X в.), визант. клирик, чиновник, автор соч. «О взятии Фессалоники» (Εἰς τὴν ἅλωσιν τῆς Θεσσαλονίκης), в к-ром описаны захват и разграбление города эскадрой критских арабов Льва Триполита 31 июля 904 г. Об И. К. известно лишь из текста его произведения. Он род. в 70-х гг. IX в.; принадлежал к сословию низшего клира Фессалоники. Был женат и имел троих детей. При взятии города вместе со всей семьей (женой, детьми, отцом, матерью, дядей и 2 младшими братьями) был захвачен в плен и отправлен арабами на рынок рабов на Крит. Оттуда по договоренности со Львом Триполитом пленников перевезли сначала в Триполи, затем в Тарс, где они, вероятно, были обменяны на пленных мусульман, после чего смогли вернуться на родину. И. К. провел в плену неск. месяцев, пережил там смерть отца и младшего сына. Как отмечает И. К., сочинение написано им в Тарсе, еще в плену, по просьбе некоего Григория Каппадокийского в форме рассказа, обращенного к нему (возможно, имя адресата и обстоятельства написания текста являются лит. вымыслом). Первая часть сочинения представляет собой энкомий Фессалонике (главы 3-12). Автор описывает и прославляет свой город: отмечает его живописные и процветающие окрестности, величие и убранство храмов, красоту церковных служб, подчеркивает благочестие жителей, образованность молодежи, упоминает, что город был укреплен и там велась оживленная торговля. И. К. не касается истории Фессалоники, упоминая лишь, что христ. проповедь здесь начал ап. Павел, небесным покровителем города стал св. Димитрий, пастыри и горожане всегда хранили в чистоте правосл. веру. В сочинении содержатся нек-рые сведения о слав. племенах, обитавших в окрестностях города; И. К. упоминает племена другувитов, сагудатов и стримонцев, к-рые в это время считались союзниками Византийской империи, но иногда нападали на окрестности Фессалоники. В основной части автор подробно описывает приготовления к обороне, 3 дня осады города, грабежи, убийства и пленение жителей после его захвата, рассказывает об их тяжелом плавании в трюмах араб. кораблей на Крит и в Сирию, о продаже в рабство и о пути до Тарса (главы 16-78). Произведение заканчивается просьбой к Григорию Каппадокийскому помолиться об избавлении от тягот, выпавших на долю И. К. и его семьи (гл. 79). И. К. не был профессиональным литератором; он неоднократно пишет, что неискушен в писательском ремесле. Тем не менее его произведение написано ярким языком, лексика и стиль базируются в основном на текстах Свящ. Писания и творениях отцов Церкви, церковная традиция определяет его взгляды на мир. Хотя И. К. и гордится благочестием земляков, но считает разграбление Фессалоники заслуженной карой за грехи горожан, что явно противоречит картине всеобщего процветания (главы 12-15). Избавление города от нашествия И. К. связывает с заступничеством вмч. [Димитрия Солунского](<https://pravenc.ru/text/Димитрий Солунский.html>). И. К. резко отзывается о язычестве, видит в «гомеровской музе» и «мифическом Орфее» лишь призрачный обман, суеверие, соблазнявшее древних эллинов. Эти высказывания И. К. представляются едва ли не наиболее поздним свидетельством антиязыческой полемики в Византии; в XI-XII вв. литераторы будут относиться к древней культуре нейтрально и даже испытывать к ней интерес.

Сочинение И. К. было мало известно в Византии, сохранилось только в поздних рукописях (XV-XVI вв.). Впервые оно издано Львом Алляцием в 1653 г. В тексте обнаружен ряд возможных анахронизмов, в связи с чем в научной лит-ре высказывалось мнение о том, что произведение И. К. было создано значительно позже X в., вероятно в XV в., после захвата Фессалоники турками. Тем не менее эта т. зр. не принимается большинством совр. ученых (см.: Kazhdan. 1978).

## Литература

Изд.: De excisio Thessalonicensi // Theophаnes Continuatus, Ioannes Cameniata, Sуmеоn Magister, Georgius Monachus / Hrsg. I. Bekker. Bonn, 1838. P. 487-600. (CSHB; 45); Idem // PG. 109. Col. 525-636; De expugnatione Thessalonicae / Ed. G. Böhlig. B., 1973. (CFHB; 4: Ser. Berolin.); Две византийские хроники X века / Пер. С. В. Поляковой, И. В. Феленковской. М., 1959; Ιωάννου του Καμενιάτου Στην άλωση της Θεσσαλονίκης 904 χ. μ. / Εκδ. Γ. Τσάρας. Θεσσαλονίκη, 1987.

## Литература

Krumbacher. Geschichte. S. 265-266; Struck A. Die Eroberung Thessalonikes durch die Sarazenen im Jahre 904 // BZ. 1905. Bd. 14. S. 535-562; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 357-359; Наследова Р. А. Ремесло и торговля Фессалоники конца IX - начала X в. по данным Иоанна Камениаты // ВВ. 1956. Т. 8. С. 61-84; она же. Македонские славяне кон. IX - нач. X в. по данным Иоанна Камениаты // Там же. T. 11. C. 82-97; Kazhdan A. Some Questiones Addressed to the Scholars Who Believe in the Authenticity of Kaminiates' «Capture of Thessalonica» // BZ. 1978. Bd. 71. S. 301-314; Christides V. Once again Caminiates' «Capture of Thessaloniki» // Ibid. 1981. Bd. 74. S. 7-10; Karayannopoulos J., Weiss G. Quellenkunde zur Geschichte von Byzanz (324-1453). Wiesbaden, 1982. S. 372-373; Бибиков М. В. Развитие исторической мысли // Культура Византии. М., 1989. Т. 2. С. 119-120; ODB. Vol. 2. P. 1098-1099; Карпозилос А. «῾Η ἅλωση τῆς Θεσσαλονίκης» Иоанна Камениата: Размышления о подлинности текста // ВВ. 1994. Т. 55. С. 62-68.
