---
article_title: ИОАНН КАЛЛИЕРГ
author: Э. П. А.
volume: '24'
page_numbers: '293'
source_url: https://pravenc.ru/text/471258.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:38:03Z'
---

Иоанн Каллие́рг [греч. ᾿Ιωάννης ὁ Καλλιέργους] (XII в.?), прп., местный кипрский святой (без дня памяти). Житие И. К. не сохранилось. По преданию, происходил из с. Малунда близ Пафоса. По мнению И. П. Цикнопулоса, жил в 1-й пол. XII в. Получил прозвище Каллиерг (от καλός - добрый и ἔργον - дело) за множество добрых дел. Считается основателем и 1-м игуменом мон-ря св. Саввы «тис Каронос» на левом берегу р. Диаризос близ с. Айос-Еорьос. Впосл. был хиротонисан во епископа Пафосского. В мон-ре св. Саввы сохранилась старинная икона И. К., в подписи которой он назван архиепископом Пафосским, хотя Пафосская епархия никогда не возводилась в ранг архиепископии. В старости оставил архиерейскую кафедру и стал жить уединенно близ Малунды (на расстоянии 1 км), там, где в наст. время находится с. Айос-Иоанис. Умер в Малунде и почитался святым из-за множества прижизненных и посмертных чудес.

Наиболее раннее упоминание об И. К. сохранилось у франц. историка Этьена де Лузиньяна (XVI в.), к-рый называет его исповедником и чудотворцем и пишет о нетленных мощах святого, находившихся в одном из селений Пафосской епархии. Писатель XVII в. Неофит Родосский уточняет, что эти мощи хранились в Малунде. Последнее известие о мощах встречается в «Хронологической истории острова Кипр» (1788) архим. Киприана (впосл. сщмч. [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), архиеп. Кипрский).

## Литература

Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. Vol. 26. P. 263; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 33; Βλάσιος (Σταυροβουνιώτης), μον. Πατερικὸν τῆς Νήσου Κύπρου. Θεσσαλονίκη, 19993. Σ. 92-93.

Э. П. А.
