---
article_title: ИОАНН КЕСАРИЙСКИЙ
author: А. И. Сидоров
volume: '24'
page_numbers: 340-343
source_url: https://pravenc.ru/text/471298.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:38:29Z'
---

[Грамматик; греч. ᾿Ιωάννης Γραμματικός, ὁ Καισαρείος] (1-я треть VI в.), визант. богослов, полемист. О жизни И. К. известно лишь из сохранившихся фрагментов его сочинений. Предполагается, что он жил в Кесарии Палестинской, имел сан пресвитера. Наименование Грамматик указывает на то, что он мог быть преподавателем в школе риторов. Возможно, ок. 515 г. он участвовал в Соборе в г. Александрия Скабиоза (Сев. Сирия), к-рый осудил попытки монофизитов (см. [Монофизитство](https://pravenc.ru/text/Монофизитство.html)) отменить постановления [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) (Халкидонского). И. К. говорит о себе как о «претерпевшем гонение за благочестие» от монофизитов (Ioan. Caes. Apol. Consil. Chalced. Prol. (лат.)). Согласно Ж. Лебону (Lebon. 1909), взгляды И. К. соответствовали воззрениям неохалкидонитов, представителей богословского направления, к-рое в VI в. стремилось занять среднюю позицию между монофизитством и халкидонским православием. Неохалкидонизм, по его мнению, возобладал на Соборе в г. Александрия Скабиоза, участники к-рого отправили визант. имп. [Анастасию I](<https://pravenc.ru/text/Анастасию I.html>) послание, где утверждалась правота определений Халкидонского Собора. Автором этого послания, по мнению Лебона, был И. К. (однако А. д'Аллё подверг сомнению эту гипотезу - Halleux. 1977).

Среди произведений И. К. наиболее важна «Апология Халкидонского Собора» (Apologia Consilii Chalcedonensis // Opera. P. 2-46 (сир. фрагм. в лат. пер. Лебона); P. 49-58 (греч. фрагменты)), написанная между 514 и 518 гг. Фрагменты ее (118, в сир. переводе) сохранились в соч. «Против нечестивого Грамматика» [Севира](https://pravenc.ru/text/Севир.html), патриарха Антиохийского. Греч. фрагменты дошли в работах [Евлогия I](<https://pravenc.ru/text/Евлогий I.html>), патриарха Александрийского, и в сб. [«Учение отцов»](<https://pravenc.ru/text/ Учение отцов .html>). Известны также «17 глав против акефалов» (Πρὸς τοὺς ἀκεφάλους κεφάλαια ΙΖ; Capitula XVII contra monophysitas // Ibid. P. 61-66) И. К.- небольшое произведение, написанное в форме анафематизмов. Трактат «Против афтартодокетов» (Πρὸς ἀφθαρτοδοκήτας; Adversus aphtartodocetas // Ibid. P. 69-78) направлен против сторонников еп. [Юлиана](https://pravenc.ru/text/Юлиана.html) Галикарнасского. Сохранились также 2 кратких фрагмента «На Евангелие от Иоанна» (In Euangelium secundum Iohannem // Ibid. Р. 81), представляющие, возможно, фрагменты гомилии или трактата против иудеев. Др. группу произведений И. К. составляют сочинения против манихеев (см. [Манихейство](https://pravenc.ru/text/Манихейство.html)), написанные, вероятно, в 20-х гг. VI в., в период активного преследования манихеев в Византии и Персии. Это 2 гомилии «Против манихеев» (Πρὸς μανιχαίους; Adversus manichaeos // Ibid. P. 85-105), «Диалог Иоанна Православного с манихеем» (Διάλεξις ᾿Ιωάννου ᾿Ορθοδόξου πρὸς μανιχαίον; Disputatio cum manichaeo // Ibid. P. 109-128) и «Силлогизмы святых отцов» (Συλλογισμο ἁγίων πατέρων; Syllogismi sanctorum patrum // Ibid. P. 131-133). Б. Дейли выразил сомнение в принадлежности И. К. «Диалога Иоанна Православного с манихеем» (Daley. 1978); К. Х. фон Утеманн считал, что из «17 глав...» И. К. принадлежат лишь главы 1-11, а автором остальной части трактата является прп. [Анастасий Синаит](<https://pravenc.ru/text/Анастасий Синаит.html>) (Uthemann. 1980; Idem. 1981). Собрание сочинений и фрагментов произведений И. К. издано в сер. «Corpus Christianorum» (1977).

### Богословие

По своему методу И. К.- диалектик, предпочитающий исходить из логических определений терминов, а не из библейской экзегезы. Л. Перроне отмечает, что при чтении сочинений И. К. создается впечатление сведения христологии к «простой онтологии Христа» и богословия - к диалектике, хотя полемика И. К. с афтартодокетами (см. [Афтартодокетизм](https://pravenc.ru/text/Афтартодокетизм.html)) в большей степени ориентирована на поиск авторитета в Свящ. Писании (Perrone. 1980).

#### Понятия сущности (природы) и ипостаси (лица)

И. К. опирается на богословие каппадокийцев, решавших проблему ипостаси и сущности в тринитарном аспекте, но он рассматривает эту проблему в христологическом аспекте. Для приведения христологической терминологии в соответствие с троичной терминологией каппадокийцев И. К. отождествляет понятия природы и сущности. Для него «термин «природа» (φύσις) обозначает прежде всего общую субстанцию, как в троичном богословии» (Мейендорф. 2000. С. 81). За исходный пункт рассуждений И. К. берет краткое определение свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>): «...каково отношение общего к частному, таково и отношение сущности к ипостаси» (Basil. Magn. Ep. 214 (206); Ioan. Caes. Apol. Consil. Chalced. 2 (греч.); ср.: Ibid. 15 (лат.)). Для И. К. «все общее, созерцаемое во многих [существах] и не претерпевающее ни увеличения, ни убавления, называется сущностью» (Ioan. Caes. Apol. Consil. Chalced. 1 (греч.)). Примером такой сущности может служить «человеческая природа»: каждому человеку «присуще быть смертным и разумным живым существом, могущим вместить в себя ум и знание» (Ibid. 2). Человеческая природа является «сложной», ибо состоит «из несходных вещей», души и тела. В ней присутствуют «отличительные признаки» 2 сущностей, но, рассматриваемая относительно «общего начала», она есть «единая сущность» (Ibid. 1, 2). Т. о., И. К., следуя за каппадокийцами, в то же время вводит новое понятие - «сложная сущность». Но если «сложная сущность» включает в себя 2 сущности, то как они соотносятся друг с другом? У И. К. ответ на этот вопрос не дается. Для него «сущность» тождественна «природе» (Ibid. 1), поэтому странным кажется его утверждение, что под «природой» иногда понимается «сущность», а иногда - «ипостась» (Ibid. 5 (лат.)). И. К. приводит образцы такого употребления у свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>), к-рый говорит, что «ипостась есть сущность» и означает «само бытие», ибо «ипостась и сущность есть существование; она есть и существует» (Athanas. Alex. Ep. ad Afros). И. К. подхватывает эту мысль: «Если кто назовет в соответствии с этим суждением сущности воипостасными (ἐνυποστάτους), то есть существующими, мы не станем возражать. Ведь ипостась ничем не отличается от сущности в отношении бытия; их отличие состоит лишь в том, что сущность есть бытие общее, а ипостась - бытие индивидуальное, когда она вместе с общим обладает еще и чем-то индивидуальным. Мы говорим, что наша сущность во Христе воипостасна не потому, что она сама по себе есть «характерная» ипостась и лицо, но потому, что она существует и есть. Ибо, как было показано, ипостась, то есть сущность, тогда является бытием, когда она лишена характерных свойств, которые наблюдаются у лица» (Ioan. Caes. Apol. Consil. Chalced. 4. 6 (греч.)). В этом фрагменте ярко подчеркивается «онтологический статус» ипостаси. Именно «бытийственность» представляется основой единства ипостаси и сущности, но она не ведет к смешению их.

Точное определение ипостаси И. К. не дает, но постоянно сочетает это понятие с прилагательным χαρακτηριστική (характеризующая) или говорит, что ипостась следует полагать ἐν χαρακτῆρι (в отличительном свойстве) и что в этом случае она тождественна «лицу». Без этого свойства понятие «ипостась» принимает значение «сущности» (Ibid. 19 (лат.); 3. 2 (греч.)). Однако неясно, является ли подобная «проявленность вовне» отражением глубинной, сознательной самости индивидуума, т. е. его «личности», или же она остается на уровне лишь внешнего своеобразия (πρόσωπον). В размышлениях И. К. намечается еще один аспект связи ипостаси и сущности. Исходя из своего определения сущности, И. К. говорит, что «она равным образом содержится в индивидуумах, относящихся к одному и тому же виду, а вне их она не существует» (Idem. Contr. monophys. 9). Т. е. общее не существует вне индивидуального.Это положение И. К. напоминает тезис [Леонтия Византийского](<https://pravenc.ru/text/Леонтия Византийского.html>), что не бывает природы без ипостаси (οὐκ ἔστιν φύσις ἀνυπόστατος). Православные, монофизиты и несториане (см. [Несторианство](https://pravenc.ru/text/Несторианство.html)) в данном случае были единодушны, но монофизиты и несториане считали, что логическим следствием тезиса является положение «каждая «природа» обладает своей «ипостасью»», и такой вывод встречал резкий отпор правосл. богословов (Stickelberger H. Substanz und Akzidens bei Leontius von Byzanz // ThZ. 1980. Bd. 36. S. 157).

Выдвинутое им положение И. К. рассматривает и в неск. ином ракурсе. Применительно к учению о Св. Троице оно предполагает отрицание разделения в Божественной сущности; все отличительные признаки ее (напр., благость) присутствуют в каждой характерной Ипостаси Троицы. В отношении к христологии тот же тезис означает, что во Христе есть полностью и «сущность божества», и «вся человеческая сущность». Последняя одинаковым образом содержится в отдельных людях, и индивидуумы различаются между собой «не сущностью, но сопутствующими свойствами: ростом, цветом кожи и, кратко сказать, характерными качествами лиц» (Ioan. Caes. Apol. Consil. Chalced. 3 (греч.)). Возникает вопрос: подразумевает ли этот тезис концепцию «личности», или же речь идет просто о «лице» (личине, внешнем виде)? С одной стороны, И. К. подчеркивает чисто внешние характеристики индивидуумов (рост, цвет кожи), однако, с др. стороны, неразделимость сущности предполагает полноту содержания ее в каждом индивидууме. Если сущность человека заключается в том, чтобы быть «смертным и разумным живым существом, могущим вместить в себя ум и знание», то это определение характеризует и сущностное содержание каждого человека, т. е. влечет за собой понятие «личность». Тем не менее сохранившиеся фрагменты не дают возможности внести ясность в этот вопрос богословия И. К.

Подобно всем правосл. богословам, И. К. решительно выступает против положения «[всякая] природа сопровождается лицом». Здесь подразумевается монофизитская и несторианская корреляция тезиса о невозможности существования общего без индивидуального. И. К., выступая против такой трактовки, уравнивает несториан и монофизитов (Ibid. 4. 1). В то же время он не стремится постичь логико-философское обоснование тезиса своими оппонентами.

Проблему взаимоотношения «сущности» и «ипостаси» И. К. пытается решить иным путем, выделяя 3 уровня их единства. Первый - единение «по сущности»; примером его служит единство Ипостасей Св. Троицы. Второй - единение «относительное» (κατὰ σχεόν), к-рое может мыслиться во мн. видах: единение «по соименности», «по равночестию», «по тождеству воли» и т. п.; примером может служить единство апостолов (Ibidem). Для подобных уровней единства И. К. считает возможным применение принципа «особое лицо есть следствие всякой природы». Главное внимание он сосредоточивает на 3-м уровне - единении «по ипостаси»: «...иногда различные природы, сочетаясь в нераздельном единении, образовывают единое лицо и единую ипостась. Например, четыре элемента (стихии), будучи различными сущностями, создают единое тело либо конкретного дерева, либо конкретного камня, созерцаемого в своем своеобразии, что является ипостасью». Однако И. К. признает свой пример не очень удачным, говоря, что он может быть и образцом «смешения» и «слияния» (Ibid. 4. 2). В то же время возможность такого примера и применение к камню или к дереву понятия «ипостась» показывают, что момент «сознания» не является обязательным в определении «лица» у И. К.

#### Антропология

Концепцию «ипостасного единения» И. К. иллюстрирует на примерах соединения природ во Христе и соединения души и тела в человеке, тем самым следуя сложившейся с первых веков христианства т. н. антропологической модели. «Для высшего единения свойственно обладание как тождеством и единством, так и инаковостью - примером этому служит единение по ипостаси». Таковым представляется соединение души и тела, содержащее «инаковость сущности и тождество ипостаси. Ведь одно - сущность души, а другое - сущность тела; тем не менее человеку возможно быть единым живым существом. Вряд ли допустимо высказывание, что душа по природе смертна, а плоть - духовна (νοητήν); и, когда плоть немощна, мы говорим о силе духа. Един человек, состоящий из этих двух частей, и каждая из них равным образом существует и мыслится в едином» (Idem. Contr. monophys. 8). Это положение И. К. полемически заостряет против тезиса о единосущии души и тела, прибегая к новозаветному образу «внутреннего» и «внешнего» человека (2 Кор 4. 16): «Ведь не потому един внутренний и внешний человек, что душа и тело из одной сущности, но, признав единство лица, мы... не осмелимся утверждать, что душа и тело есть одна и та же сущность» (Ioan. Caes. Apol. Consil. Chalced. 7 (лат.)). Это подкрепляется следующим доводом: «Если тело и душа из одной и той же сущности, то, следовательно, они единосущны. Поскольку же тело тленно, то тогда тленна и душа, а поэтому ложным бы представлялось высказывание о ней как о бессмертной» (Ibid. 8; ср.: Ibid. 52 (лат.); 4. 2 (греч.)). Глубинные пласты учения о человеке мало интересуют автора; он ограничивается самыми простыми топосами античной и христ. антропологии. Его внимание приковывает не столько тайна человека самого по себе, сколько тайна Богочеловека. Для И. К. обе эти тайны взаимосвязаны, но «иерархически» они совсем не равны. Он говорит: «Таким же образом произошло во Христе единение двух сущностей в единую Ипостась и единое Лицо, даже если приведенные примеры и неясно показывают это. Ибо домостроительство во Христе, подлинно превышающее всякое единение, ускользает от человеческого восприятия» (Ibid. 4. 2 (греч.)). Отсюда следует, что для И. К. «антропологическая модель» была не более чем образным сравнением, т. е. представляла аналогию, где сравниваемые величины не располагаются на одной плоскости. Здесь он находится в русле правосл. богословия, для которого в противоположность аполлинарианству и монофизитству эта модель указывает на «структурное подобие», а не на «структурное тождество» того, что сравнивается.

Признание 2 сущностей и в человеке, и во Христе не влечет признания 2 ипостасей. И. К. стремится найти ключ к решению указанной проблемы: «Всякая ипостась рассматривается в отношении к [некой] «общности», которая есть сущность. Если ипостась проста, то проста и «общность», а если ипостась сложная, то будет сложной и «общность», или же сложная ипостась будет соотноситься с различными «общностями». Так как Ипостась Логоса проста, то простой является и «общность», которой обладает Он, Отец и Дух. Ипостась же всякого человека сложная, и сложной также является «общность», наблюдаемая во всех людях. Если же у нас отсутствует желание мыслить [в категории] сложной «общности», то каждого человека следует рассматривать относительно двух «общностей»: душа соотносится с «общностью», в которую входят и другие души, а тело - с «общностью», к которой принадлежат и другие тела. Во Христе же ипостась, будучи сложной, не рассматривается относительно сложной «общности». Ведь нет иного Христа, кроме рожденного Богородицей Девой, Который, будучи сложным, является истинно Богом и истинно человеком. А если Он не обладает сложной «общностью», то, разумеется, Его необходимо рассматривать, соотнося с различными «общностями»: с «общностью», [единой для Него], Отца и Святого Духа, согласно которой Он есть Бог, и с «общностью», [единой для Него] и для всех людей, которым Он подобен по Своему человеческому бытию» (Idem. Contr. monophys. 7). Главная идея И. К.- доказать уникальность Христа и его отличие от прочих людей; поэтому выдвигается тезис об отсутствии «рода Христова», подобного «роду человеческому». Логос, как одно из Лиц Троицы, обладает «простой ипостасью»; воплотившись, Он приобретает уже «сложную ипостась». Но эта «сложная ипостась» Христа отличается от такой же «сложной ипостаси» др. людей: у последних она является результатом «сложной сущности», а у Христа - результатом соединения двух сущностей в одной Ипостаси. Вместе с тем И. К. предполагает и иную возможность: «сложная ипостась» человека, так же как и Христа, соотносится с 2 сущностями. Но в таком случае неясным становится отличие Христа от др. людей, которое стремится показать И. К. Парадокс воплощения Слова не укладывается в жесткие рамки логики. Необъясненным остается и вопрос о соотношении «сложной сущности» человека с сущностью души и с сущностью тела. «Тайна» человека в ее рационально-логическом аспекте остается не раскрытой автором.

Логические несоответствия, наблюдаемые у И. К., частично могут объясняться фрагментарностью сохранившихся текстов. По своему значению для богословия он явно уступает авторам «Леонтиевского корпуса» (см. [Леонтий Византийский](<https://pravenc.ru/text/Леонтий Византийский.html>), [Леонтий](https://pravenc.ru/text/Леонтий.html) Иерусалимский). Фрагменты сочинений И. К. показывают, что под внешней формой логического мышления скрывается ядро неподвластной холодному анализу веры.

Соч.: CPG, N 6865-6862; Johannis Caesariensis Presbyteri et Grammatici Opera quae supersunt / Ed. M. Richard, M. Aubineau. Turnhout, 1977. (CCSG; 1).Ист.: Doctrina Patrum de Incarnatione Verbi / Ed. F. Diekamp. Münster, 1907. P. XLVIII-LI; Seviri Antiocheni Liber contra impium Grammaticum orationis tertii pars prior / Ed. J. Lebon. P., 1929. 2 Pt. (CSCO; 93-94. Syr.; 45-46); Severi Antiocheni Liber contra impium Grammaticum orationis tertii pars posterior / Ed. J. Lebon. Lovanii, 1933. 2 pt. (CSCO; 101-102. Syr.; 50-51); Severi Antiocheni Liber contra impium grammaticum oratio prima et secunda / Ed. J. Lebon. P.; Lovanii, 1938. 2 pt. (CSCO; 111-112. Syr.; 58-59).Лит.: Krumbacher. Geschichte. S. 52, 56; Lebon J. Le monophysisme sévérien. Lovanii, 1909. P. 123-160; Draguet R. Julian d'Halicarnasse et sa controverse avec Sévère d'Antioche sur l'incorruptibllité du corps du Christ. Louvain, 1924. P. 50-73; Moeller Ch. Trois fragments grecs de l'Apologie de Jean le Grammairien pour le concile de Chalcédoine // RHE. 1951. T. 46. P. 683-688; idem. Le chalcédonisme et le néo-chalcédonisme en Orient de 451 à la fin du VI siècle // Das Konzil von Chalkedon: Geschichte und Gegenwart / Hrsg. A. Grillmeier, H. Bacht. Würzburg, 1951. Bd. 1. S. 672-674; Helmer S. Der Neuchalkedonismus: Geschichte, Berechtigung und Bedeutung eines dogmengeschichtlichen Begriffes: Diss. Bonn, 1962. S. 160-176; Halleux A., de. Le «synode néo-chalcédonien» d'Alexandrette (c. 515) et l'«Apologie pour Chalcédoine» de Jean le Grammairien: A propos d'une édition récente // RHE. 1977. T. 72. P. 593-600; Daley B. [Рец.] // JThSt. 1978. Vol. 29. P. 234-239; Studer Â., Brian D. Soteriologie in der Schrift und Patristik. Freiburg i. Br.; Basel; W., 1978. S. 175-223; Gray P. T. R. The Defense of Chalcedon in the East. Leiden, 1979. P. 115-121; Perrone L. La Chiesa di Palestina e le controversie cristologiche: Dal Concilio di Efeso (431) al secondo concilio di Constantinopoli (553). Brescia, 1980. P. 259; Uthemann K.-H. [Рец.] // BZ. 1980. Bd. 73. S. 70-73; idem. Antimonophysitische Aporien des Anastasios Sinaites // BZ. 1981. Bd. 74. S. 11-26; Winkelmann F. Die östliche Kirchen in der Epoche der christologischen Auseinandersetzungen, 5-7. Jh. В., 1980. S. 58-60; Wallace-Hadrill D. S. Christian Antioch: A Study of Early Christian Thought in the East. Camb., 1982. P. 106-107; Сидоров А. И. Иоанн Грамматик Кесарийский: К характеристике визант. философии в VI в. // ВВ. 1988. T. 49. С. 81-99; Grillmeier A. Christ in Christian Tradition. L., 1995. Vol. 2. Pt. 2. P. 52-79; Мейендорф И., прот. Иисус Христос в восточном православном богословии. М., 2000; Aubert R. Jean le Grammairien // DHGE. T. 27. Col. 83-84; Patrology: The Eastern Fathers from the Council of Chalcedon (451) to John of Damascus (750). Camb., 2006. P. 283-285.А. И. Сидоров
