---
article_title: ИОАНН КЕЛЛИОТ
author: Д. В. Зайцев
volume: '24'
page_numbers: '340'
source_url: https://pravenc.ru/text/471295.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:38:28Z'
---

(† после 575), монофизитский еп. [Келлий](https://pravenc.ru/text/Келлий.html), монастырского комплекса в Нитрийской пустыне (Н. Египет, к юго-востоку от Александрии). Рукоположен во епископа [Иаковом Барадеем](<https://pravenc.ru/text/ИАКОВ БАРАДЕЙ.html>). Ко времени смерти визант. имп. Юстиниана I (565) И. К. был одним из 4 монофизитских епископов Египта, сохранивших свои кафедры. Он оставался на престоле при поддержке местных монахов-монофизитов. Однако, поскольку с 537 г. в Александрии отсутствовал монофизитский патриарх, И. К., видимо, подолгу проживал там и опекал местную монофизитскую паству. В 567 г. И. К. провозгласил с амвона одного из александрийских храмов анафему [Иоанну Филопону](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Филопону.html>) и учению тритеизма (CPG, N 7229; CSCO. 17. P. 160-161; 103. P. 111-112). После смерти патриарха Феодосия в 566 г. в К-поле И. К. в течение 10 лет фактически оставался управляющим монофизитской Александрийской Церковью. В 575 г. александрийский монофизитский клир обратился к Лонгину, еп.-миссионеру Нубии, с просьбой поставить нового патриарха в Александрию. В послании к Лонгину И. К. заявлял о готовности подчиниться его авторитету и признать того, кого он выберет (CPG, N 7230; CSCO. 17. P. 277-288; 103. P. 194). Еп. Лонгин вскоре рукоположил в патриарха в Мaреотиде (пригороде Александрии) архимандрита мон-ря Сирийцев Феодора (между 23 июня и 25 авг.). И. К. был не согласен с этим рукоположением и уклонился от участия в нем. Феодор не был признан и большинством александрийцев. Полтора месяца спустя по требованию народа И. К. вместе с сир. епископами Епифанием и Климентианом рукоположил в патриарха Петра, престарелого диакона умершего патриарха Феодосия. Из-за этого в монофизитской Александрийской Церкви произошел раскол, длившийся до смерти Феодора в 587 г.

Из произведений И. К. известны лишь 2 фрагмента посланий к Лонгину и анафема Иоанну Филопону. Написанные по-гречески, они сохранились только в сир. переводе.

## Источники

Documenta ad origines monophysitarum illustrandas / Ed. J.-B. Chabot. Louvain, 1907. P. 160-161, 277-278. (CSCO; 17. Syr.; 17) [Syr. text]; 1933. P. 111-112, 194. (CSCO; 103. Syr.; 52) [Lat. trad.].

## Литература

CPG, N 7229-7230;Honigmann E. Évêques et évêchés monophysites d'Asie antérieur au VIe s. Louvain, 1951. P. 175, 183, 226-227, 232-233; DHGE. T. 27. Col. 185-186; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 587.

Д. В. Зайцев
