---
article_title: ИОАНН МЕСАРИТ
volume: '24'
page_numbers: '448'
source_url: https://pravenc.ru/text/471377.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:39:23Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Μεσαρίτης] (ок. 1161/62, К-поль - 7.02.1207, там же), визант. церковный деятель, полемист, старший брат визант. писателя [Николая Месарита](<https://pravenc.ru/text/Николая Месарита.html>), митр. Эфесского (ок. 1213 - после 1214). Основные сведения о жизни И. М. содержатся в посвященной ему надгробной речи Николая Месарита, произнесенной им 17 марта 1207 г. И. М. происходил из семьи, представители которой в XII в. служили в визант. гражданской администрации. С юности И. М. готовился к чиновной службе, однако интересовался жизнью подвижников. В 17 лет (ок. 1178) тайно от семьи он отправился в паломничество на Св. землю, но по настоянию отца был схвачен в порту Ираклии Фракийской и насильно возвращен домой. Получив хорошее образование, в 1183 г. И. М. поступил на службу при визант. имп. дворе. Однако в 1185 г., после убийства имп. [Андроника I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Андроника I Комнина.html>) и беспорядков в К-поле, И. М. принял монашество. Подвизался в различных мон-рях в К-поле; пользовался авторитетом при дворе и в Церкви. При имп. [Алексее III Ангеле](<https://pravenc.ru/text/Алексее III Ангеле.html>) (1195-1203) занял пост дидаскала (толкователя) Псалтири в патриаршем ведомстве Великой ц. Его текст толкования Псалтири, к-рый он написал, сгорел во время пожаров в осажденном крестоносцами К-поле в 1203/04 г. После захвата К-поля крестоносцами И. М. поселился в столичном мон-ре вмч. Георгия в Манганах. В первые годы правления латинян в К-поле И. М. стал одним из идеологов сопротивления правосл. греч. населения и клира насаждению римско-католич. веры и латинского обряда в церковную жизнь. В дек. 1204 г. И. М. как представитель К-польской Церкви участвовал в публичном диспуте с латинским легатом Пьетро Капуано. 29 сент. и 2 окт. 1206 г. И. М. вновь вел публичные диспуты о вере с кард. Бенедиктом. Основной темой бесед было обсуждение католич. учения о первенстве Рима в церковной иерархии и о примате папы; И. М., как и др. греч. участники диспутов, отверг притязания латинян и отказался признавать патриархом Томмазо [Морозини](https://pravenc.ru/text/Морозини.html), поставленного на К-польский престол латинянами. И. М. написал письмо папе [Иннокентию III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентию III.html>), в к-ром обвинял его в притеснении греч. правосл. клира на визант. землях, захваченных латинянами.

## Источники

Николая Гидрунтского (Отрантского), игумена греч. мон-ря в Казулах, Три записки о собеседовании греков с латинянами по поводу разностей в вере и обычаях церковных / Изд. архиеп. Арсений (Иващенко). Новгород, 1896; Heisenberg A. Neue Quellen zur Geschichte des lateinischen Kaisertums und der Kircheunion. Münch., 1923. Bd. 1: Der Epitaphios des Nikolaos Mesarites auf seinen Bruder Johannes; Bd. 2: Die Unionsverhandlungen vom 30. Aug. 1206. Patriarchenwahl und Kaiserkrönung in Nikaia 1208.

## Литература

LTK. Bd. 7. Col. 111;Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 665-666; Kaldellis A. Hellenism in Byzantium. Camb., 2007. P. 356-357; Hussey J. M., Louth A. Orthodox Church in the Byzantine Empire. Oxf., 2010. P. 191.
