---
article_title: ИОАНН КИТРИОТ
volume: '24'
page_numbers: '344'
source_url: https://pravenc.ru/text/471302.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:38:33Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Κιτριότης] (1-я пол. XIII в.), еп. Китрский, канонист. Кафедра, к-рую возглавлял И. К., входила в состав Фессалоникийской митрополии. До хиротонии жил и учился в К-поле; скорее всего, принадлежал к группе юристов, критиковавших работы наиболее известного визант. канониста того времени [Феодора IV Вальсамона](<https://pravenc.ru/text/Феодора IV Вальсамона.html>); суть разногласий неясна (об этом есть лишь упоминание в тексте канонических ответов И. К.). Вероятно, занимал кафедру в период, когда Охридской архиепископией управлял [Димитрий II Хоматиан](<https://pravenc.ru/text/Димитрий II Хоматиан.html>) (Ɨ после 1236). Р. Обер предположил, не приводя доказательств, что И. К. является одним лицом с Иоанном Секутином, еп. Китрским, который в 1294 г. был председателем церковного суда в Фессалонике (DHGE. T. 27. Col. 193). Эту возможность полностью отрицает Ж. Даррузес, к-рый датирует канонические ответы И. К. на основании анализа употребления автором терминологии придворных и церковных чинов (Darrouzès. 1970. P. 175-183).

Именем И. К. подписаны 2 редакции канонических ответов, обращенных к митр. Диррахия Константину Кавасиле. Первая редакция представляет собой сборник, состоящий из 16 ответов, который известен по неск. рукописям XIII в. (Laurent. gr. 5-2; Basil. A III 6) и более поздним (Monac. 62 и др.); опубликован впервые в 1573 г., затем в «Синтагме», изданной Г. Раллисом, и в «Патрологии» Ж. П. Миня. Нек-рые исследователи сомневались в аутентичности ответов И. К. и пытались приписать их его современнику Димитрию Хоматиану на основании того, что 8 ответов известны также в собраниях канонических сочинений Хоматиана. Однако в наст. время, после исследования вопроса Даррузесом, авторство И. К. признается. В ответах не содержится к.-л. враждебности по отношению к латинянам, к-рые в тот период создали сеть гос-в Латинской Романии и управляли в т. ч. территорией Македонии. Возможно, равнодушие И. К. к проблеме взаимоотношений греков и крестоносных завоевателей отражает политику сотрудничества греч. и западноевроп. элиты, к-рая довольно успешно проводилась в [Фессалоникийском королевстве](<https://pravenc.ru/text/Фессалоникийском королевстве.html>) в первые десятилетия XIII в. Ответы И. К. являются одним из памятников истории К-польской Церкви, когда в период лат. завоевания многие визант. провинциальные кафедры продолжали существовать, лишившись духовного окормления К-польской Патриархии. В XIII в. мн. вопросы, касающиеся вероучения и епархиальной жизни, приходилось решать совещанием епископов на местах. В результате появились памятники, подобные ответам И. К. Большинство из них касаются частных вопросов церковного быта либо ведения судебных дел, подлежащих церковной юрисдикции, и во многом раскрывают особенности повседневной жизни византийцев той эпохи.

Вторая редакция канонов состоит из 33 вопросов и ответов, из к-рых только 1, 6 и 29-й совпадают с текстом 1-й редакции. В XIV в. она вошла в состав «Синтагмы канонов» Матфея Властаря в качестве приложения, надписанного именем И. К. Именно 2-я редакция и ее слав. перевод получили наибольшее распространение в восточнохристианской традиции. В кон. XIX в. в результате исследования и издания кард. Ж. Б. Ф. Питра канонических трудов Димитрия Хоматиана было установлено, что из 2-й редакции ответов И. К. 21 совпадает с ответами, известными по сборникам Хоматиана, и соответственно принадлежит его авторству. Еще 10 ответов написаны Александрийским патриархом [Марком III](<https://pravenc.ru/text/Марком III.html>) (ок. 1180-1209), и лишь 2 остаются неидентифицированными, но по содержанию они вряд ли могут быть приписаны И. К.

## Литература

Изд.: Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. Τ. 5. Σ. 403-420; PG. 119. Col. 960-985.

## Литература

Павлов А. C. Кому принадлежат канонические ответы, автором которых считался Иоанн епископ китрский (XIII века)? // ВВ. 1894. Т. 1. С. 493-502; Dölger F. Aus der Schatzkammern des Heiligen Berges. Münch., 1948. Bd. 1. S. 167; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 710; Darrouzès J. Recherches sur les Offikia de l'église byzantine. P., 1970. P. 172-183; idem. Les réponses canoniques de Jean de Kitros // REB. 1973. Vol. 31. P. 319-334; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 444; DTC. Vol. 8. Col. 755-756; ODB. Vol. 2. P. 1131; Aubert R. Jean de Kitros // DHGE. T. 27. Col. 193.
