---
article_title: ИОАНН КОЛОВ
author: Э. П. А.
volume: '24'
page_numbers: 351-352
source_url: https://pravenc.ru/text/471310.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:38:40Z'
---

(кон. IX в.), подвижник, ученик прп. [Евфимия Нового Фессалоникийского](<https://pravenc.ru/text/Евфимия Нового Фессалоникийского.html>), основатель мон-ря Иоанна Колова на Афоне. Подвизался вместе с наставником на о-ве Неон (ныне Айос-Эфстратиос) и на Афоне. После 866 г., когда монашеская община, возглавляемая прп. Евфимием, разделилась, И. К. поселился в местности Сидирокавсия, а затем основал мон-рь на перешейке, соединяющем п-ов Айон-Орос с материком. Эта обитель, освященная во имя св. Иоанна Предтечи, получила название монастыря Иоанна Колова или просто Колову (греч. ᾿Ιωάννου τοῦ Κολοβοῦ, Κολοβοῦ).

Имп. [Василий I Македонянин](<https://pravenc.ru/text/Василий I Македонянин.html>) передал в дар монастырю окрестности опустевшего после араб. набегов г. Аканта (ранее считалось, что Аполлонии), о чем известно из более позднего акта - 908 г. (Actes du Prôtaton. 1975. N 2). Еп. [Порфирий (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Порфирий (Успенский).html>) отнес это событие к 869 г. (Порфирий (Успенский). 2007. С. 354). Вскоре поселившиеся на монастырской земле с правом ее обработки беженцы с Лесбоса (гл. обр. из Эрисса (ныне Эресос)), покинувшие остров из-за араб. набегов, создали на этом месте городок Иерисс (ныне Иерисос) (Там же).

В июне 883 г. афонские отшельники получили по ходатайству И. К. от Василия I сигиллий (ранее этот документ исследователи датировали 868 г.), защищавший от беспокойств, к-рые причиняли им миряне (Actes du Prôtaton. N 1). Император освободил живших на Афоне монахов от уплаты налогов на обрабатываемые ими земли и запретил жителям окрестных селений пасти свой скот на территории Св. Горы.

И. К. является автором Жития прп. Паисия Великого (BHG, N 1402; Помяловский И. В. Житие прп. Паисия Великого. СПб., 1900). В исследовательской лит-ре И. К. иногда ошибочно называется преподобным. Точное время его кончины неизвестно.

Пока И. К. был жив, насельники его мон-ря не притесняли афонских отшельников, но после его смерти они предприняли попытку подчинить себе почти весь Афон, подав на подпись имп. [Льву VI Мудрому](<https://pravenc.ru/text/Льву VI Мудрому.html>) в кон. 886 - нач. 887 г. вместо грамоты, подтверждавшей их прежние владения, сигиллий, признававший за монастырем не только владение Сидирокавсией, Хломутзой и др., но и обителями Мустакон, Кардиогноста, Афанасия, Луки и «древней кафедрой старцев» близ Иерисса - подворьем афонских подвижников, удобным для сбыта монашеского рукоделия и для покупки необходимых вещей (об этом сигиллии известно из более позднего акта - Actes du Prôtaton. 1975. N 2). Это вызвало протест святогорцев, и после поездки прота Андрея в К-поль они получили имп. грамоту (февр. 908, устаревшие датировки - 887 или 893), подтверждавшую их независимость от мон-ря Иоанна Колова (Ibidem).

В 934 г. Константин VII и Роман I хрисовулом подтвердили имевшиеся владения мон-ря Иоанна Колова в Иериссе (Ibid. N 3), но в 942 г. отдали часть его земли, приносившей ежегодно 1 тыс. модиев зерна, жителям Иерисса и новым поселенцам - болгарам (Ibid. N 4). В качестве компенсации мон-рь Иоанна Колова в 960 г. получил от имп. Романа II 40 бестягловых крестьян.

В 979/80 г. мон-рь Иоанна Колова перешел в собственность [Иверского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иверский монастырь.html>): прп. Иоанн-Торникий обменял находившиеся до этого в ведении грузин обители - Иверскую (τῆς ᾿Ιβηρίσσης) в К-поле и св. Фоки в Трапезунде - на мон-ри Леонтия в Фессалонике, Иоанна Колова и Климента на Афоне с общей площадью земельных угодий 80 тыс. модиев (фрагменты утраченного хрисовула 979/80 г. включены в акт судьи Льва от 1059 или от 1074 г.- Actes d'Iviron. Р., 1990. Vol. 2. N 32).

## Источники

BHG, N 655; Vie et office de st. Euthyme le Jeune / Éd. L. Petit // ROC. 1903. Vol. 8. P. 188-191; Actes du Prôtaton / Ed. D. Papachryssanthou. P., 1975. Vol. 1. N 1-5. (ArAth; 7).

## Литература

Lake K. The Early Days of the Monasticism on Mount Athos. Oxf., 1909. P. 57-86; Лопарев Х. М. Греческие жития святых VIII и IX вв. Пг., 1914. Ч. 1. С. 473-474; Actes de Prôtaton. P., 1975. Vol. 1. P. 27, 30, 36-40; PMBZ, N 3318; Aubert R. Jean Kolobos (540) // DHGE. T. 27. P. 198; Порфирий (Успенский), еп. История Афона. М., 2007. Т. 1. С. 350-351, 353-356, 358-362, 364, 372-373.

Э. П. А.
