---
article_title: ИОАНН МАЛЫЙ
author: Ф. М. Панфилов
volume: '24'
page_numbers: 443-445
source_url: https://pravenc.ru/text/471369.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:39:16Z'
---

[Жан Пёти, Пти; лат. Ioannes Parvus; франц. Jean Petit] (между 1360 и 1364 - 15.07. 1411, Эден (ныне Вьей-Эден, деп. Па-де-Кале) или Арне-ле-Дюк (совр. деп. Кот-д'Ор)), магистр богословия Парижского ун-та, советник Бургундского герц. Иоанна Бесстрашного, апологет тираноборчества (оправдания убийства тирана). Вероятно, И. М. принадлежал к секулярному духовенству, хотя ряд исследователей полагают, что он мог быть членом францисканского или доминиканского ордена (Teetaert. 1933. Col. 1338). И. М. пользовался покровительством представителей знатного нормандского рода Мартель де Бакевиль и был приближенным герцогов Бургундских. Между 1381 и 1385 гг. он получил степень магистра искусств в Парижском ун-те, ок. 1387 г. преподавал на факультете свободных искусств; в 1400 г. получил степень лиценциата богословия, в 1402 г.- степень магистра богословия. Сохранились 2 проповеди И. М.- «О таинстве Евхаристии» (De eucharistiae sacramento) и «Против священников, известных как прелюбодеи» (Contra notorios fornicatores presbyteros) (оба сочинения - Paris. Nouvelle acquisition. lat. 559) и поэтические произведения: затрагивающая проблемы [схизмы в католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/схизма в католической Церкви.html>) поэма «Жалоба Церкви» (La complainte de l'Église, 1333-1334), связанная с темой непорочного зачатия Девы Марии поэма «Спор пастушек» (La disputoison des pastourelles, 1338) (обе поэмы - Paris. fr. 12470; в рукописи к поэме «Спор пастушек» приложены написанные рифмованной прозой «Чтения о непорочном зачатии Девы Марии» (Hore de conceptione Beatae Mariae Virginis), автором к-рых также считается И. М.), и 3 стихотворения, прославляющие род Мартель де Бакевиль.

Филипп Храбрый, герц. Бургундский, став фактическим правителем Франции при кор. Карле VI Безумном (король страдал временными расстройствами психики, но оставался дееспособным), в 1394 г. обратился к Парижскому ун-ту с просьбой найти путь для преодоления схизмы в католической Церкви. Ун-т предложил 3 варианта решения: «путь компромисса» (voie de compromis) - папы, правящие в Авиньоне и в Риме, должны были сами разрешить конфликт в ходе переговоров, «путь передачи» (voie de cession) - сместить обоих пап и избрать нового или созвать Собор. Королевский совет избрал «путь передачи»; аналогичное решение было принято действовавшим в союзе с Карлом VI англ. кор. Ричардом II. Однако ни один из правящих пап не согласился отказаться от своего титула. Тогда летом 1398 г. совет епископов в Париже проголосовал за лишение авиньонского антипапы [Бенедикта XIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIII.html>) всех бенефициев и церковных податей, отныне переходивших к королю Франции. В этот период И. М. приобрел широкую известность благодаря выступлениям от лица Парижского ун-та по вопросу о преодолении церковного раскола. Ораторский талант и красноречие И. М. выделяли его среди парижских преподавателей. 18 мая 1406 г. он выступил перед Королевским советом с опровержением жалоб кард. Антонио де Шаллана, легата Бенедикта XIII; 7 июня участвовал в обсуждении этого же дела в Парижском парламенте. Он вошел в состав посольства, отправленного в Марсель к Бенедикту XIII и в Рим к папе [Григорию XII](<https://pravenc.ru/text/Григорию XII.html>); летом 1407 г. в Риме произнес неск. проповедей с призывом прекратить схизму в Церкви.

23 нояб. 1407 г. в Париже был убит герц. Людовик Орлеанский, брат франц. кор. Карла VI. После расследования, проведенного парижским прево, в организации убийства обвинили Иоанна Бесстрашного, герц. Бургундского, двоюродного брата убитого и его главного соперника в борьбе за влияние при страдавшем от недуга франц. короле. Герц. Иоанн Бесстрашный бежал из Парижа. В дек. того же года вдова Людовика Орлеанского явилась к королю, требуя правосудия, и король обещал удовлетворить ее просьбу. 28 февр. 1408 г. герцог Бургундский в сопровождении большой свиты вернулся в Париж. Защитником интересов герцога стал И. М. (с 20 февр. 1406 советник герцога Бургундского с жалованьем в 100 турских ливров). 8 марта 1408 г. в присутствии короля и дофина он зачитал составленное им «Оправдание герцога Бургундского по поводу смерти герцога Орлеанского» (La justification du duc de Bourgogne sur la mort du duc d'Orléans), пространную - чтение заняло 4 ч.- апологию убийства герц. Людовика Орлеанского (текст сохр. в неск. копиях, напр.: Paris. fr. 5733; Vindob. Hist. 2657; Chantilly. Musée de Condé. 878). В качестве отправной точки рассуждений И. М. взял строку из Первого послания к Тимофею ап. Павла: «Radix omnium malorum cupiditas» (Корень всех зол есть сребролюбие - 1 Тим 6. 10). И. М. представил герцога Орлеанского как алчного человека, к-рый даже благочестивые поступки совершал из лицемерия. Однако его алчность была лишь истоком преступления, состоявшего в «оскорблении величия» (франц. lèse-majesté) - нанесении ущерба королю, его семье и общему благу королевства. Т. о., герцог объявлялся «предателем короля», изменившим своему сеньору, т. е. совершившим худшее из преступлений. «Оскорбивший величие предатель» становился тираном, поскольку он незаконно посягал на власть короля, узурпировал ее, не имея на то никаких прав. За совокупность преступлений он был достоин смерти в согласии с уголовным правом того времени. Повторяя положения «Поликратика» [Иоанна Солсберийского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Солсберийского.html>) (хорошо известного во Франции благодаря осуществленному в XIV в. переводу этого текста на франц. язык), парижский богослов утверждал, что уничтожение тирана следует считать не преступлением, но благим деянием.

Герцог Бургундский был оправдан. Однако уже летом 1408 г. герцогиня Орлеанская добилась восстановления доброго имени своего мужа. 11 сент. с речью против «Оправдания герцога Бургундского...» выступил Томас де Бург, аббат Серизи. Он настаивал, что правосудие должно вершиться не путем насилия, а согласно законам и установлениям. Герц. Иоанн Бесстрашный поручил И. М. составить ответ. Находясь в Лилле и не располагая полным текстом выступлений своих противников (только к 18 янв. 1409 он получил все необходимые мат-лы), тот сначала подготовил лишь краткую предварительную реплику (Seconde justification du duc de Bourgogne - Brux. 10419; Paris. fr. 5060), в к-рой опять последовательно отстаивал тираноборческие идеи. Но к тому времени, когда полное опровержение речи аббата Серизи было подготовлено, в нем отпала политическая необходимость. 9 марта 1409 г. был заключен Шартрский мир между бургундским герц. Иоанном Бесстрашным и детьми герцога Орлеанского. «Второе оправдание герцога Бургундского» не было обнародовано и не получило широкого распространения. В 1-й пол. 1410 г. И. М. составил последнее произведение, посвященное оправданию убийства тирана - «Трактат против возводящих гробницы» (Traitiet encontre les edifieurs de sepulcres - Archives de la Côte-d'Or. B 11614), в к-ром он резюмировал положения 2 предыдущих оправданий герцога Бургундского, уделив особое внимание определению права. Вскоре И. М. скончался.

Шартрский мир оказался непрочным: женитьба в апр. 1410 г. Карла, сына убитого герц. Людовика Орлеанского, на дочери Бернарда VII, гр. Арманьяка, послужила поводом для создания в Гиени лиги против герцога Бургундского. Нанятые графом Арманьяком отряды наемников разорили окрестности Парижа, пытаясь вытеснить оттуда сторонников герцога Бургундского. Заключенное 2 нояб. 1410 г. перемирие было вскоре вновь нарушено; весной 1411 г. возобновилась гражданская война между партиями арманьяков (сторонников Орлеанской ветви королевской династии Валуа) и бургиньонов (сторонников Бургундской ветви). Несмотря на близость к бургундскому двору, канцлер Парижского ун-та Жан [Жерсон](https://pravenc.ru/text/Жерсон.html) уже в 1408-1409 гг. выступал с критикой тираноборческой теории И. М. (в результате чего разорвал отношения с прежними покровителями и в 1411 утратил бенефиций в Брюгге). До 1413 г., пока Париж контролировала бургундская партия, Жерсон не мог активно критиковать учение И. М. После подавления восстания кабошьенов и установления в Париже «тирании арманьяков» (до мая 1418) расстановка сил изменилась в пользу противников И. М. В 1413 г. семья герцога Орлеанского потребовала от Парижского ун-та осудить учение И. М., к-рый якобы раскаялся в содеянном незадолго до смерти. 4 сент. 1413 г. Жерсон призвал франц. короля осудить заблуждения, содержащиеся в «Оправдании герцога Бургундского...» И. М. Семь якобы принадлежавших И. М. положений, на к-рые ссылался Жерсон в этой речи, а также в следующей, произнесенной в Парижском ун-те 6 сент. 1413 г., на самом деле сильно искажали смысл исходного текста. Так, фраза И. М. о том, что каждому подданному дозволено убить тирана, превратилась у Жерсона в утверждение, будто каждый тиран должен и может быть убит своим вассалом или подданным (сопоставление текстов см.: Coville. 1932. P. 440-441). Хотя Жерсона поддерживали многие, он столкнулся с яростной оппозицией, в т. ч. со стороны герцога Бургундского. 7 окт. 1413 г. король приказал Парижскому еп. Жерару де Монтагю, принадлежавшему к партии арманьяков, при помощи инквизитора Жана Поле и лучших магистров теологического фак-та разобраться с ошибочными и противными католич. вере мнениями, содержавшимися в осужденных Жерсоном 7 положениях И. М. Епископ созвал «Собор веры» (Concile de la foi; в каноническом отношении он представлял собой скорее дебаты теологов; 30 нояб. 1413 - 23 февр. 1414), где сочинение И. М. было осуждено и обречено на сожжение. Соч. «Оправдание герцога Бургундского...» публично сожгли на паперти собора Парижской Богоматери 25 февр. 1414 г.

Не дожидаясь обнародования обвинительного акта, бургундский герц. Иоанн Бесстрашный обратился за помощью к антипапе [Иоанну XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXIII.html>) (1410-1415), который поручил рассмотреть это дело комиссии, состоявшей из кардиналов Джордано Орсини, Франческо [Забарелла](https://pravenc.ru/text/Забарелла.html) и Антонио Панчьера. Поскольку Парижский епископ и инквизитор отказались явиться к кард. Дж. Орсини, процесс принял вялотекущий характер. Осенью 1414 г. начался [Констанцский Собор](<https://pravenc.ru/text/Констанцский Собор.html>). Зимой 1414/15 г. Жерсон продолжил борьбу с учением И. М. 11 апр. 1415 г. в присутствии прелатов, аббатов и докторов теологии он выступил с утверждением, что сочинение И. М. было осуждено справедливо, поскольку содержало многочисленные заблуждения, которые надлежит искоренять; всякий, кто выступит против этого осуждения, станет распространителем ереси (McGuire B. P. Jean Gerson and the Last Medieval Reformation. [Univ. Park], 2005. P. 246). В свою очередь сторонники герцога Бургундского Аррасский еп. Мартин Поре и видам (викарий) Реймсского архиепископа Пьер Кошон пытались склонить Собор к тому, чтобы решение об осуждении учения И. М., вынесенное Парижским епископом, было пересмотрено и аннулировано, а Жерсон отрекся от порочащих И. М. и герцога Бургундского слов. Герц. Иоанн Бесстрашный в послании Констанцскому Собору писал, что если И. М. и допустил ошибки, то они все равно уступают его мудрости, а враги герцога, привлекая внимание к этому делу, жаждут вновь разжечь войну.

15 июня 1415 г. на 3-й сессии Констанцского Собора была назначена комиссия для изучения тех обвинений в ереси, которые выдвигались против И. М. В комиссию вошли кардиналы П. д'[Айи](https://pravenc.ru/text/Айи.html), Ф. Забарелла, Дж. Орсини и А. Панчьера, епископы и доктора богословия. Не желая оскорбить герцога Бургундского, комиссия приняла компромиссное решение: 6 июля 1415 г. на 16-й сессии Собора была осуждена основная доктрина убийства тирана без упоминания имени И. М. и без рассмотрения отдельных положений его учения. Жерсон не оставлял попыток добиться полного осуждения учения И. М. В итоге более 60 богословов и канонистов из 80 присутствовавших на Соборе высказались за допустимость учения И. М. Решением комиссии от 15 янв. 1416 г. приговор, вынесенный в Париже, аннулировался. Однако борьба между сложившимися в ходе конфликта партиями, представителями к-рых были Жерсон, с одной стороны, и Аррасский еп. М. Поре - с другой, не утихала. Весной 1416 г. имп. [Сигизмунд I](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд I.html>) Люксембург потребовал от Собора окончательно осудить сочинения И. М. и упразднить тем самым решение комиссии по этому вопросу. В ответе комиссии императору подчеркивалось, что такое дело не может решаться единолично епископом Парижским и что следует дождаться решения всего Констанцского Собора. Однако большинство участников Собора уже не желали слышать о деле И. М. Речь Жерсона, произнесенная 17 янв. 1417 г. и призванная вновь привлечь внимание к делу И. М., не имела успеха. Последний раз учение И. М. обсуждалось в нач. 1418 г., когда его сочинения вновь рассматривались Собором вместе с памфлетом польского доминиканца Яна Фалькенберга, также отстаивавшего правомерность убийства тирана (таковым он считал кор. Польши и вел. кн. Литовского [Владислава](https://pravenc.ru/text/Владислав.html) (Ягайло)). Делегаты от «наций» приняли решение об осуждении и о сожжении книги Яна Фалькенберга, однако на общем заседании Собора вопрос не обсуждался. Буллой от 10 марта 1418 г. папа [Мартин V](<https://pravenc.ru/text/Мартин V.html>) провозгласил, что в вопросах веры (in causis fidei) необходимо подчиняться решениям Папского престола. 3 нояб. 1418 г. в отсутствие Парижского епископа решение 1414 г. об осуждении учения И. М. было отозвано генеральными викариями.

## Сочинения

La justification du duc de Bourgogne sur la mort du duc d'Orléans //Gerson J. Opera / Ed. E. du Pin. Amst., 1706. Col. 15-42; Le livre du «Champ d'or» et autre poèmes inédits / Éd. P. Le Verdier. Rouen, 1895; Fragmente aus der 2. «Justification du duc de Bourgogne» / Hrsg. W. Holtzmann, O. Cartellieri. Hdlb., 1914.

## Источники

Mansi. T. 28. Col. 731-873; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 7. P. 287-296, 389-395.

## Литература

Valois N. La France et la grande schisme d'Occident. P., 1902. Vol. 4. P. 315-319; Coville A. Le véritable texte de la Justification du duc de Bourgogne par Jean Petit (8 mars 1408) // Bibliothèque de l'École des chartes. P., 1911. Vol. 72. P. 57-91; idem. Jean Petit: La question du tyrannicide au commencement du XVe siècle. P., 1932; Kamm C. Der Prozess gegen Justificatio ducis Burgundiae auf der Pariser Synode, 1413-1414 // RQS. 1912. Bd. 26. S. 3\*-19\*, 37\*-57\*, 97\*-113\*, 159\*-186\*; Vergneau H. L'affaire «Jean Petit» // Mémoires de l'Académie d'Arras. Sér. 3. Arras, 1923. Vol. 2. P. 61-83; Teetaert A. Petit Jean // DTC. 1933. Vol. 12. Pt. 1. Col. 1338-1344; Nordberg M. Les sources bourguignonnes des accusationes portées contre la mémoire de Louis d'Orléans // Annales de Bourgognes. Dijon, 1959. Vol. 31. P. 81-98; Willard C. C. The Manuscripts of Jean Petit's Justification: Some Burgundian Propaganda Methods of the Early 15th Century // Studi francesi. Torino, 1969. T. 13. P. 271-280; Cartellieri O. The Court of Burgundy. L., 19722. P. 36-51; Guenée B. Un meurtre, une société: L'assassinat du duc d'Orléans. P., 1992; Frenken A. Die Erforschung des Konstanzer Konzils (1414-1418) in den lezten 100 Jahre. Paderborn, 1993. P. 181-206. (AHC; 25, 1/2); Fiocchi Cl. Una teoria della resistenza: Jean Petit e la Justification du Duc de Bourgogne // Rivista di storia della filosofia. Mil., 2000. T. 55. N 2. P. 161-186.

Ф. М. Панфилов
