---
article_title: ИОАНН ЛИД
author: И. Н. Попов
volume: '24'
page_numbers: 431-432
source_url: https://pravenc.ru/text/471355.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:39:07Z'
---

[Лидиец; греч. ᾿Ιωάννης ὁ Λυδός] (ок. 490, Филадельфия в Лидии, ныне Алашехир, Турция - между 557 и 561, К-поль), визант. ритор, чиновник, писатель. Сын некоего Лаврентия (мнение о том, что И. Л. носил имя Лаврентий, основано на неверном прочтении сообщения о нем в «Библиотеке» свт. Фотия; Phot. Bibl. Cod. 180). Большинство сведений о жизни И. Л. содержится лишь в его трактате «О магистратах». В возрасте 21 года, ок. 511 г., И. Л. переехал в К-поль, где рассчитывал сделать карьеру на чиновной службе. Получил образование ритора; кроме родного греческого прекрасно владел латынью. В К-поле посещал лекции по философии Платона и Аристотеля у философа Агапия, ученика Прокла. Нек-рое время служил в штате писцов (μεμοριάλιος; лат. memorialis) при имп. дворце. В кон. 511 или в нач. 512 г. был принят в канцелярию нового префекта претория Востока Зотика, также выходца из Филадельфии. И. Л. получил должность секретаря (ταχυγράφος; exceptor) в юридическом департаменте префектуры претория, а вскоре после этого был назначен главным хартулярием (πρώτος χαρτουλάριος; chartularius princeps), что было необычно для его юного возраста, поскольку 2 др. хартулярия префектуры были уже пожилыми и опытными людьми. И. Л. отвечал за текущие дела, вел регистрацию всех посетителей префекта, от имени префекта вел офиц. переписку на латыни с синклитом (сенатом), организовывал работу скорописцев в ведомствах имп. дворца. Новые должности позволили И. Л. быстро увеличивать свое состояние; Зотик был префектом всего ок. года, но за это время И. Л. заработал официально и получил в виде «подарков» более 1 тыс. золотых солидов. Тогда же И. Л. написал несохранившийся панегирик в честь Зотика. По протекции Зотика И. Л. вступил в брак и получил приданое в 100 фунтов золота. Тем не менее после отставки Зотика в 512 г. И. Л. был вынужден вернуться к должности обычного секретаря в префектуре претория Востока. Ок. 517 г., при префекте претория Сергии, И. Л. получил должность хартулярия скринии. Вероятно, близкие отношения связывали И. Л. и с префектом Фокой (занимал должность в янв.-окт. 532). Карьера И. Л. пострадала при префекте Иоанне Каппадокийце (апр. 531 - янв. 532, окт. 532 - май 541), который был одним из ближайших советников имп. Юстиниана I (527-565). Иоанн провел ряд реформ в аппарате ведомства, в результате чего наиболее важные дела перешли в ведение чиновников финансового департамента (scriniarii), в то время как юристы (exceptores), в т. ч. И. Л., стали играть менее значимые, вспомогательные роли. И. Л. находил возможности для занятий лит-рой, что постепенно позволило ему войти в круг приближенных имп. Юстиниана (527-565). В нач. 30-х гг. VI в. И. Л. был приглашен ко двору, чтобы произнести энкомий в честь делегации аристократов из Рима. Тогда же (ок. 532) он получил заказ на создание истории последней византийско-персид. войны и побед ромеев. Успехи этого и др. выступлений И. Л., в т. ч. его панегирики в честь Юстиниана (не сохр.), позволили ему рассчитывать на протекцию уже со стороны императора. Вероятно, ок. 543 г. Юстиниан отправил письмо префекту претория Востока Гавриилу, в котором особо отметил службу И. Л. в префектуре и при дворе, а также то, что И. Л. достоин дальнейшего продвижения и отличий. Вскоре И. Л. был назначен преподавателем (διδάσκαλος) латыни к-польской высшей школы (ун-та) на Капитолии с сохранением его прежних должностей. Тем не менее добиться более существенного карьерного роста И. Л. не удалось; он был этим разочарован, что нашло отражение в произведении «О магистратах». В кон. 551 или в нач. 552 г. И. Л. вышел в отставку и получил почетный чин корникулярия (cornicularius), к-рый являлся высшим для чиновника-юриста. На склоне лет полностью посвятил себя лит. деятельности.

Крупнейшее произведение И. Л.- трактат «О магистратах, или о властях государства ромеев» (Περ ἀρχῶν (или ἐξουσιῶν) τῆς ῾Ρωμαίων πολιτείας; De magistratibus populi Romani), начат в дек. 554 г. и завершен между 557 и 561 гг. Сохранился в рукописи Paris. sup. 257 (IX-X вв.). Тема произведения - адм. устройство Римского гос-ва от легендарной эпохи Энея до правления Юстиниана, происхождение и история различных должностей, их юридический статус, а также многочисленные личные воспоминания о службе в эпоху Юстиниана. И. Л. демонстрирует обширную эрудицию антиквара, представляет множество сведений (иногда достоверных, иногда мифических) о гос. институтах Рима. Автор неоднократно подчеркивает стремление научить правильным формам делопроизводства, которые повсеместно нарушаются в его время, корректному отношению к мелочам. Наибольшее внимание уделено развитию института префектуры претория Востока с IV в. до современности, чему посвящена 3-я книга трактата. И. Л. показывает свое разочарование службой, результатами своей карьеры и состоянием дел в гос. управлении к сер. VI в.

Известны также 2 трактата И. Л. 40-х гг. VI в., посвященные префекту претория Востока Гавриилу. Кн. «О месяцах» (Περ τῶν μηνῶν; De mensibus; сохр. фрагментарно) - подробное описание традиц. античного римского календаря, праздников и обычаев, а также объяснение происхождения и смысла этих традиций. Кн. «О знамениях» (Περ διοσημείων; De ostentis) носит также антикварный характер; посвящена описанию античных сведений об астрологии, о божественных явлениях. Сочинения содержат важные сведения о календарных системах Римской империи и Византии; они оказали большое влияние на последующее развитие визант. традиций исчисления времени, на изучение истории и создание всемирных хроник.

Сочинения И. Л. были известны свт. Фотию (IX в.; Phot. Bibl. Cod. 180), к-рый считал его хорошим стилистом и находил его работы небезынтересными для любителей подобного рода специальной лит-ры. Также его тексты упоминаются в визант. словаре «Суда» (X в.; Suidae lexicon / Ed. A. Adler. Lpz., 1928-1938. T. 2. P. 465).

## Сочинения

De magistratibus populi Romani libri tres / Ed. R. Wünsch. Lpz., 1903. Stuttg., 1967; Idem / Ed. I. Bekker. Bonn, 1837, 1924. (CSHB; 27); Liber de ostentis et calendaria Graeca omnia / Ed. C. Wachsmuth. Lpz., 1897. P. 3-160; Liber de mensibus / Ed. R. Wünsch. Lpz., 1898. P. 1-184; On Powers or the Magistracies of the Roman State / Ed. A. C. Bandy. Phil., 1983; Des magistratures de l'État Romain / Éd. M. Dubuisson, J. Schamp. P., 2006. 3 t. (CUF. Sér. gr.; 450-452).

## Литература

Wünsch R. Zu Lydus de ostentis // BZ. 1896. Bd. 5. S. 410-421; Cumont F. Lydus et Anastase le Sinaïte // BZ. 1929/1930. Bd. 30. S. 31-34; Jones A. H. M. The Roman Civil Service (Clerical and Sub-Clerical Grade) // JRS. 1949. Vol. 39. P. 38-55; Stein E. Histoire du Bas-Empire. P., 1949. T. 2. P. 729-734, 838-840; Carney T. F. Bureaucracy in Traditional Society: Romano-Byzantine Bureaucracies Viewed from Within. T. 3: John the Lydian: On the Magistracies of the Roman Constitution. Sydney, 1965. Lawrence (Kansas), 1971; Tsirpanlis C. N. John Lydos on the Imperial Administration // Byz. 1974. Vol. 44. P. 479-501; Удальцова З. В. Идейно-политическая борьба в ранней Византии (по данным историков IV-VII вв.). М., 1974; она же. Из византийской хронографии // ВВ. 1984. Т. 45. С. 54-65; Hunger. Literаtur. Bd. 1. S. 251; PLRE. Vol. 2. P. 612-615; Caimi J. Burocrazia e diritto nel De magistratibus di Giovanni Lido. Mil., 1984; Kaster R. A. Guardians of Language: The Grammarian and Society in Late Antiquity. Berkeley, 1988. P. 306-309; Maas M. John Lydus and the Roman Past: Antiquarianism and Politics in the Age of Justinian. L.; N. Y., 1992; Wallinga T. The Date of Joannes Lydus' «De magistratibus» // RIDA. 1992. Ser. 3. T. 39. P. 359-380; Schamp J. Les Trévires à Byzance: A propos de Jean le Lydien, Des magistratures, I, 50 // Byz. 1996. Vol. 66. P. 381-408; Cloud D. A Pattern of Error in Joannes Lydus: the Parricide Quaestors // Mélanges de droit romain et d'histoire ancienne: Hommage à la mémoire de A. Magdelain. P., 1998. P. 91-108; Rochette B. Justinien et la langue latine: À propos d'un prétendu oracle rendu à Romulus d'après Jean le Lydien // BZ. 1997. Bd. 90. S. 413-415; idem. Jean le Lydien, Caton, Varron et Servilius (Jean le Lydien, De magistratibus, I, 5) // BZ. 1998. Bd. 91. S. 471-474; Burgmann L., Gastgeber Ch., Diethart J. Lexikographische Testimonia der Werke des Ioannes Lydos // FM. 1998. Bd. 10. S. 213-238; Kelly Chr. Ruling the Later Roman Empire. Camb. (Mass.), 2004; Вальденберг В. Е. История визант. полит. лит-ры, в связи с историей филос. течений и законодательства. СПб., 2008. С. 143-146.

И. Н. Попов
