---
article_title: ИОАНН (НАННОС)
volume: '24'
page_numbers: '456'
source_url: https://pravenc.ru/text/471397.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:39:41Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης, Νάννος] († 29.05.1802), нмч. (пам. греч. 29 мая). Отец Иоанна, Иоанн, работал сапожником в Фессалонике. Родившись накануне праздника Рождества Иоанна Предтечи, Иоанн получил имя в честь этого святого. Родители звали сына Наннос. Впосл. семья перебралась в Смирну (Измир). Старший брат И. Н., Феодор, обучился грамоте и, будучи благочестивым юношей, имел обыкновение читать вслух жития святых. Они произвели сильное впечатление на И. Н. В возрасте 17 лет им овладело желание пострадать за Христа. Он решил принять ислам и затем отречься от него, что каралось смертной казнью. Автор Жития сравнивает И. Н. с ап. Павлом, к-рый «для Иудеев... был как Иудей, чтобы приобрести Иудеев; ...для чуждых закона - как чуждый закона...- чтобы приобрести чуждых закона» (1 Кор 9. 20-21). Спустя неск. дней после обрезания И. Н. снова надел христ. одежду, оставив на голове чалму. Он предстал перед судом, исповедав себя христианином. Его бросили в тюрьму. После неск. допросов, оставшись непреклонным к угрозам и щедрым обещаниям, И. Н. был обезглавлен на Луковом рынке (Соган-пазар). Российский подданный П. Панайотопулос выкупил за большую сумму тело новомученика и предал его погребению. От одежды, смоченной в крови И. Н., происходили исцеления. Житие И. Н. было написано иером. Никифором Хиосским и вошло в сб. «Неон Лимонарион».

## Источники

ΝΛ. Σ. 201-215; 
Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 5. Σ. 499; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 5. Σ. 609-621; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. 
Σ. 148.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 64-65; Π[εραντώνης] ᾿Ι. Μ. ᾿Ιωάννης̇ ῾Ο Νάννος 
// 
ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 
46-47; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 259-261; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 240; 
Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 564-579.
