---
article_title: ИОАНН КУЛИКА
volume: '24'
page_numbers: '396'
source_url: https://pravenc.ru/text/471335.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:38:55Z'
---

Иоанн Кулика́ [греч. ᾿Ιωάννης ὁ Κουλικᾶς] († 1564), нмч. (пам. греч. 8, 18 апр.). Сведения о его происхождении, месте мученической кончины и др. детали биографии не сохранились. Согласно краткому Житию, помещенному в «Новом Мартирологионе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>), И. К. был благоразумным христианином и ревнителем правосл. веры. Однажды он рассуждал о вере с мусульманами, и те, побуждаемые злобой, избили его и привели к судье, ложно обвинив в оскорблении ислама. Судья сказал, что если И. К. отречется от христ. веры, то он освободит его. Но святой ответил, что готов 10 тыс. раз принять смерть за Христа. Тогда судья приказал казнить И. К., бросив его на железные шипы.

В основном источнике сведений об И. К., «Новом Мартирологионе» прп. Никодима Святогорца, казнь святого отнесена к 8 апр., тогда как в др. сборнике этого автора - «Синаксаристе» она датируется 18 апр. В связи с этим в агиографической литературе возникли разногласия: К. Дукакис и Хризостом (Пападопулос), архиеп. Афинский и всея Эллады, следовали «Новому Мартирологиону», тогда как большинство авторов (К. Н. Сафас, Софроний (Евстратиадис), митр. Леонтопольский, В. Матфеос и др.) - «Синаксаристу».

Хотя в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца И. К. назван новомучеником (в «Новом Мартирологионе» чин его святости не уточняется, но ничего не сказано и о монашестве), в некоторых календарях и агиографических сборниках он именуется преподобномучеником.

## Источники

ΝΜ. Σ. 59;Ϫουκάκης. ΜΣ. Т. 4. Σ. 107; Ματθαῖος. ΜΣ. Т. 4. Σ. 272; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 430; Новомученики балканские: Жития мучеников, пострадавших на Балканах после падения К-поля. М., 1999. С. 105; Νικόδημος. Συναξαριστής. Т. 4. Σ. 239.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 102, 113; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 26; ᾿Ιωάννης ὁ Κουλικᾶς // ΘΗΕ. Т. 7. Σ. 39; Περαντώνης. Λεξικόν. Т. 2. Σ. 238-239; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 239.
