---
article_title: ИОАНН ЛИКОПОЛЬСКИЙ
author: А. Б. Ванькова
volume: '24'
page_numbers: 432-434
source_url: https://pravenc.ru/text/471358.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:39:09Z'
---

[Иоанн Ликийский, Иоанн Прозорливый; греч. ᾿Ιωάννης ὁ ἐν Λυκῷ τῇ πόλει, ὁ Λυκοπολίτης] († 394 или 395), прп. (пам. 27 марта; пам. греч. 6 февр.; пам. зап. 27 марта; пам. копт. и эфиоп. 21 хатура / хедара (17 нояб.)), один из самых известных егип. подвижников IV в. Сведения о нем сохранились в греч., лат. и коптских источниках. На основании личных впечатлений от встречи с И. Л. незадолго до его смерти были составлены пространные описания (можно сказать, жития) автором «Истории египетских монахов» (Hist. mon. Aeg. 1) и [Палладием](https://pravenc.ru/text/Палладий.html), еп. Еленопольским (Palladius. Lausaic. 35). Если автор «Истории египетских монахов» описывал свои впечатления вскоре после посещения И. Л., то Палладий опирался на воспоминания более чем 20-летней давности. Об И. Л. также говорится в сочинениях [Созомена](https://pravenc.ru/text/Созомен.html) и блж. [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html) Кирского. Упоминает об И. Л. и [Евагрий Понтийский](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Понтийский.html>). Важнейшие из лат. источников - перевод «Истории египетских монахов» [Руфина Аквилейского](<https://pravenc.ru/text/Руфин Аквилейский.html>) с собственными дополнениями и произведения прп. [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>) «Установления общежительные» (Ioan. Cassian. De inst. coenob. IV 23-26) и «Собеседования» (Idem. Collat. XXIV 26). И Руфин, и прп. Иоанн Кассиан провели в егип. мон-рях по неск. лет, но, хотя И. Л. был жив во время их пребывания в Египте, подвижники скорее всего не были знакомы с ним лично. На копт. языке (саидском диалекте) существовала обширная подборка посвященных И. Л. текстов, к-рая включала его Житие (или Жития) и энкомий. Однако из этого собрания до нас дошли лишь отдельные фрагменты, в к-рых представлены как эпизоды «Истории египетских монахов» и «Лавсаика», так и неизвестные греко-лат. традиции факты биографии святого. Достоверных данных о времени и месте создания этих произведений, так же как и об их авторе (или авторах), не сохранилось (о возможных гипотезах см.: Peeters. 1936). Трудно оценить историческую ценность этих, зачастую легендарных, рассказов. Сведения об И. Л. содержатся также в копто-араб. и эфиоп. Синаксарях.

Несмотря на относительно богатую источниковую базу, воссоздать биографию И. Л., как и мн. др. подвижников этой эпохи, достаточно сложно. Даже наиболее подробные описания в «Истории египетских монахов» и «Лавсаике» зачастую противоречат друг другу. Более того, источники иногда смешивают И. Л. с прп. [Иоанном Коловом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Коловом.html>), делая их героями одних и тех же событий.

В 394 г., согласно «Истории египетских монахов», И. Л. было ок. 90 лет (т. е. он род. ок. 304), а по свидетельству Палладия, ему в это время было 78 лет (в таком случае датой рождения является 316). И. Л. происходил из г. Ликополь (копт. Сиут, ныне Асьют) в В. Египте. В юности он работал плотником, а его брат выучился ремеслу красильщика, к-рое, по свидетельству копт. Жития, было семейным. В возрасте 25 лет И. Л. отрекся от мира и 5 лет провел в различных мон-рях. Коптская традиция называет местом его первоначальных подвигов [Скит](https://pravenc.ru/text/Скит.html), однако упоминаемые в качестве его наставников некие Исидор и Пимен не могут быть отождествлены с известными одноименными подвижниками, поскольку 1-й вряд ли был значительно старше И. Л., а 2-й был намного младше его. Впосл. И. Л. возвратился в родной город и поселился в 5 милях от него в гористой и труднодоступной местности. Согласно Палладию, ему было в этот момент ок. 30 лет, согласно Руфину - 40. Здесь он соорудил себе келью, состоящую из 3 помещений: для молитвы, для житейских нужд и для работы. В копто-араб. Синаксаре сообщается, что келью И. Л. построили монахи соседнего мон-ря Эль-Ханада, к-рые также приносили подвижнику еду. Косвенное подтверждение тому, что вокруг И. Л. постепенно сложилась община нуждающихся в его духовном руководстве, можно найти в рассказе Палладия об особом, выстроенном братией помещении для ожидающих встречи с ним. И. Л. провел в затворе всю оставшуюся жизнь, принимая посетителей лишь по субботам и воскресеньям и беседуя с ними через небольшое окошко.

Более всего И. Л. прославился пророческим даром, о котором сообщают все без исключения источники. Этого дара он удостоился, проведя в затворе 30 лет. Наиболее известны пророчества, данные им имп. [Феодосию I Великому](<https://pravenc.ru/text/Феодосию I Великому.html>) о победе над узурпаторами Максимом (388) и Евгением (394). Согласно Созомену, к преподобному в Ликополь ездил могущественный фаворит имп. Феодосия евнух Евтропий, чтобы узнать, будет ли побежден Евгений. И. Л. предсказал Феодосию не только победу, но и скорую смерть. Преподобный открывал будущее военачальникам, приходившим к нему, чтобы получить совет о ведении военных действий против совершавших набеги кочевников, а также жителям округи, в т. ч. относительно разлива Нила и предстоящего урожая.

Прп. Иоанн Кассиан подчеркивал, что этого дара И. Л. удостоился благодаря добродетели послушания, приводя в качестве одного из примеров неоднократно встречающийся в патристической лит-ре сюжет о том, как ученик поливал по приказу своего аввы сухую палку, посаженную тем в землю. Все детали этого рассказа напоминают аналогичную историю с аввой Аммоем и прп. Иоанном Коловом, с тем только отличием, что в данном случае сухая палка, несмотря на регулярный полив, так и не принялась, а авва, приведенный в изумление послушанием своего ученика, выдернул ее из земли и приказал более не поливать.

И. Л. также отличался прозорливостью, видя людские помыслы. Он стяжал дар исцелений, но никогда не совершал их явно, избегая мирской славы, а благословлял масло и отдавал его просителям. Преподобный не принимал женщин, однако иногда, снисходя к их просьбам, давал им наставления, являясь во сне, как это произошло с женой трибуна.

Аскетическое учение И. Л. достаточно традиционно для егип. отцов того времени. И. Л. считал, что смирение есть первейшая из заповедей Спасителя. Помимо приводимых прп. Иоанном Кассианом примеров послушания И. Л. наиболее полно воззрения этого святого сформулированы в беседе с 7 иноками, приведенной в «Истории египетских монахов». И. Л. подчеркивал необходимость молитвы и предостерегал от рассеяния в мыслях, к-рое препятствует ищущим совершенства приближаться к Богу. Инок должен бороться с помыслами, мешающими его общению с Богом, в свою очередь эти помыслы свидетельствуют о том, что монах не окончательно отрекся от мира. Во избежание тщеславия И. Л. советовал монахам удаляться в безлюдные места. В подкрепление своих слов он приводил 3 примера, 2 из к-рых касались отшельников, достигших высот духовного совершенства, но поддавшихся искушению и падших. Один из 2 иноков, не веря в силу покаяния, вернулся в мир, а другой смог преодолеть искушение и, возвратившись в свою пещеру, продолжил подвиги. В заключение этой беседы И. Л. сравнивал 2 типа подвижников, отдавая предпочтение ведущим созерцательную жизнь: «...прекрасен тот подвижник, который постоянно подвизается в миру, совершает добрые дела, являет братскую любовь и упражняется в подвигах странноприимства, любви и милосердия… и ведет жизнь, чуждую соблазнов. Хорош такой человек и даже прекрасен, ибо он на деле исполняет заповеди, однако он заботится о земном. Воистину лучше него и более велик человек созерцательный, который от практических дел поднялся к умозрению, представив другим думать о насущном, а сам, отвергшись себя и забыв о себе, печется о небесном; он, свободный от всего, предстоит перед Богом… Достигнув такого состояния, человек проводит всю свою жизнь с Богом, по Божией воле живет и непрестанно воспевает Бога» (цит. по: История египетских монахов. 2001. С. 22).

В копто-араб. Синаксарях говорится о духовной дружбе И. Л. с [Шенутой](https://pravenc.ru/text/Шенутой.html), архим. [Белого монастыря](<https://pravenc.ru/text/Белого монастыря.html>), а написанное Бесой Житие Шенуты упоминает о том, как он посетил «своего сотоварища-пророка апу Иоанна» (Изречения египетских отцов. 2001. С. 147).

И. Л. умер вскоре после предсказанной им победы имп. Феодосия I над Евгением, о чем имеются прямые указания в «Истории египетских монахов», но, согласно копт. полемической антихалкидонитской традиции, подвижник является современником IV Вселенского Собора (451) и сторонником монофизитов. Согласно той же традиции (нашедшей отражение и в сир. варианте), имп. Маркиан (450-457) отправил к И. Л. своего посланника, чтобы узнать, чью сторону ему принять. И. Л. предрек ему долгое правление, если тот примет сторону монофизитов, однако халкидониты подкупили посланника, и Маркиан встал на их сторону, лишь на смертном одре узнав об обмане (Crum W. E. Coptic Texts Relating to Dioscorus of Alexandria // Proc. of the Society of Biblical Archaeology. L., 1903. Vol. 25. P. 268-271, 274; Nau F. Histoire de Dioscore // J. asiatique. P., 1903. Sér. 10. T. 1. P. 48-50).

Как показали исследования И. Осера, корпус произведений, приписываемых И. Л., на самом деле принадлежит не ему, а, вероятно, сир. автору, известному под именем Иоанна Отшельника (Пустынника).

Несмотря на распространенность почитания И. Л. среди коптов и эфиопов в ср. века, в совр. копт. календаре его память отсутствует. В греч. стишных Синаксарях память И. Л. и посвященное ему двустишие содержатся под 6 февр. (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 229). В лат. Мартирологах имя И. Л. встречается либо под 19 марта (Мартиролог Флора Лионского), либо под 27 марта (Мартиролог Адона Вьеннского, Римский Мартиролог). Под 27 марта сведения об И. Л. были собраны в Acta Sanctorum и под этой датой впосл. были внесены свт. Димитрием Ростовским в Четьи-Минеи.

## Источники

BHG, N 2189-2190; BHO, N 514-515; ActaSS. Mart. T. 3. P. 692-699; PG. 65. Col. 233;Palladius. Lausiac. P. 100-106; SynAlex. Vol. 2. P. 321-329; SynAlex (Forget). Vol. 1. Р. 139, 143-148; Budge E. A. W. The Book of the Saints of the Ethiopian Church. Camb., 1928. T. 1. P. 268-270; T. 2. P. 431-432; Till W. C. Koptische Heiligen- und Martyerlegenden. R., 1935. Tl. 1. S. 138-154; 1936. Tl. 2. S. 137-140. (OCA; 102, 108); Theodoret. Hist. eccl. V 25; Sozom. Hist. eccl. VI 28. 1; VII 22. 6-8; Hist. mon. Aeg. P. 9-35 (рус. пер.: История египетских монахов / Пер.: Н. А. Кулькова. М., 2001. С. 8-23); Le Synaxaire ethiopien / Ed. G. Colin// PO. 1988. T. 44. Fasc. 3. N 199. P. 343-345; Rufin. Hist. mon. P. 247-275 (рус. пер.: Руфин. Жизнь пустынных отцов. М., 1998. С. 58-89); ЖСв. Март. С. 553-570; Изречения египетских отцов. 2001. С. 95-96.

## Литература

Peeters P. Une vie copte de St. Jean de Lycopolis // AnBoll. 1936. Vol. 54. P. 359-381; Hausherr I. Aux origines de la mystique syrienne: Grégoire de Chypre ou Jean de Lycopolis? // OCP. 1938. Vol. 4. P. 497-520; Muyldermans J. Un texte grec inédit attribué à Jean de Lycopolis // RechSR. 1953. T. 41. P. 525-530; idem. A propos d'un texte grec attribué à Jean de Lycopolis Muyldermans, Joseph // Ibid. 1955. T. 43. P. 395-401; Sauget J.-M. Giovanni di Licopoli // BiblSS. Vol. 6. Col. 818-822; Devos P. La «servante de Dieu» Poemenia d'après Pallade: la tradition copte et Jean Rufus // AnBoll. 1969. Vol. 87. P. 189-212; idem. Fragments coptes de l'Historia monachorum: (Vie de S. Jean de Lycopolis) // Ibid. P. 417-441; idem. Feuillets coptes nouveaux et anciens concernant de St. Jean de Siout // Ibid. 1970. Vol. 88. P. 153-187; idem. St. Jean de Lycopolois et l'empereur Marcien // Ibid. 1976. Vol. 94. P. 303-316; idem. De Jean Chrysostome à Jean de Lycopolis: Chrysostome et Chalkèdôn // Ibid. 1978. Vol. 96. P. 389-403; idem. Jean de Lycopolis revisité: Nouveaux feuillets du «Codex B» // Ibid. 1988. Vol. 106. P. 183-200; idem. John of Lycopolis // CoptE. Vol. 5. Р. 1363-1366; Guy J.-Cl. Jean de Lycopolis // DSAMDH. T. 8. Col. 619-620; Luisier Ph. Jean de Lycopolis: derniers fragments parisiens réunis par le Père Devos // Aegyptus Christiana: Mélanges d'hagiographie égyptienne et orientale dédies à la mémoire du P. Devos. Gen., 2004. P. 175-193.

А. Б. Ванькова
