---
article_title: ИОАНН КИННАМ
author: И. Н. Попов
volume: '24'
page_numbers: 343-344
source_url: https://pravenc.ru/text/471300.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:38:31Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Κίνναμος] (до 1143, К-поль? - после 1185), визант. историк, автор сочинения, известного под названием «Изложение деяний счастливого порфирородного василевса господина Иоанна Комнина и повествование о деяниях его прославленного сына порфирородного василевса господина Мануила Комнина» (᾿Επιτομὴ τῶν κατορθωμάτων τῷ μακαρίτῃ βασιλεῖ κα πορφυρογεννήτῳ κυρῷ ᾿Ιωάννῳ τῷ Κομνηνῷ κα ἀφηγέσις τῶν πραχθήντων τῲ ἀοιδίμῳ υἱῲ αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ κα πορφυρογεννήτῳ κυρῷ Μανουήλ τῷ Κομνηνῷ). Сведения об И. К. содержатся в основном лишь в его сочинении. Вероятно, он происходил из знатной к-польской семьи, представители к-рой служили в гражданской администрации. Возможно, его учителем был известный визант. ритор [Никифор Василаки](<https://pravenc.ru/text/Никифор Василаки.html>). И. К. был грамматиком (секретарем) имп. [Мануила I](<https://pravenc.ru/text/Мануила I.html>) Комнина (1143-1180), в 50-60-х гг. сопровождал императора во время многочисленных военных кампаний на Балканах и в М. Азии. Никита Хониат в своей «Истории» упоминает, что И. К. участвовал в богословских диспутах в К-поле в правление имп. [Андроника I](<https://pravenc.ru/text/АНДРОНИК I КОМНИН.html>) (1183-1185). Свергнутый и казненный император неоднократно упоминается в сочинении И. К., но без к.-л. осуждений по его адресу, что позволяет считать, что исторический труд И. К. был завершен до 1185 г. Сочинение И. К. дошло до нас в 5 рукописях: Vat. gr. 163 (XIII в.), Neap. III B 26 (XVI в.), Vat. Barber. 167, 192, 242 (все XVII в.). В древнейшей и лучшей из них (Vat. gr. 163) испорчено заглавие и утрачены последние листы, т. о., подлинное название работы не установлено. Повествование охватывает период с 1118 по 1176 г.- от начала правления имп. Иоанна II Комнина до событий византийско-тюрк. войны в М. Азии, предшествовавших битве при Мириокефале 1176 г. Из-за повреждения рукописи финал сочинения И. К. неизвестен.

По жанру работа И. К. близка к образцам классической античной историографии. Автор рассказывает о современной ему эпохе как очевидец или человек, близко знакомый с подробностями тех или иных событий. Текст И. К. разделен на 7 книг, из которых 1-я посвящена правлению имп. Иоанна II Комнина (1118-1143), остальные - деятельности Мануила I. В соответствии с традициями жанра главное внимание историк уделяет военно-политическим событиям; большую часть текста занимает описание многочисленных походов и кампаний византийцев, 2-го крестового похода. И. К. неустанно подчеркивает таланты и успешность решений и поступков имп. Мануила, изображает его в соответствии с представлениями того времени об идеальном правителе. Мануил И. К.- мужественный воин, герой, неоднократно лично вступающий в схватки с врагами и в одиночку побеждающий их войска. Одновременно он же мудрый гос. муж, организующий военные кампании, ведущий переговоры, заботящийся о подданных, защищающий правосл. веру и Церковь от посягательств еретиков. Наряду с военной историей И. К. уделяет внимание и жизни Церкви. Он кратко характеризует К-польских патриархов, которые занимали престол в правление Мануила: [Михаила II Куркуаса](<https://pravenc.ru/text/Михаила II Куркуаса.html>), [Косму II Аттика](<https://pravenc.ru/text/Косму II Аттика.html>), [Николая IV Музалона](<https://pravenc.ru/text/Николая IV Музалона.html>), [Феодота II](<https://pravenc.ru/text/Феодота II.html>), [Луку Хрисоверга](<https://pravenc.ru/text/Луку Хрисоверга.html>), в связи с упоминаниями о богословских спорах той эпохи описывает также К-польские Соборы 1157 и 1166 гг. Вместе с «Историей» Никиты Хониата работа И. К. считается одним из основных источников по истории Византийской империи XII в. Она содержит широкую картину жизни империи, прежде всего деятельности гос. власти, придворной культуры, мн. аспектов международных и межрелиг. отношений в Европе и на Ближ. Востоке в ту эпоху. Стиль сочинения И. К. сложен, текст перегружен многочисленными риторическими оборотами, часто шаблонными, заимствованными автором из античных греч. образцов. И. К. явно стремился показать свою образованность и знание классической лит-ры.

Сохранилось также небольшое риторическое соч. «Этопоия» (᾿Ηθοποιΐα), вероятно написанное И. К. в годы ученичества. Оно посвящено речи некоего художника, к-рый пишет изображение Аполлона и Дафны. Тема сочинения и его стиль также отражают увлеченность самого И. К. и культурной элиты Византии того времени греч. античной лит. традицией.

## Литература

Изд.: Ioannis Cinnami Epitome rerum ab Ioanne et Alexio Comnenis gestarum / Ed. A. Meineke. Bonn, 1836. (CSHB; 13); Idem // PG. 133. Col. 309-678; Рус. пер.: Иоанн Киннам. Краткое обозрение царствования Иоанна и Мануила Комнинов (1118-1180). СПб., 1859; Kinnamos. Ethopoiiája / Ed. G. Bánhegyi. Bdpst., 1943. O. 6-10. (Magyar-Gorog Tanulmanyok; T. 23).

## Литература

Neumann C. Griechische Geschichtschreiber und Geschichsquellen im XII. Jh. Lpz., 1888. S. 78-102; Krumbacher. Geschichte. S. 279-281; Chalandon F. Les Comnène. P., 1912. T. 2. P. XIV - XXII; Hörmann F. Beiträge zur Syntax des Johannes Kinnamos. Münch., 1938; Grecu V. Nicétas Choniatès a-t-il connu l'Histoire de Jean Cinnamos? // REB. 1949. T. 7. N 2. P. 194-203; Moravcsik G. Byzantinoturcica. B., 19582. Bd. 1: Die byzantinischen Quellen der Geschichte der Türkvölker. S. 324-328; Фрейденберг М. М. Труд Иоанна Киннама как ист. источник // ВВ. 1959. Т. 16. С. 29-51; Каждан А. П. Еще раз о Киннаме и Никите Хониате // Bsl. 1963. Т. 24. С. 4-31; Соколова Т. М. Иоанн Киннам // Памятники визант. лит-ры IX-XIV вв. М., 1969. С. 89-93; Wirth P. Zur Frage nach dem authentischen Titel von Johannes Kinnamos' Geschichtswerk // Byz. 1971. Vol. 41. P. 375-377; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 409-416; Karayannopoulos J., Weiss G. Quellenkunde zur Geschichte von Byzanz (324-1453). Wiesbaden, 1982. S. 372-373; Asdracha C. L'image de l'homme occidental à Byzance: le témoinage de Kinnamos et de Choniatès // Bsl. 1983. Vol. 44. P. 31-40; Magdalino P. Aspects of XIIth Century Byzantine «Kaiserkritik» // Speculum. 1983. Vol. 58. P. 326-346; idem. The Empire of Manuel Komnenos. L., 1993; Малахов С. Н. Иоанн Киннам и социальные низы Византии XII в. // АДСВ. 1988. Т. 24. С. 88-99; Бибиков М. В. Развитие исторической мысли // Культура Византии. М., 1989. Т. 2. С. 114-116; он же. Византийские ист. сочинения. М., 1997; ODB. Vol. 2. P. 1130; Laitsos St. P. Zum Bild der Deutschen im Geschichtswerk des Ioannes Kinnamos zur Zeit des Zweiten Kreuzzuges // Roma, Magistra Mundi: Itineraria сulturae medievalis: Mélanges offerts au Père L. E. Boyle. Louvain, 1998. P. 215-226; Любарский Я. Н. И вновь о Хониате и Киннаме // АДСВ. 2002. Т. 33. С. 123-127; он же. Мануил I глазами Киннама и Хониата // ВВ. 2005. Т. 64. С. 99-109.

И. Н. Попов
