---
article_title: ИОАНН МИНЧХИ
author: Н. Сулава
volume: '24'
page_numbers: 448-450
source_url: https://pravenc.ru/text/471381.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:39:27Z'
---

Иоанн Минчхи́ [груз. იოანე მინჩხი], груз. гимнограф и мелург (X в.), подвизался в груз. общинах лавры прп. Саввы Освященного и [Екатерины великомученицы монастыря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастыря на Синае.html>). В источниках 70-х гг. X в. упоминается как почивший. Гимны И. М. в 1902 г. акад. И. [Джавахишвили](https://pravenc.ru/text/Джавахишвили.html) обнаружил в груз. коллекции мон-ря вмц. Екатерины.

И. М. принадлежат 6 гимнографических канонов и ряд гимнов малой формы, они сохранились в полной годовой Минее, составленной [Микаелом Модрекили](<https://pravenc.ru/text/Микаелом Модрекили.html>) в монастыре [Шатберди](https://pravenc.ru/text/Шатберди.html) (НЦРГ. S 425, 978-988 гг.), и в синайских, иерусалимских и афонских сборниках песнопений (Sinait. iber. 2, 59, 64, X в.; 75, XI в.; Ath. Iver. georg. 59, XI в.; Hieros. Patr. 130, XI-XII вв.; НЦРГ. A 93, 1093 г.; A 568, XII в.; A 160, 1699 г.; A 425, 1718 г., и др.). Особое значение имеет переписанная прп. [Георгием Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>) рукопись Paris. georg. 5 (XI в.), где собраны почти все известные произведения гимнографа. И. М.- составитель наиболее ранней грузинской версии Постной Триоди (Sinait. iber. 5, 1052 г.). Он также сочинял мелодии к своим гимнам либо перекладывал их на уже известную музыку (Sinait. iber. 56, XI-XII вв.; НЦРГ. H 2337, 1049 г.; 1-я ред. Минеи // Hieros. Patr. 42, X-XI вв.; каноны на Преображение Господне и Успение Пресв. Богородицы // Hieros. Patr. 107, 1300 г.). Авторство И. М. подтверждают приписки к гимнам: «Минчхи», «Минчхисани» (მინჩხისანი - по Минчхи, согласно Минчхи), «Минчхурни» (მინჩხურნი - принадлежащий Минчхи) (Иоанн Минчхи. Поэзия. 1987. С. 140). Наследие гимнографа изучали Джавахишвили, Н. Я. [Марр](https://pravenc.ru/text/Марр.html), прот. К. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html), П. [Ингороква](https://pravenc.ru/text/Ингороква.html), Е. [Метревели](https://pravenc.ru/text/Метревели.html), С. Цаишвили, Л. Джгамаия, Л. Хевсуриани, Л. Квирикашвили, Р. Пипиа. Л. Хачидзе обнаружила 77 неизвестных гимнов И. М. в малой форме, определила роль И. М. в формировании груз. редакции Постной Триоди, провела глубокое кодикологическое и филологическое исследование текстов гимнов, дважды издала собрание сочинений И. М. (1987, 2000).

По заключению Хачидзе, при составлении Постной Триоди И. М. впервые в груз. гимнографии выделил в отдельный литургический сборник великопостные и нек-рые выбранные по месяцам песнопения; по ее мнению, «это единственный случай последовательного, систематического «огрузинивания» сборника византийского типа» (Иоанн Минчхи. Поэзия. 1987. С. 21, 37, 353). Стихиры И. М. помещены в рукописи Sinait. iber. 75; воскресные песнопения (НЦРГ. S 425) созданы в подражание Модрекили в ямбической форме (12-строчный 5-стопный ямб) и «по церковным канонам». Модрекили и И. М. принадлежит заслуга в возрождении 2-й песни «Вонми» гимнографического канона, основанной на библейской цитате «Вонми, небо, и возглаголю, и да слышит земля глаголы уст моих» (Втор 32. 1-43), к-рая была редуцирована в 1-й пол. X в. В завещании Модрекили, помещенном в Праздничной Минее, указано, что он собрал все песнопения «Вонми» различных канонов, и это стало значительным явлением в гимнографии, поскольку в таком объеме тексты 2-й песни канона сохранились только в груз. традиции. Также И. М. принадлежат каноны Воскресению Христову и визант. имп. св. Феодосию I; песнопения утрени в Неделю о мытаре и фарисее, в Неделю о блудном сыне, в мясопустную субботу и на сырную седмицу; песнопения на каждое воскресенье и на каждый день Великого поста; 2 песнопения на Лазареву субботу и Вербное воскресенье; гимн на праздник Крещения Господня; гимны, посвященные синайским и раифским подвижникам в Минее на 24 янв. К нек-рым гимнографическим канонам (праздникам Успения Пресв. Богородицы и Преображения Господня, св. Феодосию I, вмч. Георгию (с акростихом)) в качестве 10-й песни И. М. добавил композиционно и структурно созданное по образцу др. песней канона и основанное на Пс 148 песнопение «Хвалите». По мнению Хачидзе, И. М. принадлежит также канон прп. Евфимию Великому с акростихом, автором которого нек-рые ученые (Кекелидзе, Ингороква) считали груз. гимнографа X в. [Езру](https://pravenc.ru/text/Езру.html).

И. М. разработал и ввел в употребление размер стиха спадукни (также мортулни - добавленный, украшенный); Модрекили в сборнике обозначил написанные этим размером песнопения пометкой «Минчхисани». Гимнограф не только перекладывал груз. песнопения на греческие распевы, но и создавал песнопения с собственными ритмическими размерами и мелодическими трактовками; он единственный среди груз. гимнографов, кому принадлежит ряд самогласных (по мнению Хачидзе, 23). Творчество И. М. было чрезвычайно популярно, и его мелодические образцы наряду с визант. и древнегруз. распевами вошли в груз. традицию. Хачидзе выявила 11 более поздних рукописей, содержащих ирмосы самогласнов И. М., к-рые использовали принадлежащие различным древнегруз. культурным центрам и школам гимнографы при составлении песнопений для Миней, Иадгари, Постной Триоди, Параклитиона (Хачидзе. 2000. С. 125, 353, 354). Оригинальность творчества И. М. заключается, с одной стороны, в своеобразной переработке известных мотивов и художественных образов, с другой - в передаче нового, образного мышления, настроения и художественности. Песнопения И. М. отличаются естественностью и простотой груз. лит. языка (Иоанн Минчхи. Поэзия. 1987. С. 91).

Р. Пипиа исследовала творчество И. М. и выявила основные мотивы его поэзии: о грехе и покаянии, о посте и молитвах. Проведя параллели с богословской лит-рой, она охарактеризовала особенности символического и метафорического мышления И. М., особое внимание уделила таким образам гимнографа, как «скорбные небеса», «скорбное солнце», «цветок покаяния», «расцвет души» и др. И. М., считает Пипиа, «не разделяя наследственный и личностный грех, показывает художественный образ лирического героя, лишенного духовного света... Вся его поэзия заряжена сильнейшими субъективными переживаниями и эмоциями... Созданный им образ-символ солнца является совершенно оригинальным и новым осмыслением этой метафоры (Распятия.- Авт.)» (Пипиа. Основные мотивы. 2001. С. 15-16). Пипиа отмечает, что один из тропарей И. М., посвященный Пресв. Богородице, мог послужить источником вдохновения для груз. гимнографа царя св. [Дамиана-Димитрия](https://pravenc.ru/text/Дамиана-Димитрия.html), создавшего широко известный церковный гимн Пресв. Богородице «Ты еси Лоза истинная».

## Сочинения

Поэзия / Сост., исслед.: Л. Хачидзе. Тбилиси, 1987 (на груз. яз.).

## Источники

Древнегрузинская духовная поэзия / Сост.: П. Ингороква. Тифлис, 1913. Т. 1: Тексты VIII-X вв.;Джавахишвили И. Описание груз. рукописей Синайской горы. Тбилиси, 1947. С. 145-165 (на груз. яз.); Кубанеишвили. Хрестоматия. 1946. Т. 1. С. 329-333; Чвени саундже (Наше сокровище). Тбилиси, 1960. Т. 1. С. 459-470 (на груз. яз.); Ирмосы и Богородичны: Две древние редакции груз. ирмология по рукописям X-XI вв. / Сост., исслед.: Е. Метревели. Тбилиси, 1971 (на груз. яз.); Микаел Модрекили. Гимны X в. / Сост.: В. Гвахария. Тбилиси, 1978. С. 219-224, 435-437 (на груз. яз.); Памятники древнегруз. лит-ры / Сост., ред.: И. Лолашвили. Тбилиси, 1978. С. 462-469 (на груз. яз.); Грузинская поэзия / Сост.: С. Цаишвили. Тбилиси, 1979. Т. 1: Древнегруз. поэзия V-XII вв. С. 64-69 (на груз. яз.).

## Литература

Цагарели А. Сведения о памятниках груз. письменности. СПб., 1886. Т. 1. Вып. 1. С. 130; Марр Н. Предварительный отчет о работах на Синае, веденных в сотрудничестве с И. А. Джаваховым, и в Иерусалиме, в поездку 1902 г. (апр.-нояб.) // СИППО. 1903. Т. 14. Ч. 2. С. 1-51; Macler F. Catalogue des manuscrits armeniens et géorgiens de la Biblothéque nationale. P., 1908. P. 171; Кекелидзе К., прот. Новый труд о древнегруз. поэзии // Лит. разыскания. Тбилиси, 1958. Вып. 11. С. 447-461 (на груз. яз.); он же. История груз. лит-ры. Тбилиси, 1960. Т. 1. С. 171-173; он же. Этюды. 1960. Т. 6. С. 103-119; он же. Неизвестная редакция груз. гимнографич. месяцеслова // Там же. 1962. Т. 8. С. 5-55; Blake R. P. Catalogue des manuscrits géorgiens de la Biblothéque patriarcale grécque à Jerusalem // ROC. 3 ser. 1922/23. Vol. 3(23). Р. 19; idem. Catalogue des manuscrits géorgiens de la Biblothéque de la Laure d'Iviron au Mont Athos // Ibid. 1931/32. Vol. 8(28). Р. 289-361; N 3, 4; Метревели Е. К истории груз. оригинальной гимнографии в XI в. // Тр. Тбилисского пед. ин-та им. Пушкина. Тбилиси, 1952. Вып. 9. С. 206-218 (на груз. яз.); она же. О толковании «мехели» и «мехури» // Шота Руставели: Ист.-филол. разыскания. Тбилиси, 1966. С. 160-177 (на груз. яз.); Ингороква П. Георгий Мерчуле. Тбилиси, 1954. С. 686-691, 773, 834-835, 871-873, 881, 016-017, 045, 065, 083-084, 0114-0115 (на груз. яз.); он же. Соч. Тбилиси, 1965. Т. 3: Гиорги Мерчуле. С. 148-153, 392-393, 454-455, 492, 522 (на груз. яз.); Джгамаия Л. Из истории груз. гимнографии XI в.: Месяцеслов Георгия Святогорца: [Дис.]. 1966. С. 83-138 (на груз. яз.); она же. Грузинские гимнографы X в.: Езра, Курданаи // Мацне (Вестник). 1973. № 4. С. 51-63 (на груз. яз.); Квирикашвили Л. Одно песнопение Иоанна Минчхи: Из груз. рукописи Синайской горы // Сабчота хеловнеба (Сов. искусство). Тбилиси, 1969. № 6. С. 26-29 (на груз. яз.); она же. Композиция гимнографич. канона. Тбилиси, 1982. С. 34-35 (на груз. яз.); она же. Песнопение Иоанна Минчхи из Афонской рукописи // Мацне (Вестник). 1987. № 1. С. 172-175 (на груз. яз.); Описание груз. рукописей: Синайская коллекция. Тбилиси, 1979. Т. 2. С. 8-27, 45-58 (на груз. яз.); Хевсуриани Л. Основные списки древнейших сборников песнопений // Древнейшие сборники песнопений / Сост., исслед.: Е. Метревели, Ц. Чанкиев, Л. Хевсуриани. Тбилиси, 1980. С. 693 (на груз. яз.); Хачидзе Л. Неизвестные песнопения Иоанна Минчхи // Мравалтави (Многоглав). Тбилиси, 1983. Вып. 10. С. 122-128 (на груз. яз.); она же. Парижский список Триоди Постной редакции Георгия Святогорца // Ивирон-1000. Тбилиси, 1983. С. 264-287 (на груз. яз.); она же. Песнопения Иоанна Минчхи в груз. рукописях Синайской коллекции Sin 5 и Sin 75 // Мацне (Вестник). 1983. № 1. С. 106-124 (на груз. яз.); она же. Иоанн Минчхи - груз. поэт X в.: Дис. Тбилиси, 1984; она же. Новооткрытые песнопения Иоанна Минчхи // Литературули Сакартвело (Лит. Грузия). Тбилиси, 1991. № 1. С. 10 (на груз. яз.); она же. Парижская рукопись Georgia 5 и ее новизна: Неск. этапов развития груз. гимнографии: Неизвестные песнопения Иоанна Минчхи, Постная Триодь Георгия Мтацмидели, песнопения греч. гимнографии // Лит-ра и искусство. 1993. № 1. С. 193-203 (на груз. яз.); она же. Из истории груз. христ. культуры. Тбилиси, 2000. С. 125 (на груз. яз.); Пипиа Р. Множественность грехов в поэзии Иоане Минчхи // Абхазетис моамбе (Вестник Абхазии). Тбилиси, 2000. № 4. С. 154-155 (на груз. яз.); она же. Распятие Господа в поэзии Иоане Минчхи // Цискари (Заря). Тбилиси, 2000. № 2. С. 128-129 (на груз. яз.); она же. Иоане Минчхи о посте // Религия. Тбилиси, 2001. № 4/5/6. С. 53-59 (на груз. яз.); она же. Основные мотивы поэзии Иоане Минчхи: Дис. Тбилиси, 2001 (на груз. яз.); она же. Образ Пресв. Богородицы в поэзии Иоанна Минчхи // Моамбе (Вестник). 2004. № 2. С. 87-88 (на груз. яз.); Карбелашвили М. Концепция царя в песнопении Иоанна Минчхи «Поминание св. Феодосия Исповедника»: Мат-лы к истории груз. полит. мышления // Лит. разыскания. Тбилиси, 2006. Вып. 27. С. 9-14 (на груз. яз.); Габидзашвили. Словарь ГПЦ. 2007. С. 416.

Н. Сулава
