---
article_title: ИОАНН САВВАИТ
author: Э. П. А.
volume: '24'
page_numbers: '604'
source_url: https://pravenc.ru/text/471489.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:40:55Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Σαββαΐτης] († 614), прп. (пам. в субботу сырную). Подвизался в обителях М. Азии (возможно, в Келливарской лавре на Латрской горе), в лавре прп. Саввы Освященного, а затем близ [Екатерины великомученицы монастыря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастыря на Синае.html>) в пустыне Гудда и в пустыне Арселайской. Предположение, что И. С. был непосредственным учеником прп. [Саввы Освященного](<https://pravenc.ru/text/Савва Освященный.html>) († 532) (Подвижники благочестия. 1994. С. 112), не находит подтверждения в источниках. И. С. был старшим современником и собеседником прп. [Иоанна Лествичника](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Лествичник.html>) († 649), записавшего с его слов 2 рассказа и поместившего их в «Лествице»: об [Акакии Синайском](<https://pravenc.ru/text/Акакии Синайском.html>) и о молодом подвижнике Антиохе (Ioan. Climacus. Scala. IV 110, 111). Антиох имел наставником старца, к-рый «почитал и покоил его». Желая суровых иноческих подвигов, он удалился в один из общежительных мон-рей в Понте. В 1-ю ночь после поступления в обитель ему во сне явились неск. мужей, требующих уплаты долга в 100 литр золота. Прожив 3 года в этом монастыре, беспрекословно исполняя все послушания и будучи уничижаем как чужестранец, Антиох увидел сон, что им выплачено 10 литр золота. Поняв, что ему нужно пройти более серьезные испытания, Антиох начал юродствовать, продолжая с усердием исполнять свои послушания. Ему были поручены все самые тяжелые работы в мон-ре. Прожив 13 лет в подвиге терпения, Антиох увидел во сне тех же мужей, к-рые объявили ему об уплате всего долга. По мнению прп. Иоанна Лествичника, И. С. рассказывал о самом себе, называя себя из скромности Антиохом.

В «Лествице» также приводится рассказ о 3 юных иноках, желавших стать учениками И. С., подвизавшегося тогда в лавре прп. Саввы Освященного (Ibid. IV 112).

В сочинениях прп. [Анастасия Синаита](<https://pravenc.ru/text/АНАСТАСИЙ СИНАИТ.html>) «О Синайских отцах» (CPG, N 7758) содержится 4 рассказа об И. С. В одном из них повествуется о том, как авва Мартирий после пострижения в монахи прп. Иоанна Лествичника (которому было тогда 16 лет, т. е. ок. 591 г.) отправился с ним к И. С. в пустыню Гудда. И. С. омыл ноги и поцеловал руку прп. Иоанна Лествичника. Увидев смущение своего ученика Стефана Каппадокийца, И. С. объяснил ему, что воздал почести будущему игумену Синайской горы (Nau. 1902. S. 63-64).

Второй рассказ относится к периоду, когда И. С. подвизался в местности Малохас (к северу от Рас-Сафсафа, близ горы Синай) вместе с главным царским врачом Димитрием, близ их жилища появился огромный змей. Димитрий хотел покинуть это место, но И. С. призвал его молиться. Во время молитвы с неба упал метеорит и убил змея (Idem. S. 68).

Третий рассказ принадлежит ученику И. С., Иоанну Римлянину. Однажды, когда преподобный жил в пустыне Арселайской, ежиха принесла ему своего слепого детеныша. И. С., смешав слюну с пылью, протер ежонку глаза, и тот прозрел. На следующий день в благодарность ежиха принесла И. С. кочан капусты. Но старец сказал ей, что нехорошо разорять монастырский огород, и велел отнести кочан обратно (Idem. S. 68-69).

Четвертый рассказ записан со слов самого И. С. После того как И. С. осудил одного монаха, имевшего дурную славу, ему было видение, что он находится в храме Гроба Господня и желает поклониться Христу, распятому на Голгофе, но Спаситель велит прогнать его, как осмелившегося судить ближнего прежде Господа Бога. Перед тем как за И. С. захлопнулись двери храма, с него упало монашеское одеяние (паллий) и осталось внутри церкви. 7 лет И. С. провел без сна и без жилища, подвизаясь в пустыне в полном одиночестве, до тех пор пока не увидел Христа, разрешившего возвратить ему одеяние (Idem. S. 69-70).

## Источники

BHG, N 1322u, 1442 ta, 1442 tb, 1442 tc, 1448 p-pb; PG. 88. Col. 720-724 [Лествица. Слово 4-е [№ 11:] Об Иоанне Савваите, или Антиохе];Nau F. Le texte grec des récits du moine Anastase sur les saints pères du Sinai // Oriens Chr. 1902. Bd. 2. S. 58-89.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 532; Τὸ Γεροντικὸν τοῦ Σινᾶ / ᾿Επ. Ϫ. Γ. Τσάμης. Θεσσαλονίκη, 1988. Σ. 150-163; Подвижники благочестия, процветавшие на Синайской горе и в ее окрестностях. К источнику воды живой: Письма паломницы IV в. М., 1994. С. 112-116.

Э. П. А.
