---
article_title: ИОАНН ПАРМСКИЙ
author: Ф. М. Панфилов, А. Л. Дунаев
volume: '24'
page_numbers: 502-503
source_url: https://pravenc.ru/text/471427.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:40:09Z'
---

[Джованни Буралли; лат. Johannes de Parma; итал. Giovanni Buralli da Parma] (ок. 1208, Парма - 19.03.1289, Камерино), блж. католич. Церкви (пам. 20 марта (в Парме и Камерино) и 24 марта (в Ареццо)), генерал ордена [францисканцев](https://pravenc.ru/text/францисканцы.html) в 1247-1257 гг. Главным источником сведений о нем является «Хроника» францисканца А. де [Салимбене](https://pravenc.ru/text/Салимбене.html) (1221 - ок. 1290), современника и друга И. П. Сохранилось также позднее Житие И. П., написанное францисканским историком Л. Ваддингом (1588-1657) и вошедшее в состав «Анналов миноритов» (Annales Minorum, seu Historia trium Ordinum a S. Francisco institutorum).

И. П. вступил в орден францисканцев в 1233 г. в возрасте ок. 25 лет. Закончил Парижский ун-т, затем преподавал в Болонье, Неаполе и Париже. Принял участие в [Лионском I Соборе](<https://pravenc.ru/text/Лионском I Соборе.html>) (1245). В 1247 г. на капитуле в Лионе был избран генералом ордена. Кандидатура И. П. получила общую поддержку, в т. ч. со стороны спиритуалов. В начале пребывания в должности генерала он совершил поездку по Европе с целью посетить основные францисканские конвенты и лично убедиться, следуют ли братья орденскому уставу. Весной 1248 г. побывал в Англии, откуда направился во Францию и через Прованс в Испанию. Во время поездки И. П. встретился с англ. кор. Генрихом III и франц. кор. [Людовиком IX Святым](<https://pravenc.ru/text/Людовиком IX Святым.html>). В 1249 г. И. П. возглавил миссию францисканцев и доминиканцев, к-рую по просьбе имп. [Иоанна III Дуки Ватаца](<https://pravenc.ru/text/Иоанна III Дуки Ватаца.html>) папа Римский [Иннокентий IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий IV.html>) направил на Восток для переговоров об унии. На состоявшейся в Нимфее встрече присутствовали император, К-польский патриарх [Мануил II](<https://pravenc.ru/text/Мануил II.html>), представители Антиохийского и Александрийского патриархатов. Переговоры не привели к к.-л. результатам, была достигнута лишь договоренность о визант. посольстве в Рим в 1250 г.

За время пребывания И. П. на посту генерала францисканского ордена состоялись 2 капитула: в Генуе (ок. 1251) и в Меце (1254). На капитуле в Меце И. П. решительно противодействовал попыткам реформировать орден, заявив, что в новых уставах нет нужды и следует соблюдать уже существующие. Консерватизм И. П., встреченный с воодушевлением спиритуалами, был причиной недовольства тех членов ордена, к-рые требовали перемен. На капитуле в Меце И. П. настоял на отказе от вызывавшего споры среди миноритов папского бреве «Quanto studiosius» от 19 авг. 1247 г. Этим постановлением Иннокентий IV наделял францисканцев правом самостоятельно избирать синдиков, к-рые формально, не будучи членами ордена, могли заниматься вопросами, связанными с имуществом, т. е. приобретать, продавать, обменивать вещи, переданные или уступленные ордену. Т. о., контроль за хозяйственной деятельностью мон-рей по сути переходил в руки самих миноритов. Позже все положения этого бреве были повторены в булле [Мартина IV](<https://pravenc.ru/text/Мартина IV.html>) «Exultantes in Domino» (1283).

Росту популярности миноритов в обществе способствовало решение И. П. о предоставлении жертвователям ордена права быть похороненными на францисканских кладбищах (5 апр. 1250 привилегия подтверждена буллой Иннокентия IV «Cum tamquam veri»). Стремясь сгладить противоречия между итал. и заальпийскими провинциями ордена, И. П. ввел правило, согласно к-рому генеральные капитулы должны были проводиться попеременно в Италии и за ее пределами.

В 1250 г. минориты получили от Иннокентия IV привилегию, позволяющую министрам орденских провинций преследовать и помещать в тюрьму самовольно покинувших орден братьев, даже если они к тому времени вступили в др. конгрегации. Также И. П. добился права обращаться к светским властям за помощью в поимке отступников и не замедлил им воспользоваться: вскоре после посещения им Англии король Генрих III приказал схватить всех известных беглых францисканцев.

И. П. интересовался учением [Иоахима Флорского](<https://pravenc.ru/text/ИОАХИМ ФЛОРСКИЙ.html>) († 1202). Из-за сочувствия иоахимизму И. П. приписывалось авторство соч. «Liber introductorius in Evangelium aeternum» (Введение в Вечное Евангелие), в действительности созданного в 1254 г. францисканцем Герардо из Борго-Сан-Доннино и осужденного папской комиссией в Ананьи в 1255 г. (см. [«Евангелие вечное»](<https://pravenc.ru/text/ Евангелие вечное .html>)). В 1257 г. под давлением папы [Александра IV](<https://pravenc.ru/text/Александр IV.html>) И. П. был вынужден оставить пост генерала ордена. Капитул, собравшийся в Риме, 2 февр. 1257 г. избрал новым генералом [Бонавентуру](https://pravenc.ru/text/Бонавентуру.html) (его кандидатура была предложена И. П.).

В 1262 г. в Читта-делла-Пьеве по инициативе Бонавентуры был начат процесс против И. П., к-рого обвиняли в приверженности иоахимизму. Бывш. генерала францисканцев приговорили к пожизненному заключению; от наказания его спасло вмешательство кардинала-протектора ордена Оттобоно Фиески (впосл. папа [Адриан V](<https://pravenc.ru/text/Адриан V.html>)), к-рый настоял на том, чтобы И. П. разрешили удалиться в Греччо. В 1288/89 г. И. П. вновь совершил путешествие в Византийскую империю как миссионер и легат папы [Александра IV](<https://pravenc.ru/text/Александр IV.html>).

И. П. внес вклад в развитие францисканской литургии, способствовав созданию «Ordinationes Divini Officii» (Чины Божественной Литургии, также «Ceremoniale Ordinis Minorum vetustissimum»). Чины были утверждены на генеральном капитуле в Риме в 1257 г.

Погребен в Камерино в ц. св. Франциска. В 1873 г. мощи И. П. были перенесены в кафедральный собор. Почитание И. П. спиритуалами установилось довольно рано. Так, в «Historia septem tribulationum Ordinis Minorum» (История семи бедствий ордена миноритов) [Ангела Кларенского](<https://pravenc.ru/text/Ангела Кларенского.html>) (Анджело Кларено) († 1337) он представлен истинным учеником католич. св. [Франциска Ассизского](<https://pravenc.ru/text/Франциска Ассизского.html>); в описанном 4-м «бедствии» подробно рассказывается о противостоянии праведника И. П. и Бонавентуры, к-рый представлен «приспешником Антихриста». 1 марта 1777 г. почитание И. П. было подтверждено папой [Пием VI](<https://pravenc.ru/text/Пий VI.html>), в 1780 г. служба И. П. разрешена для францисканского ордена.

## Источники

Salimbene A., de. Cronica // MGH. SS. T. 32. Р. 21, 294-313, 320-322, 550-553, 718 (рус. пер.: Салимбене А., де. Хроника. М., 2004); ActaSS. Mart. T. 3. P. 57-67; Angelus Clarenus. Chronicon seu historia Septem Tribulationum Ordinis Minorum / Ed. A. Ghinato. R., 1959; Ordinationes Divini Officii // AFH. 1910. Vol. 3. P. 55-81; Chronica XXIV generalium ordinis minorum // Analecta franciscana sive chronica aliaque varia documenta ad historiam fratrum minorum spectantia. Quaracchi, 1897. T. 3; Thomas de Eccleston. De adventu Minorum in Angliam // Monumenta Franciscana. L., 1858. Vol. 1. P. 3-72.

## Литература

Brooke R. B. Early Franciscan Government. Camb., 1959. Р. 255-272; Lambert M. D. Franciscan Poverty. L., 1961. Р. 103-125; Gordini G. D. Giovanni [Buralli] da Parma // BiblSS. Vol. 6. Col. 636-639; Moorman J. R. H. A History of the Franciscan Order from its Origins to the Year 1517. Oxf., 1968. P. 110-116; Franchi A. La Svolta politico-ecclesiastica tra Roma e Bisanzio, 1249-1254: La legazione di Giovanni di Parma, il ruole di Federico II // Picenum Seraphicum. 1977/1978. Vol. 14. P. 7-288; Douie D. L. The Nature and the Effect of the Heresy of the Fraticelli. N. Y., 1978; Aubert R. Jean de Parme // DHGE. T. 27. Col. 425-426; Merlo G. G. Nel nome di san Francesco: Storia dei frati Minori e del francescanesimo sino agli inizi del XVI secolo. Padova, 2003; Cadderi A. C. Il beato Giovanni da Parma (1208-1289): Settimo Ministro Generale dei Frati Minori dopo san Francesco. Villa Verucchio, 2004; Giovanni da Parma e la grande speranza: Atti del III congresso storico di Greccio / A cura di A. Cacciotti, M. Melli. Mil., 2008.

Ф. М. Панфилов, А. Л. Дунаев
