---
article_title: ИОАНН НОВЫЙ
author: Э. П. А.
volume: '24'
page_numbers: '459'
source_url: https://pravenc.ru/text/471402.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:39:47Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Νέος] († 1526), нмч. Янинский (Иоаннинский) (пам. греч. 18 апр). Род. в с. Теровон в Янинской (Иоаннинской) митрополии в благочестивой христ. семье. Поселившись в Янине, он обучился ремеслу портного, а после смерти родителей переехал в К-поль. Красивого и сильного юношу жившие по соседству турки старались уговорить перейти в мусульманство. В конце концов они оклеветали И. Н., сказав, что, будучи в Трикале (Фессалия), он согласился принять ислам, а затем отказался от своего намерения, и привели к судье. Юношу, порицавшего Магомета и мусульманскую веру, подвергли пыткам. Видя его непреклонность, судья приговорил его к сожжению. К-польский патриарх [Иеремия I](<https://pravenc.ru/text/Иеремия I.html>) (1522-1545), заплатив большую сумму, смог на несколько дней отсрочить исполнение приговора, чтобы казнь не совпала с праздником Пасхи. В пятницу Светлой седмицы И. Н. был снова вызван в суд, пением «Христос воскресе» он привел турок в ярость. Они немедленно развели костер и бросили в него мученика. Однако местные жители сочли казнь рядом со своими домами плохой приметой и разметали костер. Турки отвезли получившего сильнейшие ожоги И. Н. за город и развели новый костер. И. Н., к-рый непрестанно пел «Христос воскресе», взошел на него, радуясь и ликуя. Христиане, чтобы избавить его от невыносимых страданий в огне, подкупили палачей, и те обезглавили И. Н. Тело святого было брошено в костер. То немногое, что сохранилось в огне от его мощей, верующие погребли в патриаршем храме, к-рым в то время являлась ц. Паммакаристос (ныне Фетхие-джами).

Автор Жития И. Н., протопр. из Нафплиона Николай Малакс († 1594), получил в дар частицу мощей святого от своего друга, патриаршего экзарха Григория, и записал случаи исцеления своего сына Иоанна и родственников во время эпидемии чумы в 1533 г., после переселения в Венецию - знатной гречанки Марии и ее слепого родственника, испан. посла дон Диего и моряка из Нафплиона и по приезде на Крит - худож. Лаприноса и мн. др.

Данное Житие впоследствии было включено в сб. «Неон Лимонарион». Службы в честь И. Н. были составлены ритором Великой ц. Антонием (ранее 1533) и Иустином Декадионом (XVI в.).

Честная глава И. Н. в наст. время хранится в мон-ре [Варлаама](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html) (Метеоры), частицы мощей - в мон-рях [Дусику](https://pravenc.ru/text/Дусику.html) и [Иоанна Богослова на Патмосе](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Богослова на Патмосе.html>) (Meinardus O. F. A. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // Oriens Chr. 1970. Bd. 54. S. 201). В Янине память И. Н. совершается во вторник, а не в пятницу Светлой седмицы в храме вмц. Марины, где хранится его чтимая икона.

## Источники

BHG, N 890; ActaSS. 
Apr. T. 2. P. 610-611; 
ΝΜ. Σ. 
44-50; 
Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 4. Σ. 211-220; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 4. Σ. 263-267; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 239.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 19-23; Π[εραντώνης] ᾿Ι. Μ. ᾿Ιωάννης: ῾Ο ράπτης, ὁ ἐξ ᾿Ιωαννίνων 
// 
ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 
38-39; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 232-237; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 239; 
Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 466-474.

Э. П. А.
