---
article_title: ИОАНН ПАЛЕОЛАВРИТ
author: А. Н. К.
volume: '24'
page_numbers: 499-500
source_url: https://pravenc.ru/text/471422.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:40:06Z'
---

[Иоанн Ветхопещерник; греч. ᾿Ιωάννης ὁ Παλαιολαυρίτης] (кон. VIII - нач. IX в.), прп. (пам. 19 апр.; пам. греч. 20 апр.). В Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) под 26 июля содержится краткое сказание об И. П., согласно к-рому он был пресвитером Древней (Старой) лавры прп. Харитона (сир. Сука, ныне Хирбат-Хурайтун) в Иудейской пустыне. В юном возрасте, желая послужить Богу, И. П. оставил родину. Посетив св. места Палестины, он поселился в лавре прп. Харитона, где и провел всю жизнь в аскетических подвигах.

Это сказание приводится в некоторых греч. стишных Синаксарях (напр., Paris. gr. 1587, XII в.) под 19 апр., вероятно в результате ошибочного отождествления И. П. с [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html), учеником прп. [Григория Декаполита](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ ДЕКАПОЛИТ.html>), краткая заметка о к-ром находится в Синаксаре К-польской ц. под этим же числом с добавлением фактов из биографии И. П.

Относительно времени жизни И. П. в синаксарном сказании нет никаких сведений. Известна служба И. П., сохранившаяся в 2 рукописях XI-XII вв. (Hieros. Sab. 71, 72; изд.: Vailhé, Pétridès. 1904. P. 499-511), к-рая содержит кафизму, 3 стихиры и канон, написанный прп. [Феофаном Начертанным (Граптом)](<https://pravenc.ru/text/Феофаном Начертанным (Граптом).html>) (Ɨ 845), из чего следует, что И. П. жил не позднее нач. IX в. В каноне говорится, что И. П. занимался гимнографией. На основании данного указания С. Петридис предположил, что И. П. мог составить канон в честь прп. Харитона (пам. 28 сент.), в нек-рых рукописях приписываемый Иоанну Монаху, и, т. о., время жизни И. П. следует датировать не ранее чем 2-й пол. VIII в.- периодом формирования и развития жанра канона (Ibid. P. 496).

Помимо 19 апр. и 26 июля память И. П. встречается в визант. Синаксарях под др. числами: 18 апр. в рукописи XII в. (Mess. 103) отмечено как день успения И. П.; 20 апр., 27 июля и 4 авг. в стишных Синаксарях XII в. (напр., Paris. gr. 1575, 1589; Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 53) и в греч. печатной Минее (Венеция, 1603) упоминаются как дни памяти И. П. В греч. стишных Синаксарях XI-XIV вв. (напр., Paris. gr. 1617, 1624; Paris. Suppl. gr. 152; Vindob. Theol. gr. 300) под 11 и 18 апр. помещена память некоего Иоанна без к.-л. объяснений, к-рая, по мнению некоторых исследователей (PMBZ, N 3225), также относится к И. П. В греч. печатной Минее (Венеция, 1588) 4 мая отмечается как память «Иоанна пресвитера».

В рус. агиографической традиции И. П. называется Ветхопещерником; в Четьих-Минеях, составленных свт. [Димитрием](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовским, этот эпитет объясняется тем, что Древняя лавра первоначально находилась в пещере, куда был заключен разбойниками прп. [Харитон](https://pravenc.ru/text/Харитон.html). Однако известно, что на месте той пещеры была основана не Древняя, а Фаранская лавра.

## Источники

ActaSS. Apr. Τ. 2. P. 625-626; SynCP. Col. 615-618, 660, 843-844, 852;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 249; ЖСв. Апр. С. 292-293.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 114, 116, 132, 225; Т. 3. С. 147; Vailhé S., Pétridès S. S. Jean le Paléolaurite, précédé d'une notice sur la Vieille Laure // ROC. 1904. Vol. 9. P. 333-358, 491-511; Emereau C. Hymnographi byzantini: Ioannes Palaeolaurita // EO. 1924. T. 23. P. 198-199; Sauget J.-M. Giovanni // BiblSS. Vol. 6. Col. 861-863; Volk O. Johannes Palaiolaurites // LTK. Bd. 8. S. 1067; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αϒιολόϒιον. Σ. 235; PMBZ, N 3225; Aubert R. Jean le Paléolaurite // DHGE. T. 27. Col. 415.

А. Н. К. 

### Гимнография

В [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-XI вв. И. П. не упоминается. В [Студийско-Алексиевском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) 1034 г., в самой ранней сохранившейся редакции студийского Синаксаря, И. П. также не упоминается. В [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 474-475), представляющем малоазийскую редакцию [Студийского устава](<https://pravenc.ru/text/Студийский устав.html>), память И. П. отмечается совместно с памятью сщмч. Ермолая 26 июля; в этот день служба совершается с пением на утрене «[Аллилуия](https://pravenc.ru/text/Аллилуия.html)», соединяются последования Октоиха и святых; последование И. П. состоит из канона 4-го гласа авторства Феофана, цикла стихир-подобнов и седальна. В [Георгия Мтацминдели Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мтацминдели Типиконе.html>) сер. XI в. (Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 261), отражающем афоно-итал. редакцию Студийского устава, И. П. упоминается 19 апр. без богослужебного последования. В ранних редакциях [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) (напр., Sinait. gr. 1096, XII-XIII вв.; см.: Дмитриевский. Там же. T. 3. С. 47, 52) память И. П. указывается 19 апр. и 26 июля; служба подробно не описана. В первопечатном греч. Типиконе (Венеция, 1545) И. П. упоминается только 19 апр. В первопечатном московском Типиконе последование И. П. 19 апреля включает: общий тропарь преподобному 8-го гласа <div class="cu">Ѻ҆</div> <div class="cu">теб_</div> <div class="cu">mч҃е:,</div>  канон 4-го гласа, цикл стихир-подобнов, седален; также И. П. назначается кондак 4-го гласа <div class="cu">Воздержа́нїемъ</div> <div class="cu">mч҃е:,</div>  к-рый берется из последования, певшегося накануне. Начиная с исправленного издания московского Типикона 1682 г. и вплоть до наст. времени последование И. П. в слав. богослужебных книгах состоит из канона, цикла стихир-подобнов, седальна. В совр. греч. богослужебных книгах память И. П. не отмечается.

Последование И. П., содержащееся в совр. слав. Минее, включает: канон (греч. оригинал известен по ркпп. Hieros. Sab. 71, 72, XI-XII вв.; см.: [Vailhé S., Pétridès S.](<https://pravenc.ru/text/Vailhé S   Pétridès S .html>) S. Jean le Paléolaurite, précédé d'une notice sur la Vieille Laure // ROC. 1904. Vol. 9. P. 505-511) 4-го гласа, составленный гимнографом Феофаном, с акростихом ᾿Επ ξένης θανόντα σε κροτῶ, πάτερ. Θεοφάνους (В чужом краю умершему, тебе рукоплещу, отче. Феофаново; в слав. Минее акростих не указан), ирмос: Θαλάσσης τὸ ἐρυθραῖον πέλαϒος̇ (<div class="cu">Мо́рѧ</div> <div class="cu">чермнꙋ́ю</div> <div class="cu">пꙋчи́нꙋ:</div> ), нач.: ᾿Ελπίδι τῇ πρὸς Θεὸν ῥωννύμενος (<div class="cu">Наде́ждею</div> <div class="cu">a5же</div> <div class="cu">к</div> <div class="cu">бг҃ꙋ</div> <div class="cu">ᲂу҆крѣплѧ́емь</div> ); цикл стихир-подобнов, седален. По рукописям известны дополнительный цикл стихир и седален (Ibid. P. 503-505).
