---
article_title: ИОАНН СВЯТОГОРЕЦ
author: Н. Т.-М., Н. Сулава
volume: '24'
page_numbers: 605-608
source_url: https://pravenc.ru/text/471496.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:41:01Z'
---

[Мтацмидели, Ивер, Великий; груз. იოანე მთაწმიდელი; греч. ᾿Ιωάννης ὁ ῎Ιβηρ] (ок. 930 - 14.06.1005), прп. (пам. 12 июля, с прп. [Гавриилом Иверским](<https://pravenc.ru/text/Гавриилом Иверским.html>); во 2-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Афонских преподобных), один из основателей и игум. (979/80-1005) груз. [Иверского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иверский монастырь.html>) на Афоне, отец прп. [Евфимия Святогорца](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЙ СВЯТОГОРЕЦ.html>), сподвижник прп. [Иоанна-Торникия (Чордванели)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна-Торникия (Чордванели).html>). В Синаксаре прп. [Георгия Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>) и др. средневек. груз. календарях память И. С. отмечалась 14 июня, в день кончины преподобного (Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 497). Позже, вероятно ввиду ошибочного отождествления И. С. с прп. Иоанном-Торникием (пам. 12 июня), память перенесена на 12 июля, а годом кончины стал считаться 998-й.

Соч. «Житие блаженных отцов наших Иоанна и Евфимия и повесть об их достойном подвижничестве» было создано прп. Георгием Святогорцем между 1042 и 1044 гг. Наиболее ранний текст сохранился в Афонском сб. 1074 г. (НЦРГ. А 558), в рукописи 1713 г. (НЦРГ. А 130) и в 7 др. рукописях XVIII в. (ПДГАЛ. 1967. Т. 2. С. 38-105). Сведения об И. С. содержатся также в составленном Георгием Мцире в 1066-1068 гг. «Житии и подвижничестве святого и блаженного отца нашего Георгия Святогорца» (НЦРГ. S 353, XI в.; А 130, 1713 г.; 9 рукописей XVIII в.- Георгий Мцире. 1901. С. 279-351; Он же. 1946. C. 180-214; Он же // ПДГАЛ. 1967. Т. 2. С. 101-207), в греч. Сказании об Иверской иконе Божией Матери (XVI в.), в принадлежащей Василию Багратисдзе синаксарной ред. Жития прп. Евфимия (НЦРГ. A 97, A 193, H 2211; Hieros. Patr. 24; Sinait. iber. 4; 11 рукописей XII-XIII вв.- ПДГАЛ. 1968. Т. 4. С. 331-340), послужившей одним из источников для прп. Георгия при составлении им Жития И. С. и прп. Евфимия, а также в сочинении греч. автора «Повесть о Евфимии, Иоанне и Георгии Ивирах», дошедшем в 2 рукописях 1-й пол. XVIII в. (Ath. Iver. gr. 453 - Lambros. 1900. P. 147; Vat. gr. 2613 - BHG, N 2143; Греч. «Житие» Иоанна. 1982. С. 74-120) и впосл. включенном в сб. «Неон Эклогион» прп. Никодима Святогорца. Ценным историческим источником является хранящееся в ризнице Иверского мон-ря собрание документов (актов) мон-ря X-XV вв., изданное франц. византинистами при участии груз. ученых в 1985-1995 гг. в 4 томах (Actes d'Iviron) и снабженное очерками по истории мон-ря франц. византиниста Жака Лефора. И. С. неоднократно упоминается в актах (№ 3 от 16 апр. 982 г.; № 4 и № 5 от 10 июля 982 г.; № 6 от 13 дек. 984 г.; № 7 от 13 янв. 985 г.; № 8 от 9 сент. 995 г.; № 9 от 9 дек. 995 г.; № 10 и № 11 от 10 нояб. 996 г.; № 12 от 14 апр. 1001 г.; № 15 от 22 мая 1008 г.; № 16 от 9 сент. 1010 г.; № 17 от 10 апр. 1012 г.; № 20 от 19 апр. 1015 г.; № 24 от 9 дек. 1020 г.; № 25 от 20 нояб. 1036 г.). Его имя также упомянуто в «Книге агап Афонского Иверского монастыря», содержащей 167 расположенных в круге календарного года поминальных записей X-XVII вв. (записи № 13 от 7 дек.; № 16 от 16 дек.; № 83 от 14 июня - Хаханашвили. 1901; Натроев. 1909. С. 313-331; Описание груз. рукописей. 1986. Т. 1; Бердзенишвили. 2007). Нек-рые сведения об И. С., основанные большей частью на указанных источниках, содержатся также в др. письменных памятниках, связанных с историей Иверского мон-ря (подробнее см. в ст. [Иверский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Иверский монастырь.html>)).

И. С. (в миру Абулхерит) происходил из Тао-Кларджети и принадлежал к знатному княжескому роду, приближенному ко двору груз. царя Давида III Куропалата († 1001). В Житии И. С. назван блистательным вельможей, прославленным в боях отважным воином, прекрасным внешне и «мудрым и разумным умом и разумением», богобоязненным, любимцем царя (в Сказании об Иверской иконе - 1-м советником царя). Однако в 60-х гг. X в., «поскольку огонь любви Христовой сильно возгорелся в его сердце», в возрасте ок. 30 лет И. С. оставил дом и семью (супруга И. С. происходила из княжеского рода Чордванели) и под видом простого странника пришел в мон-рь [Отхтаэклесиа](https://pravenc.ru/text/Отхтаэклесиа.html) в Кларджетской пуст., где открылся подвижникам Моисею и Геласию и принял постриг. Согласно Сказанию об Иверской иконе, И. С. сначала подвизался в небольшой обители, где жили 6 монахов, а затем на горе Колпа. Вскоре он прославился как аскет и отшельник и, стремясь избежать людской славы, удалился в мон-рь на горе Олимп в Вифинии, где, также скрыв свое высокое происхождение, «взял на себя подвиг служения при мулах и другие презренные и низкие служения исполнял в смирении». Узнав, что Тао-Кларджетское царство и Византия заключили союз, гарантом к-рого стали присланные в К-поль дети груз. вельмож, в т. ч. и его малолетний сын (впосл. прп. Евфимий Святогорец), И. С. прибыл в византийскую столицу. В Житии уточняется, что, поскольку И. С. был зятем Абухарба Чордванели, к-рого «цари знали», визант. имп. [Роман II](<https://pravenc.ru/text/Роман II.html>) (959-963) встретил преподобного с большими почестями. Между И. С. и Абухарбом (вероятно, также находившимся в то время в К-поле) «случилось продолжительное словопрение»: И. С. обвинил тестя в том, что тот пожертвовал своим внуком, «как сиротой», и попросил у императора разрешения забрать сына с собой. В греч. повести вместо тестя ошибочно говорится об отце И. С., а также в повесть включен отрывок, в к-ром мальчик в присутствии царя выбирает, с кем он останется - с отцом или с дедом. Вернувшись в Вифинию, И. С. понял, что всем стало известно о его высоком происхождении - «воздавали ему почет и греки, и грузины». Взяв сына и неск. учеников, преподобный пришел на Афон к основавшему в 963 г. [Великую Лавру](<https://pravenc.ru/text/Великую Лавру.html>) прп. [Афанасию Афонскому](<https://pravenc.ru/text/Афанасию Афонскому.html>). Согласно Житию, мать прп. Афанасия происходила из Колхиды, чем мн. исследователи и объясняют быстро возникшую между преподобными духовную дружбу. Из источников известно, что И. С. встречался с посещавшим Афон визант. имп. [Никифором II Фокой](<https://pravenc.ru/text/Никифором II Фокой.html>), на основании этих сведений время появления преподобного в Великой Лавре датируют периодом между 963 и 969 гг. (по мн. источникам, 965). И. С. исполнял в Лавре послушание повара. Весть о нем быстро разнеслась по империи, и в Лавру стали приходить грузины, желавшие подвизаться под руководством такого подвижника. Груз. община росла, И. С. не хотел, чтобы он и его соотечественники находились на иждивении прп. Афанасия. Согласно хрисовулу, полученному И. С. после 969 г. от византийского имп. [Иоанна I Цимисхия](<https://pravenc.ru/text/Иоанн I Цимисхий.html>), годовой доход от о-ва Лемнос (244 номисмы) передавался Великой Лавре на содержание грузин. Сведения об этом содержатся в акте пожертвования прп. Афанасия от 13 дек. 984 г. (ПДГАЛ. 1967. Т. 2. С. 52; Actes d'Iviron. 1985. Vol. 1. N 6; Lefort. 1985. Vol. 1. P. 21).

В нач. 70-х гг. X в. в обитель прибыл желавший последовать духовному примеру своего родственника груз. полководец Ксанский эристав Торникий Чорчанели (Чордванели). По одной версии, он приходился И. С. шурином, по другой - супруга И. С. была его племянницей по материнской линии. Преподобный постриг Торникия в монашество с именем Иоанн. По благословению прп. Афанасия в полутора километрах от Лавры, «в благолепной пустыни», были построены «келлии Иоанна Ивера» (ныне келлия ап. Иоанна Богослова Иверского мон-ря) и ц. во имя св. Иоанна Предтечи; подвизавшиеся там под духовным рук. И. С. груз. монахи по-прежнему подчинялись игумену Великой Лавры. В колофоне рукописи Ath. Iver. georg. 16 упомянуты И. С. и 7 груз. монахов; к 979 г., возможно, они и составляли груз. общину, управляемую И. С. (Lefort. 1985. Vol. 1. P. 16-17, 21-22; ПДГАЛ. 1967. Т. 2. С. 52-54).

Жизнь груз. общины изменило восстание Варды Склира (976-979): августа Феофано, мать малолетних визант. императоров [Василия II Болгаробойцы](<https://pravenc.ru/text/Василий II Болгаробойца.html>) и [Константина VIII](<https://pravenc.ru/text/Константина VIII.html>), обратилась за военной помощью к груз. царю, отправив летом 978 г. 3 письма преподобным Афанасию, И. С. и Иоанну-Торникию и прося их посредничества. Прп. Иоанн-Торникий не желал покидать Афон и возвращаться на военное поприще, но прп. Афанасий и И. С. «с трудом» смогли убедить его, сказав, что «всю вину примут на себя». Прп. Иоанн-Торникий и груз. полководец Джоджик были поставлены Давидом III во главе 12-тысячной груз. армии и в составе войска Варды Фоки во 2-й битве при Панкалии 24 марта 979 г. победили Склира. Часть военных трофеев прп. Иоанн-Торникий передал царю и роздал войскам, а оставшуюся (свыше 1,2 тыс. литр золота) отдал И. С. Поскольку с прп. Иоанном-Торникием на Афон пришли и «многие рясофорные и прославленные монахи... множество немалое», а также стремившиеся подвизаться на Св. Горе воины и др. светские лица, было решено на имеющиеся средства возвести груз. мон-рь. И. С., по-прежнему тяготеющий к отшельнической жизни, был против основания обители, средоточия груз. общины на Афоне. Однако ради прп. Иоанна-Торникия и «ради покоя грузин» он благословил строительство. И. С. был избран игуменом (979/80-1005) и духовником новооснованного мон-ря. Средства, полученные в качестве военных трофеев, были потрачены на возведение в 980 г. кафоликона мон-ря, ц. Пресв. Богородицы - одного из наиболее ранних зданий, появившихся на Афоне, а также на постройку монастырских помещений и освоение владений в Македонии. При И. С. Великой Лавре был отдан о-в Неон вместе с подтверждающим право владения хрисовулом (979/80) имп. Василия II; в ответ в дек. 984 г. Лавра предоставила Иверскому мон-рю право иметь мореходное судно. В 985 г. И. С. и прп. Евфимий получили от Протата разрешение построить в Галеагре убежище для моряков, где позже намеревались устроить порт (Порфирий (Успенский). История Афона. К., 1877. Ч. 3/1. С. 152; Аристакес Ластиверци. 1968. С. 19, 20, 64-67; Actes d'Iviron. 1985. Vol. 1. N 6; Lefort. 1985. Vol. 1. P. 21-23, 37).

Значительную роль И. С. сыграл в духовном развитии сына, прп. Евфимия. Мальчик получил хорошее груз. и греч. образование. И. С., рано заметив у сына лит. талант, всячески развивал его способности. В сер. 70-х гг. X в. прп. Евфимий тяжело заболел, «уже и речи не осталось при нем, ни голоса». И. С., потерявший надежду на выздоровление сына, горячо молился перед иконой Божией Матери о скором и безболезненном исходе его души, а священника попросил скорее причастить умирающего. Вернувшись в келью сына, И. С. застал его здоровым. Юноша рассказал, что перед ним предстала Пресв. Богородица, Она взяла его за руку и сказала: «Нет у тебя никакой болезни... по-грузински молви свободно». После исцеления И. С. стал замечать, что речь прп. Евфимия, к-рый до этого с трудом говорил по-грузински, стала «безостановочно, как источник, изливаться чище, чем у всякого грузина». И. С. понял замысел Божий и благословил юношу заняться переводом книг Свящ. Писания с греч. языка на грузинский, «ибо страна Картлийская в великом недостатке книг». Первые переводы прп. Евфимия относятся к периоду подвижничества груз. монахов в Великой Лавре. В колофоне 1-го переведенного прп. Евфимием гомилетического сборника, содержащего Поучения свт. Василия Великого (Ath. Iver. georg. 32, 977 г.), указано, что И. С. был заказчиком рукописи.

После кончины прп. Иоанна-Торникия (ок. 984) И. С., решив, что теперь он может покинуть мон-рь, взял сына и неск. учеников и хотел отправиться в Испанию, поскольку слышал, что «грузин немалые роды и племена упокоены там». В портовом г. Авидос их увидел архонт (здесь - правитель города), друг И. С., к-рый, узнав о планах святого, сообщил о них в К-поль. Император вызвал преподобного в столицу. И. С. сказал ему: «Я был убогий мирской человек... и желал удалиться как-то на чужбину и спасать душу свою и пребывать в убожестве... Пришел родственник мой Торник, и через него впал я в великую борьбу и людские собрания, и желаю быть свободным от всего этого и позаботиться наконец о своей душе». Однако император убедил И. С. отказаться от своих намерений, указав на то, что без него груз. мон-рь придет в упадок. Преподобный был вынужден возвратиться на Афон и вновь принять управление обителью. Однако позже И. С. заболел подагрой «и многие годы, распростертый, лежал на одре и терпел сильнейшие боли». Как сказано в Житии, И. С. принял болезнь с радостью, как «сокровище весьма великое и дар царский», и передал управление делами мон-ря сыну, к-рый, несмотря на то что стремился все время посвящать переводам книг Свящ. Писания, «покорился ему и, покуда пребывал тот во плоти, с послушанием... управлял... и без его повеления не делал ничего». В Житии цитируется письмо И. С. и прп. Евфимия, адресованное ранее подвизавшимся в Великой Лавре и позже перебравшимся в Отхтаэклесиа груз. монахам свт. [Арсению Ниноцминдскому](<https://pravenc.ru/text/Арсению Ниноцминдскому.html>) и прп. [Иоанну (Грдзелисдзе)](<https://pravenc.ru/text/Иоанну (Грдзелисдзе).html>). Преподобные просили их вернуться на Афон, чтобы помочь прп. Евфимию в переводах книг.

Сохранилась дарственная от 10 нояб. 996 г., к-рую на имя И. С. дал его духовный сын, бывш. мандатор (офицер) Захария, сын Михаила. Преподобному, а также Великой Лавре были пожертвованы имения Захарии на о-ве Лемнос: ферма, 10 домов, мельница, виноградники, пахотная земля, пастбища, скот (Actes d'Iviron. 1985. Vol. 1. N 11). Прп. Афанасий Афонский перед кончиной (ок. 1000) назначил И. С. эпитропом Великой Лавры (Диатиносис прп. Афанасия см. в: Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 240-243).

К 1005 г. братия мон-ря насчитывала свыше 200 чел. По письменному завещанию преподобного (не сохр.), к-рое цитируется в Житии, настоятелем Иверского мон-ря должен был стать прп. Евфимий, а после его кончины - прп. [Георгий Строитель](<https://pravenc.ru/text/Георгий Строитель.html>), с тем чтобы традиция назначения уходящим настоятелем своего преемника не прерывалась. И. С. был погребен в кафоликоне Иверского мон-ря: над его могилой прп. Евфимий выстроил ц. во имя св. Архангелов (ныне Всех святых). В предисловии к переводу Толкования свт. Иоанна Златоуста на Евангелие от Матфея (Ath. Iver. georg. 13-4-10, 1008 г.) прп. Евфимий написал о роли отца в его образовании и избрании поприща, а также привел список переведенных им при жизни И. С. книг. Среди названий Иверского мон-ря долгое время употреблялось и «Лавра Ивера» (Λαύρα τοῦ ῎Ιβηρος), т. е. И. С.

Настоятель Иверского мон-ря прп. Георгий Святогорец (1044-1056) перенес в юж. часть нартекса кафоликона мощи И. С., прп. Евфимия и прп. Иоанна-Торникия, а позже свт. Арсения Ниноцминдского и прп. Иоанна (Грдзелисдзе) и распорядился, чтобы возле рак горели 3 неугасимые лампады. Во время его настоятельства были зафиксированы случаи исцеления от мощей И. С. и преподобных.

## Источники

Хаханашвили А. Афонский Иверский мон-рь: Ркп. 1074 г. с агапами. Тифлис, 1901 (на груз. яз.); Георгий Мцире. Житие и подвижничество святого и блаженного отца нашего Георгия Святогорца // Хаханашвили А. Афонский Иверский мон-рь: Ркп. 1074 г. с агапами. Тифлис, 1901. С. 279-351 (на груз. яз.); То же // Кубанеишвили. Хрестоматия. 1946. Т. 1. C. 180-214; То же // ПДГАЛ. 1967. Т. 2. С. 101-207; Натроев А. Иверский мон-рь на Афоне в Турции. Тифлис, 1909. С. 313-331; Георгий Мтацмидели (Святогорец), прп. Житие блаженных отцов наших Иоанна и Евфимия и повесть об их достойном подвижничестве // ПДГАЛ. 1967. Т. 2. С. 38-105; он же. То же, загл. изм.: Житие Блаженных Отцов наших Иоване и Эптвиме и известие достойного жительства их, написанное убогим Гиорги иеромонахом / Пер. с древнегруз.: свящ. И. Зетеишвили // Символ. 1995. № 34. С. 357-374; 1996. № 35. С. 281-301; Василий Багратисдзе. Житие Евфимия Святогорца [синаксарная ред.] // ПДГАЛ. 1968. Т. 4. С. 331-340; Аристакeс Ластиверци. Повествование вардапета Аристакeса Ластиверци / Пер. с древнеарм.: К. Н. Юзбашян. М., 1968. С. 19, 20, 64-67; Actes de Lavra. Р., 1970. Vol. 1. P. 19, 41-45; Греческое «Житие» Иоанна, Евфимия и Георгия Афонцев / Греч. текст, груз. пер.: М. Мачханели. Тбилиси, 1982. С. 74-120 (на груз. яз.); Acte de donation [N 6] // Actes d'Iviron. P., 1985. Vol. 1: Des origines au milieu du XIe siècle / Ed. J. Lefort, H. Métrévéli et al. P. 135-140; Acte de donation [N 11] // Ibid. P. 172-175; Описание груз. рукописей: Афонская коллекция / Под ред. Е. П. Метревели. Тбилиси, 1986. Т. 1 (на груз. яз.); La vie de Jean et Euthyme / Trad. B. Martin-Hisard // Martin-Hisard B. La vie de Jean et Euthyme et le statut du monastère des ibères sur l'Athos // REB. 1991. Vol. 49. P. 85-142; Бердзенишвили Н. Агапы Афонского Иверского мон-ря. Тбилиси, 2007 (на груз. яз.).

## Литература

Lambros S. P. Catalogue of the Greek Manuscripts on the Mount Athos. Camb., 1900. Vol. 2. P. 147; Lefort J. Histoire du monastère d'Iviron des origines jusqu'au milieu du XIe siècle // Actes d'Iviron. P., 1985. Vol. 1: Des origines au milieu du XIe siècle / Ed. J. Lefort, H. Métrévéli et al. P. 5-10, 15-23, 30, 32-38; Martin-Hisard B. La vie de Jean et Euthyme et le statut du monastère des ibères sur l'Athos // REB. 1991. N 49. P. 67-142.

Н. Т.-М. 

### Гимнография

И. С. посвящены 2 гимнографических канона и неск. стихир, составленных [Езрой Мтацминдели](<https://pravenc.ru/text/Езрой Мтацминдели.html>) (XI в.), представителем афонской литературно-просветительской школы (см. также разд. «Монастырские школы» в ст. [Грузинская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Грузинская Православная Церковь.html>)). Песнопения помещены в Афонском сборнике с агапами 1074 г. (НЦРГ. А 558) под 14 июня, днем памяти И. С., впервые были опубликованы в 1901 г. В одном из канонов содержится акростих «Недостойный Езра ныне славит отца Иоанна».

По мнению акад. прот. К. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html), гимнограф при составлении песнопений использовал Житие преподобных Иоанна и Евфимия Святогорцев, написанное прп. Георгием Святогорцем; заимствованы, по мнению ученого, «не только факты и некоторые мысли, но даже целые предложения и слова» (Кекелидзе. 1980. Т. 1. С. 235). На основании этого песнопения датируют периодом между 1044, конечной датой создания Жития, и 1074 гг.

В песнопениях гимнограф приводит биографические сведения И. С. и прп. Евфимия, часто использует метафоры, в т. ч. из евангельских текстов. Так, Езра пишет, что И. С. «склонил голову... под сладкое ярмо Иисуса Христа», что Господь «установил его на подсвечнике, как свечу, чтоб светил всем в доме, чтоб светил добродетелью до края земли»; его деяния «блестят, как свет небесный» (деятельность И. С. передается антиномией дня и ночи); преподобный сравнивается с «богоподобной блестящей звездой между двумя солнцами»; Царство Небесное названо «бесценным жемчугом», афониты - «созвездием святых».

И. С. и прп. Евфимий уподобляются библейским патриархам. Гимнограф отмечает, что прп. Евфимий был для И. С. «заветным сыном... значащим столько же, сколько Исаак для Авраама»; И. С., как и [Авраам](https://pravenc.ru/text/Авраам.html), представлен в образе странника; прп. Евфимий, подобно [Исааку](https://pravenc.ru/text/Исааку.html), «не был заколот, но был избран Богом и наделен даром священника». Езра отмечает, что И. С. в отличие от библейского патриарха [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), проданного братьями в Египет, «сам себя продал в чужую страну». Жизненный путь И. С. сравнивается со страданиями [Иова](https://pravenc.ru/text/Иов.html): «Как очищается в плавильном горне золото... тяжело болевший в последние годы жизни святой Иоанн, подобно Иову, также очистился страданием от всего земного».

В песнопениях Езры упоминаются и сподвижники И. С. на Афоне прп. Иоанн-Торникий, свт. Арсений Ниноцминдский, прп. Иоанн (Грдзелисдзе), прп. Гавриил. Агиограф, прп. Георгий Святогорец, назван «работником мудрости», последователем и единомышленником И. С. и его современников, созданное им Житие сравнивается с «блестящим зеркалом».

## Источники

Хаханов А. С. Рукопись с агапами 1074 г. афонского Иверского мон-ря. Тифлис, 1901. С. 187-201 (на груз. яз.); Кубанеишвили. Хрестоматия. 1946. Т. 1. С. 355-357.

## Литература

Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 234-235; Метревели Е. Очерки из истории афонского культурно-просветительного центра. Тбилиси, 1996. С. 107-145 (на груз. яз.).

Н. Сулава
