---
article_title: ИОАНН ПОСТНИК
author: Э. П. А.
volume: '24'
page_numbers: 527-528
source_url: https://pravenc.ru/text/471443.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:40:23Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Νηστευτής] († кон. XI - нач. XII в.), прп. (дня пам. нет). Жил в правление визант. имп. [Алексея I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) (1081-1118) и К-польского патриарха [Николая III Грамматика](<https://pravenc.ru/text/Николай III Грамматик.html>) (1084-1111), сведения о нем содержатся в Энкомии К-польского патриарха [Каллиста I](<https://pravenc.ru/text/Каллиста I.html>) (1350-1353; 1355-1363), восхваляющем монашеские добродетели этого подвижника и лишь кратко освещающем его биографию. И. П. происходил из Каппадокии из знатного рода синклитиков Иоалитов (ὁ ᾿Ιοαλίτης), с молодости находился в числе придворных и затем занял пост протосинкрита (Gelzer. 1886. S. 81, 83). Родители хотели женить И. П., но тот, желая целомудренной жизни, молил Бога избавить его от брака. По божественному промыслу его постигла болезнь и врачам пришлось удалить его детородные органы (Ibid. S. 68).

Сначала И. П. удалился на о-в Проконнес (ныне Мармара) в Мраморном м. (в Энкомии τοῦ Μαρμαροῦ νήσου), где подвизался в пустынном месте (Ibid. S. 71) и вел особо строгую аскетическую жизнь, подражая своему небесному покровителю Иоанну Предтече. Постепенно к И. П., обладавшему даром красноречия, стали собираться ученики.

Впосл. И. П. переселился в расположенный в квартале Петра (в сев.-зап. части К-поля) мон-рь св. Иоанна Предтечи, основанный в кон. V в. егип. подвижником [Варом. Иоанн Мавропод](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН МАВРОПОД.html>) был монахом этой обители, до того как стал митрополитом Евхаитским (ок. 1050-1075 или 1081). И. П. передал все имущество мон-рю св. Иоанна Предтечи и стал его игуменом. Он построил великолепный храм, кельи, трапезную, поварню, пекарню, богадельню и ограду, за что его стали именовать 2-м ктитором этого мон-ря (Ibid. S. 84-85).

И. П. составил монастырский устав (Ambros. gr. 270, нач. XIV в.), к-рый до сих пор остается неопубликованным. Из этого документа следует, что мон-рь св. Иоанна Предтечи в Петре находился под покровительством Анны Далассины, матери имп. Алексея I.

О мощах И. П. сохранились сведения в сочинениях рус. паломников. Стефан Новгородец (1348-1349) сообщает о хранящейся в монастыре Петра окованной золотом и украшенной драгоценными камнями руке Иоанна Ктитора, построившего соборную церковь этого мон-ря (Majesca G. P. Russian Travellers to Constantinople in the 14th and 15th Cent. Wash., 1984. P. 45). Об этой реликвии упоминают также Игнатий Смолянин (1396-1402) и дьяк Александр (1394-1395) (Ibid. P. 95, 163).

## Источники

BHG, N 892;Gelzer H. Kallistos' Enkomion auf Johannes Nesteutes // ZWTh. 1886. Bd. 29. S. 64-89.

## Литература

Janin. Églises et monastères. P. 421-429; T[albot] A. M. Petra Monastery // ODB. Vol. 3. P. 1643.

Э. П. А.
