---
article_title: ИОАНН ОТШЕЛЬНИК
volume: '24'
page_numbers: '463'
source_url: https://pravenc.ru/text/471409.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:39:57Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ ἀναχωρητής] (VI в.), прп. (пам. 19 июня), подвижник, о к-ром рассказывается в «Луге духовном» [Иоанна Мосха](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Мосх.html>) со слов Дионисия, пресвитера и сосудохранителя соборной церкви в Аскалоне (Ашкелоне). И. О. подвизался в пещере в окрестностях сел. Сох на расстоянии примерно 20 миль от Иерусалима. В пещере у И. О. хранился образ Божией Матери с Младенцем. Отправляясь в паломничества, длящиеся иногда по неск. месяцев, старец возжигал свечу перед иконой и молился, вверяя ее попечению Пресв. Богородицы. Каждый раз, возвратившись, он находил свечу горящей.

Один из навестивших И. О. монахов удивился тому, что старец не имел в пещере необходимых для жизни вещей. На это святой ответил ему: «Пещера - это что лавка, чадо мое: дай - и возьмешь», т. е. Господь Сам подает ревностному подвижнику все необходимое.

И. О. имел власть над зверями: в «Луге Духовном» рассказывается, как на узкой тропе лев уступил дорогу старцу.

В календарях Греческих Церквей память И. О. отсутствует. В XII в. рассказ об этом подвижнике был внесен под 19 июня в раздел древнерус. Пролога, содержащий Слова и Поучения. Впосл., с утратой различий между агиографическими и поучительными статьями Пролога, рассказ об И. О. стал восприниматься как житие, а он сам - как прославленный Церковью святой. Из Пролога сведения об И. О. были включены в ВМЧ ([Иосиф, архим.](<https://pravenc.ru/text/Иосиф  архим .html>) Оглавление ВМЧ. Стб. 230-231 (2-я паг.)).

## Источники

Ioan. Mosch. Prat. spirit. 180-181 // PG. 87. Col. 3052-3053 (рус. пер.: Иоанн Мосх. Луг духовный. С. 213-215); ЖСв. Июнь. С. 457-459.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 185.
