---
article_title: ИОАНН СЕРРСКИЙ
author: Э. П. А.
volume: '24'
page_numbers: '608'
source_url: https://pravenc.ru/text/471499.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:41:03Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης τοῦ ἐν Σέρραις], нмч. (пам. греч. 12 мая). Род. в зажиточной семье в г. Серры (ныне Серес, Сев. Греция). Позавидовав богатству И. С., турки оклеветали юношу и донесли судье, что он хулил мусульм. веру. И. С. заключили в тюрьму и, чтобы склонить к принятию ислама, обещали ему почести и различные блага. Видя его непреклонность, И. С. подвергли мучениям: бичевали, били палками, тащили по земле, вырывали волосы. Во время пыток И. С. увидел справа от себя всадника, лик к-рого, по словам Жития, сиял как солнце. Это был вмч. Феодор - небесный покровитель г. Серры, явившийся новомученику, чтобы укрепить его в вере. И. С. снова бросили в темницу. Донесение о нем было отправлено султану, и после получения соответствующих распоряжений судья вынес смертный приговор. Палачи, вместо того чтобы обезглавить новомученика, а затем бросить в костер его тело, решили сжечь И. С. живым. Находясь посреди разожженного костра, И. С. славил Господа, за что один из турок проткнул ему рот горящим колом. Точное время его мученической смерти неизвестно, она произошла в период между захватом Серр турками в 1383 г. и кончиной в 1530 г. вел. ритора Великой ц. Еммануила (Мануила) Коринфского, составившего службу И. С. и краткое синаксарное Житие новомученика. Эти произведения сохранились в единственном списке в сборнике Ath. Iver. gr. 512, написанном рукой Еммануила (ошибочно датирован С. Ламбросом XVII в.). Тем не менее почитание И. С. оставалось местным в поствизантийский период. Датировка смерти И. С. ок. 1480 г. носит гипотетический характер (http://www.imsn.gr/z1.htm [Электр. ресурс]). Так же остается только предположением, что на формирование личности И. С. повлияли К-польский патриарх [Геннадий II Схоларий](<https://pravenc.ru/text/Геннадий II Схоларий.html>), проживавший в 1457-1463 и в 1465-1472/73 гг. в [Иоанна Предтечи монастыре](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Предтечи монастыре.html>) близ Серр, и казнь бывш. Трапезундского имп. [Давида I Великого Комнина](<https://pravenc.ru/text/Давида I Великого Комнина.html>) с 3 сыновьями и племянником (1463), к-рый получил в удел территорию в долине р. Стримон, недалеко от Серр.

Возможно, этому же святому посвящено неизученное пространное Житие, обнаруженное А. А. Туриловым в серб. рукописи 2-й пол. XVI в. ОГНБ. № 1/119. Л. 367-374 об. (т. н. Цетинский сборник Кухарского) (ср.: Турилов А. А. Житие преподобномученика Антония Супрасльского и слав. жития балканских мучеников XVI в. (к постановке проблемы) // Hagiographia slavica. Fr./M. et al., 2010 (в печати)). Оно озаглавлено «Филиппа мниха мучение святаго и славнаго великомученика Иоанна Новаго» (нач.: «Понеже убо агараном гръчьска препадоше скиптра по премудрому суду чюднаго Бога, величааше же се в них Паазит, иже нечъстиа паче, нежели Мехмеда, сын…»). Согласно этому Житию, И. С. пострадал в годы правления султана Баязида II (1481-1512) и при К-польском патриархе Пахомии (1503-1504, 1504-1513). О том, что мученическая кончина И. С. относится к 1500-1510 гг., косвенно свидетельствует и тот факт, что она послужила примером для прмч. [Антония Супрасльского](<https://pravenc.ru/text/Антония Супрасльского.html>) (Карейского), к-рый узнал о ней во время пребывания на Афоне между 1500 и 1510 гг. (см.: Ταχιάος ᾿Α.-Αἰ. ῎Αγνωστοι ἀθωνίτες νεομάρτυρες. ῞Αγιον ῎Ορος, 2006. Σ. 48).

## Источники

Παναγιώτου ᾿Α. Ϫ. Μανουὴλ Κορινθίου ᾿Ακολουθία ᾿Ιωάννου Νεομάρτυρος τοῦ ἐν Σέρραις // ΕΕΒΣ. 1987/1989. Τ. 47. Σ. 423-425; Μανουὴλ Κορίνθιος. ᾿Ακολουθία εἰς τὸν ἅγιον τοῦ Χριστοῦ μάρτυρα ᾿Ιωάννην ποιηθεῖσα ὑπὸ τοῦ σοφωτάτου κα λογιωτάτου μεγάλου ῥήτορος τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ Μεγάλης ᾿Εκκλησίας / Συμπληρωθεῖσα ὑπὸ τοῦ Μητροπολίτου ᾿Εδέσσης, Πέλλης κα ᾿Αλμωπίας κ. ᾿Ιωήλ. Σέρρες, 2006.

## Литература

Lambros S. P. Catalogue of the Greek Manuscripts on the Mount Athos. Camb., 1900. Vol. 2. P. 161; Μακαρίος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2007. Τ. 9: Μάϊος. Σ. 148-149; http://www.imsn.gr/z1.htm [Электр. ресурс].

Э. П. А.
