---
article_title: ИОАНН РЕДЕСТСКИЙ
author: А. Халдеакис
volume: '24'
page_numbers: '585'
source_url: https://pravenc.ru/text/471471.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:40:41Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ῾Ραιδεστινός], протопсалт, греч. мелург (XVIII в.). В каталоге мелургов сер. XVIII в., к-рый известен по спискам выполненным в нач. XIX в. архидиак. Никифором Кантуниарисом Хиосским (Ath. Xeropot. 318. Fol. 140 sqq.; Ath. Vatop. 1427. Fol. 659 sqq., 1810 г.), И. Р. упоминается как племянник митр. Ираклийского Герасима (1726-1760) и ученик протопсалта [Иоанна Трапезундского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Трапезундского.html>). Первоначально эти сведения были помещены в аналогичном каталоге учителей церковного пения архиеп. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Мармаринского, а также в каталоге, «составленном при Иоанне Протопсалте», т. е. между 1734 (1736) и 1770 гг. (см.: БАН. РАИК. № 63. Л. 19-20 об., кон. XVIII - нач. XIX в.; Athen. Soc. Hist. et Ethn. 305, 1749 г., автограф Кирилла Мармаринского). На тот же каталог сослался [Хрисанф из Мадита](<https://pravenc.ru/text/Хрисанф из Мадита.html>) в автографе (1816) и в последующем издании (1832) «Теоретикона», назвав И. Р. племянником и учеником Герасима Ираклийского и указав также другого ученика митрополита - иером. Иоакима Родосского. Митр. Ираклийский Герасим, дядя И. Р., известен как исторический и церковный деятель.

Редест был частью Ираклийской епархии, где находилась кафедра митрополита (город был присоединен к митрополии Ираклии указом патриарха К-польского [Гавриила III](<https://pravenc.ru/text/Гавриила III.html>), изданном в окт. 1702). Этот иерарх, окормлявший Редест, обладал муз. знаниями, поскольку упоминается в качестве мелурга. Свидетельство того, что И. Р. был не только протопсалтом Редестской митрополии, но и мелургом, приводится только у митр. [Софрония (Евстратиадиса)](<https://pravenc.ru/text/Софрония (Евстратиадиса).html>), к-рый на основании рукописи Ath. Vatop. 1399 пишет о «пасапноариях (т. е. о стихах «Всякое дыхание».- Ред.) Иоанна протопсалта Редестского, ученика Иоанна протопсалта». Т. о., И. Р. при содействии церковных и муз. деятелей сумел добиться успеха в певч. искусстве, что позволило ему не только обеспечить себя средствами к существованию и занять высокое социальное положение, но и войти в историю певч. искусства.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), μητρ. Θράκες μουσικοί // ΕΕΒΣ. 1936. Τ. 12. Σ. 68; Χαλδαιάκης Α. Γ. Ψαλτικὲς «οἰκογένειες». Α´̇ Οἱ Ραιδεστηνοί // Byzantine Musical Culture: 1st Intern. Conf. of the American Society of Byzantine Music and Hymnology. Attica, Greece, 10-15 Sept. 2007. Paeanea, 2009. P. 170-172.

А. Халдеакис
