---
article_title: ИОАНН ПРЕСВИТЕР
author: Ф. М. Панфилов
volume: '24'
page_numbers: 577-581
source_url: https://pravenc.ru/text/471457.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:40:30Z'
---

[царь и поп Иван; лат. Presbyter Johannes; старофранц. Prestre Jehan; португ. Preste João], легендарный царь-священник, вымышленный правитель могущественного христ. гос-ва на Востоке. Легенда об И. П. и его царстве оформилась в эпоху [крестовых походов](<https://pravenc.ru/text/крестовых походов.html>) и получила широкое распространение в Зап. Европе XII-XV вв. Считалось, что «царство Иоанна Пресвитера», богатое золотом и драгоценными камнями, где жили фантастические люди (пигмеи, исполины, люди с песьими головами (кинокефалы), одноногие люди (монопеды)) и животные (кентавры, единороги, грифоны и проч.) и текли райские реки, находится в Индии, по преданию, обращенной в христианство ап. Фомой. В средневек. Европе бытовало представление о «трех Индиях»: «Малой Индии» (India inferior; между реками Ганг и Инд), «Великой Индии» (India superior; между «Великим морем», т. е. Индийским океаном, и р. Ганг) и «Дальней Индии» (India ultima; нек-рые картографы XII в. помещали ее близ устья р. Инд, др.- в Африке (на территории п-ова Сомали и Эфиопского нагорья) (см.: Miller K. Mappae mundi: Die ältesten Weltkarten. Stuttg., 1895. Fasc. 2. Pl. 11-12; 1896. Fasc. 3. Pl. 2); «царство Иоанна Пресвитера», как правило, отождествляли с «Великой Индией». После того как католич. миссионерам в XIII в. не удалось обнаружить в Азии «царство Иоанна Пресвитера», оно было соотнесено с Эфиопией. Поиски «царства Иоанна Пресвитера» способствовали росту интереса европейцев к неизвестным землям Азии и Африки; легенда о «царстве Иоанна Пресвитера» нашла отражение в картографии XVI-XVII вв.

Развитие легенды об И. П. проходило в неск. этапов; ее оформление следует, вероятно, рассматривать в контексте успехов 1-го крестового похода (1096-1099), образования гос-в крестоносцев на Св. земле и поиска возможных союзников-христиан в борьбе с мусульманами. В 1122 г., при папе [Каллисте II](<https://pravenc.ru/text/Каллисте II.html>), Рим посетил некий Иоанн, «патриарх Индий» (patriarcha Indorum). Как сообщает писавший между 1235 и 1252 гг. хронист Альбрик Труа-Фонтенский, Иоанн прибыл в К-поль за [паллием](https://pravenc.ru/text/паллий.html); папским легатам удалось уговорить его приехать в Рим. В приведенном хронистом рассказе содержатся сведения о гробнице ап. Фомы в г. Майлапур (ныне в составе Б. Ченнаи, адм. центра шт. Тамилнад, Индия) и почитании там св. мощей апостола (Chronica Albrici. P. 824-825; Zarncke. 1879. S. 827-846). «Патриарх Индий», которого исследователи предлагают идентифицировать с несторианским архиеп. Мар Иоанном, ок. 1129 г. выехавшим из Багдада в Индию (Hosten H. Saint Thomas and San Thomé, Mylapore // J. of the Asiatic Society of Bengal. Calcutta, 1923. Vol. 19. P. 153-256), вероятно, мог служить одним из прототипов легендарного образа И. П.

Первым письменным упоминанием об И. П. принято считать запись [Оттона Фрайзингенского](<https://pravenc.ru/text/Оттона Фрайзингенского.html>) в «Chronica sive Historia de duabus civitatibus» (Хроника, или История о двух градах). Под 1145 г. хронист пересказывает услышанную в Риме от еп. сир. г. Габала Гуго († 1146/47) историю о христ. правителе дальних земель Востока: «...некий Иоанн, который за Персией и Арменией далеко на Востоке живет как царь и священник (rex et sacerdos) и является, как и народ его, христианином, но несторианином, начал войну против царей Мидии и Персии, братьев, прозываемых Самиардами, и разорил столицу их царства Экбатану. Означенные цари с войском персов, мидийцев и ассирийцев устремились навстречу ему и бились три дня, предпочитая смерть бегству. Пресвитер Иоанн - именно так принято его называть - в конце концов сумел обратить персов в бегство и стал победителем в жесточайшем сражении. Говорят, что после этой победы означенный Иоанн направился на помощь Иерусалимской Церкви, готовый к битве, но, когда пришел к [реке] Тигр, из-за отсутствия корабля не смог переправиться и повернул на север, где, как он знал, эта река в зимнее время покрывается льдом. Там несколько лет он прождал стужи, но мало что обрел из-за температуры воздуха, по причине непривычной погоды утратив многих из войска, и был вынужден вернуться обратно. Полагают, что он действительно принадлежит к древнему роду, из которого происходили волхвы, что упомянуты в Евангелии, и правит теми же народами, наслаждаясь такой славой и изобилием, что, как говорят, не использует иного скипетра, кроме смарагдового» (Ottonis episcopi Frisingensis Chronica. VII 33). Как предполагают исследователи, христ. правитель, упомянутый Оттоном Фрайзингенским, может быть соотнесен с реальным историческим лицом - с Елюем Даши, киданьским полководцем, покинувшим родину из-за экспансии тунгусских племен чжурчжэней (Nowell. 1953; Richard. 1957). В 1-й трети XII в. Елюй Даши создал гос-во кара-киданей (кара-китаев) Зап. Ляо, став его 1-м гурханом (1124-1143). Получив конфуцианское воспитание, он, очевидно, терпимо относился к различным вероисповеданиям; известно, что среди его подданных было много несториан. В битве в Катаванской степи (сент. 1141) Елюй Даши нанес поражение армии сельджукского султана Ахмада Санджара (1118-1157). Подтверждая эту гипотезу, Ч. Бекингем интерпретировал встречающийся в нек-рых рукописях «Хроники...» Оттона Фрайзингенского вариант «Saniardos» (вместо «Samiardos», Самиарды) как указание на подданных Санджара (Prester John. 1996. P. 1-22).

Во 2-й пол. XII в. широкое распространение получило послание, якобы отправленное И. П. визант. имп. [Мануилу I Комнину](<https://pravenc.ru/text/Мануил I Комнин.html>) (текст см.: Zarncke. 1879. S. 909-924). В «Послании пресвитера Иоанна» описываются владения И. П. в «трех Индиях» - «от внутренней Индии, где покоится тело святого апостола Фомы... до самой Вавилонской башни», упоминается о подчинении ему 72 областей, из которых не все являются христианскими, и 72 царей, правящих этими землями. Основную часть текста занимает описание чудес Индийского царства: земли полны диковин и населены множеством народов, среди к-рых названы и пропавшие 10 колен Израиля. Текст «Послания...», отличавшийся фантастическими деталями (среди обитателей «царства Иоанна Пресвитера» назывались амазонки, кентавры, гигантские муравьи и т. п.), содержанием перекликался с популярным в средние века «Романом об Александре» и античными описаниями Индии. Хронист Альбрик Труа-Фонтенский отмечает, что «Послание...» было написано ок. 1165 г. и что такое же письмо было отправлено имп. [Фридриху I Барбароссе](<https://pravenc.ru/text/Фридриху I Барбароссе.html>) (Chronica Albrici. P. 848-849), однако ни в одной из сохранившихся рукописей «Послания...» указаний на др. письмо нет. Лат. версия псевдоэпиграфа сохранилась более чем в 200 списках; текст письма был переведен на франц., старопровансальский (окситанский), итал., нем., англ., гэльский, ирл., евр. языки (в XIII в. был сделан перевод «Послания...» и на старослав. язык). Согласно одной из гипотез о происхождении текста, «Послание...» было составлено нем. клириком из окружения Рейнальда фон Дасселя, советника имп. Фридриха Барбароссы (Prester John. 1996. P. 171-185). По др. версии, авторство приписывается некоему еврею из Сев. Италии (Bar-Ilan. 1995).

О популярности легенды о христианском царе-священнике свидетельствует и тот факт, что в сент. 1177 г. папа Римский [Александр III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) отправил И. П. письмо, где назвал его «королем Индий» (rex Indorum - текст см.: Zarncke. 1879. S. 935). Послание должен был доставить направленный в Св. землю «магистр Филипп», один из приближенных папы Римского, но ему не удалось найти И. П. (Л. Торндайк считал, что упоминание в письме папы «магистра Филиппа» следует соотносить с клириком Филиппом из Триполи, автором перевода приписывавшегося Аристотелю псевдоэпиграфа «Secreta Secretorum» (Тайная Тайных), к-рый был широко известен в средние века.- Thorndike. 1929. P. 244-245). В XIII в. европ. путешественники, католич. миссионеры и послы (Дж. дель [Плано Карпини](<https://pravenc.ru/text/Плано Карпини.html>), Гильом де [Рубрук](https://pravenc.ru/text/Рубрук.html), Риккольдо да Монтекроче, Марко Поло, [Иоанн из Монтекорвино](<https://pravenc.ru/text/Иоанн из Монтекорвино.html>)) предпринимали попытки найти в Азии потомков легендарного царя-священника.

В эпоху монг. завоеваний 1-й пол. XIII в. предание об И. П. нашло отражение в «Relatio de Davide rege Tartarorum Cristiano» (Повесть о Давиде, христианском царе татар; в получивших распространение в Зап. Европе сокращенных версиях «Повести...» Давид был представлен сыном И. П.; часто имя И. П. замещало имя Давид). После взятия крестоносцами крепости Дамиетта (ныне Думьят, Египет) (нояб. 1219) еп. Акры [Жак де Витри](<https://pravenc.ru/text/Жак де Витри.html>) проповедовал, что Давид, «правитель обеих Индий», к-рого он считал несторианином, грядет со «свирепыми воинами», чтобы помочь христианам в борьбе с сарацинами. Согласно письму Жака де Витри папе Римскому [Гонорию III](<https://pravenc.ru/text/Гонорию III.html>) (апр. 1221), во время осады Дамиетты в руки христиан попало сочинение на араб. (в др. вариантах на халдейском) языке, вскоре переведенное на латынь и старофранц. язык, где сообщалось о вторгшемся в земли сарацин «царе Давиде» (Jacques de Vitry. 2000. P. 624-649; Pelliot. 1951. P. 87). Вера в то, что христ. «армия Давида» вскоре окажет помощь крестоносцам, очевидно, повлияла на решение кард. Пелагия отвергнуть предложенный егип. султаном аль-Камилем выгодный мирный договор, что впосл. привело к потере всех завоеваний 5-го крестового похода. Представляется вероятным, что «Повесть о Давиде...» могла быть написана по прямому указанию кард. Пелагия, сторонника продолжения военных действий в Египте. Сведения о победах «царя Давида» приводит в «Хронике» еще один участник 5-го крестового похода Оливер Схоластик, еп. Падерборнский (Oliver von Paderborn. 1894. S. 258-259, 273-274).

В Зап. Европе эта информация способствовала росту надежд на монголов как на силу, способную оказать помощь крестоносцам. В 1221 г. папа Гонорий III сообщил католич. духовенству, что богобоязненный «царь Давид, прозывающийся в народе пресвитером Иоанном» (rex David, qui vulgo dicitur Presbyter Johannes), сразился с «султаном Персии» (soldano Persidis), завоевал его земли и находится в 10 днях пути от Багдада; в это же время грузины («георгианы») выступили против сарацин (Annals of Dunstable. 1866. P. 66-67; Chronica Albrici. S. 911). Войной с «сарацинами» ошибочно названо нападение монголов на Грузию зимой 1220/21 г. (кард. Пелагий, не учитывая случившегося, требовал от груз. царя Георгия IV Лаши прислать воинов в Дамиетту - Chronica Albrici. S. 911). Разорение ханом Батыем рус. княжеств поколебало представления о монголах как о воинах «царя Давида»; решающую роль в крушении иллюзий сыграли разгром монголами объединенной армии польск. княжеств, военно-монашеских орденов тамплиеров и госпитальеров и Священной Римской империи в битве при Легнице (9 апр. 1241) и опустошение Батыем католич. Венгрии (1241-1242). Несмотря на то что мн. представители монг. знати и приближенные великих ханов были христианами (несторианами), с этого времени монголы стали ассоциироваться с нечестивыми народами [Гог и Магог](<https://pravenc.ru/text/Гог и Магог.html>) (Mongoli - Magogoli), порождением ада, «Тартара» (Tartari - imo Tartarei). Папские послы, Асцелин и Плано Карпини, указывали, что монголы являются язычниками и настроены враждебно по отношению к Римской Церкви. 22 нояб. 1248 г. папа Римский [Иннокентий IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий IV.html>) ответил на письмо монг. наместника Ирана Байджу-нойона посланием «Viam agnoscere veritatis», упрекнув монголов за упорство в язычестве. Папа призвал их прекратить кровопролитие и отказаться от угроз христианам (Les Registres d'Innocent IV. P., 1887. Vol. 2. P. 113-114. N 4682).

Вступив в войну с мусульманскими гос-вами на территории Ирака и Ближ. Востока, монголы попытались установить контакт с франц. кор. [Людовиком IX Святым](<https://pravenc.ru/text/Людовиком IX Святым.html>). В дек. 1248 г. на Кипр прибыли 2 посла от сменившего Байджу-нойона Эльджигидея. Послы носили христ. имена Давид и Марк и сообщили, что Эльджигидей принял крещение и направлен на Запад ханом Гуюком, чтобы помочь христианам отвоевать Св. землю. 25 янв. 1249 г. монг. послы были повторно приняты Людовиком IX и отплыли из Никосии в сопровождении 3 доминиканцев - [Андрея из Лонжюмо](<https://pravenc.ru/text/Андрея из Лонжюмо.html>), его брата Ги и Иоанна из Каркасона. Доминиканцы везли подарки от франц. короля: священные сосуды, книги и шатер - походную часовню, на стенах к-рой были изображены сцены НЗ (Joinville. 1859. P. 142). Когда послы прибыли ко двору хана, выяснилось, что Гуюк к тому времени скончался, к власти пришла его вдова, регентша Огуль-Каймыш; лишившийся покровителя Эльджигидей был арестован и казнен избранным великим ханом Мунке (1251). Франц. послы были приняты Огуль-Каймыш, желавшей упрочить свое шаткое политическое положение среди монг. элиты. В апр. 1251 г. послы Огуль-Каймыш доставили в Кесарию Палестинскую письмо с требованием покориться и платить ежегодную дань. Миссия францисканца Гильома де Рубрука (1253-1255), воодушевленного слухами о крещении сына Батыя Сартака, закончилась получением такого же письма от хана Мунке; Рубрук сообщал, что Сартак христианином «не хочет называться, а скорее, как кажется, осмеивает христиан» (Рубрук. 1957. С. 117). Несовпадение идеалистических представлений о могущественных христ. полководцах с Востока и политической реальности особенно ярко проявилось во 2-й пол. XIII в., когда появившиеся в Сирии монголы не нашли поддержки крестоносцев. Хотя нойон Китбуга, возглавлявший передовые силы ильхана Хулагу, был несторианином (Киракос Гандзакеци. История Армении. М., 1976. Гл. 62), правители гос-в крестоносцев предпочли заключить союз, направленный против монголов, с прежним противником - мамлюкским Египтом. Армия эмира Бейбарса зашла в тыл корпусу Китбуги и разгромила монголов в битве при Айн-Джалуте (3 сент. 1260), что приостановило монг. экспансию на Ближ. Востоке, а Бейбарс, став султаном, постепенно захватил большую часть христ. владений на Св. земле.

В этих условиях оформился новый вариант легенды об И. П., согласно которому монголы восстали против царя-священника, убили его и притесняли христиан. В «Хронике» Альбрика Труа-Фонтенского представлены 2 разные истории (Chronica Albrici. P. 911-912, 942). Под 1221-1223 гг. сообщается, что «царь Давид» или его сын И. П. разбил куманов (половцев) и русских (имеется в виду битва на р. Калке в 1223) и после известия о потере Дамиетты крестоносцами вернулся на родину вместе с подданными-татарами, к-рые не являются ни христианами, ни язычниками. Под 1237 г. говорится об И. П., умерщвленном находившимся под его властью «варварским народом» - татарами, к-рые тогда же убили 42 епископа в Вел. Армении и по слухам собирались напасть на Венгрию и Куманию. По словам хрониста, посланные для проверки слухов доминиканцы вернулись с сообщением, что татары уже захватили Вел. Венгрию и готовятся к вторжению в рус. княжества (вероятно, имеется в виду 2-е путешествие венг. мон. Юлиана в 1237).

Биограф франц. кор. Людовика IX Жан Жуанвиль рассказывал, что «татары» обитали в пустынной области возле гор, где ожидали пришествия антихриста народы Гог и Магог, подчинявшиеся неск. царям, самым могущественным из к-рых был И. П. Объединившись по совету мудреца, «татары» восстали против И. П., убили его и захватили его страну (Joinville. 1859. P. 143-145). Тот же сюжет присутствует в «Истории татар» (Historia Tartarorum) Симона из Сен-Кантена: у него «татары» убивают «царя Давида», сына И. П.

Гильом де Рубрук сообщает о правившем найманами несторианском «короле Иоанне». После его смерти не осталось наследников; во главе с Чингисом монголы и татары восстали против брата «короля Иоанна» Унк-хана и победили его. Включив в свое повествование легенду об И. П., в целом верно передававшую историю завоевания монголами найманов, Рубрук скептически отзывается о сведениях, к-рые сообщили «татары» об И. П.: «Несториане называли его королем Иоанном, говоря о нем вдесятеро больше, чем согласно было с истиной... из ничего они создают большие разговоры, поэтому они распространили и про Сартаха, будто он христианин; то же говорили они про Мангу-хана и про Кен-хана и потому только, что те оказывают христианам большее уважение, чем другим народам; и однако на самом деле они не христиане. Таким-то образом распространилась громкая слава и об упомянутом короле Иоанне; и я проехал по его пастбищам; никто не знал ничего о нем, кроме немногих несториан» (Рубрук. 1957. С. 115-116). Марко Поло после дидактического рассказа об И. П. и подчинившемся ему «Золотом Царе» также говорит о победе Чингисхана над И. П. («Книга» Марко Поло. 1955. Гл. 65-68, 108-109).

Не обнаружив «царства Иоанна Пресвитера» в Азии, в кон. XIII в. европейцы начинают искать его в Африке, где должна была находиться «Третья Индия» (или «Дальняя Индия»). В XII-XIII вв. из-за скудных сведений об африканском континенте европейцы имели весьма приблизительное представление о географическом расположении Нубии и Эфиопии. Самое раннее сообщение западноевроп. источников о христ. гос-вах в Нубии относится к 1172 г. (о войне христ. царя нубийцев с язычниками в «Хронике» Ришара из Пуату - Ricardi Pictaviensis Chronica // MGH. SS. T. 16. P. 84). В «Хронике» Альбрика Труа-Фонтенского упоминается о нубийских христианах, земля которых велика и многие из них платят дань сарацинам, тогда как И. П. подчиняется множество др. христ. народов (Chronica Albrici. P. 935). В рассказе францисканца Бенедикта Поляка, спутника Плано Карпини в путешествии ко двору монг. хана в 1245-1247 гг., Эфиопией названа «Малая Индия», населенная чернокожими язычниками, тогда как И. П. правит «Великой Индией», крещенной ап. Фомой. Однако еще в 1217 г. магистр Титмар, посетивший Египет как паломник, упоминал о стране христ. народа «иссинийцев» (т. е. абиссинцев) (Thietmar. Iter ad Terram Sanctam // Itinera Hierosolymitana Crucesignatorum, saec. XII-XIII / Ed. S. de Sandoli. Jerusalem, 1983. Vol. 3. P. 288). В «Хронике» Оливера Схоластика, еп. Падерборнского, побывавшего в Египте во время 5-го крестового похода, относительно точно указано расположение Эфиопии (ниже «Леемании» (Йемена) и находящейся рядом Нубии - Oliver von Paderborn. 1894. P. 264). На Херефордской карте мира (1283) эфиопы определены как «христианнейший народ». В 1321-1324 гг. миссионер-доминиканец Иордан из Северака, посетивший Африку и Азию, в соч. «Mirabilia descripta» (Описания чудес) отождествил правителя Эфиопии с И. П., на что, вероятно, повлияла апокрифическая традиция, согласно которой один из новозаветных волхвов - Валтасар - считался чернокожим правителем Сабы.

К XIV-XV вв. относится установление дипломатических контактов между правителями Эфиопии и европ. гос-в. Ок. 1306-1310 гг. в Авиньон к папе Римскому [Клименту V](<https://pravenc.ru/text/Клименту V.html>) прибыло посольство от эфиопского царя Ведем Арада (1299-1314). Описание этого события, сделанное Дж. да Кариньяно, частично сохранилось в пересказе августинца Дж. Ф. Форести да Бергамо (1434-1520) в соч. «Supplementum chronicarum» (Добавление к хроникам, 1483; текст приведен в: Beckingham. 1989. P. 337-338). На [Констанцском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Констанцский Собор.html>) (1414-1418) безуспешно ожидали появления делегации от И. П. В 1427 г. при дворе кор. Арагона Альфонса V принимали посольство от «пресвитера Иоанна», каковым, вероятно, считали негуса Исхака (Габра Маскаля II, 1414-1429). В 1428 г. король Арагона отправил посла к эфиопскому царю, называя его «сыном царя Давида», «пресвитером Иоанном Индийским» и «царем царей Эфиопии». Ок. 1439-1441 гг. на [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>) присутствовала делегация во главе с диак. Петром от эфиоп. царя Зара Якоба (1434-1468), в 1450 г. этот царь направил посольство во главе с сицилийцем Пьетро Ромбуло к Римскому папе [Николаю V](<https://pravenc.ru/text/Николаю V.html>) и кор. Альфонсу V.

В XV в. Х. Колумб отправился в путешествие во многом из-за стремления обнаружить «Великую Индию», где, по легенде, правил И. П. Желание найти «царство Иоанна Пресвитера» побуждало португ. инфанта Энрике Мореплавателя (1394-1460) организовывать морские экспедиции. Проникнув в Эфиопию, португальцы действительно обнаружили там христ. гос-во, к-рое, однако, мало соответствовало картине сказочных богатств, представленной в легенде об И. П. В кон. XV в. португ. мореплаватель Педру да Ковильян достиг Эфиопии и был благосклонно принят негусом Эскендером (Константином II; 1478-1494). Не получив разрешения покинуть Эфиопию, он оставался там до своей кончины (после 1526). В 1507 г. португ. флотоводец Триштан да Кунья прислал к нему пресв. Жоана Гомиша.

В 1514 г. в Лиссабоне принимали послов из Эфиопии во главе с Матфеем Армянином. В 1515 г. к эфиоп. негусу было отправлено ответное посольство, в состав к-рого вошел капеллан португ. кор. Мануэла I Франсишку Алвариш (ок. 1465 - ок. 1540). В 1517 г. послам не удалось высадиться в Эфиопии, а возглавлявший посольство Дуарте Галван скончался на о-ве Камаран. Второе посольство под рук. Родригу ди Лима прибыло в Массаву 9 апр. 1520 г. С 30 апр. по 19 окт. 1520 г. 17 португальцев совершили путешествие по Эфиопии, были приняты при дворе негуса Лебна Денгеля (Давида II; 1508-1540); там Алвариш встретил Педру да Ковильяна и неск. др. европейцев, выполнявших функции советников эфиоп. правителя. Алвариш провел в Эфиопии 6 лет и возвратился в Лиссабон в июле 1527 г. Его сопровождал эфиоп. посол Цага Сааб, который привез письма от негуса Лебна Денгеля к кор. Жоану III (1521-1557) и к папе Римскому. В 1533 г. Алвариш лично отвез папе Римскому [Клименту VII](<https://pravenc.ru/text/Клименту VII.html>) послание эфиоп. негуса. Соч. Алвариша «Verdadeira Informação das Terras do Preste João das Indias» (Правдивая повесть о землях Пресвитера Иоанна Индийского), изданное в Лиссабоне в 1540 г., стало важным источником по истории Эфиопии в период до мусульм. вторжений XVI в.; в ней содержится 1-е в Европе описание Аксума и Лалибэлы. «Правдивая повесть...» была переведена на итал. (1550), испан. (1557) и нем. (1566) языки. Со 2-й пол. XVI в., когда из-за успешных завоеваний имама Ахмада ибн Ибрахима аль-Гази эфиоп. правители стали регулярно обращаться к португальцам за военной помощью, Эфиопия перестает восприниматься как «царство Иоанна Пресвитера».

В XV в. благодаря контактам с европейцами Эфиопия была правильно локализована на картах мира («Egyptus Novelo» флорентийца Пьетро дель Массайо (1454), «Mappomondo» венецианца Фра Мауро (1460) и проч.). Несмотря на это в течение 2 веков нидерланд. и португ. картографы приводили детализированные карты «Абиссинии, или Империи Пресвитера Иоанна» (Abissinorum sive Pretiossi Ioannis Imperium), якобы расположенной в Вост. Африке, иногда добавляя к ним вымышленные гербы И. П. (Себастьян Мюнстер в «Космографии» (1544), Диего Омем в атласе 1558 г., Абрахам Ортелий в 1570, Иодок Хондий в дополненном варианте атласа Герарда Меркатора (1606), Маттеус Мериан в 1610 и др.).

Образ И. П. был популярен в средневек. лит-ре, легенда о нем быстро слилась с легендой о [Граале](https://pravenc.ru/text/Граале.html), во многом благодаря средневек. рыцарским романам. В «Парцифале» Вольфрама фон Эшенбаха И. П. назван сыном Фейрефица, «Иоанном-монахом», от которого пошли все христианские правители Востока (Средневековый роман и повесть. М., 1974. С. 576-577). История И. П. и его сына, «царя Давида», была включена [Иоанном Хильдесхаймским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Хильдесхаймским.html>) в «Историю трех царей» (Легенда о трех святых царях. М., 1998. С. 111-113, 177-178). И. П. упоминается в произведениях А. фон Шарфенберга, Л. Ариосто, М. де Сервантеса, Ф. Рабле, У. Шекспира; в новейшее время сюжеты, связанные с И. П., используются и в развлекательной литературе («Пресвитер Иоанн» Дж. Бьюкена (Buchan J. Prester John. N. Y., 1910), и писателями-фантастами Т. Уильямсом, К. Сташефом, в романе «Баудолино» медиевиста и семиотика У. Эко (Eco U. Baudolino. Mil., 2000) и др.).

## Источники

Ottonis episcopi Frisingensis Chronica sive Historia de duabus civitatibus. VII 33 // MGH. Script. Rer. Germ. T. 45. P. 363-367; Послание пресвитера Иоанна / Пер.: Н. Горелов // Послания из вымышленного царства. М., 2004. С. 15-48; Joinville J., de. Mémoires ou Histoire et chronique du très-chrétien roi S. Louis / Ed. F. Michel. P., 1859 (рус. пер.: Жуанвиль Ж., де. Книга благочестивых речений и добрых деяний нашего св. кор. Людовика / Подгот.: Г. Ф. Цыбулько, Ю. П. Малинин, А. Ю. Карачинский. СПб., 2007); Jacques de Vitry. Lettres / Ed. R. B. C. Huygens // Serta mediaevalia: Tractatus et epistulae. Turnhout, 2000. P. 624-649. (CCCM; 171); Relatio fratris Benedicti Poloni // Wyngaert A., van den. Sinica Franciscana. Quaracchi, 1929. Vol. 1: Itinera et relationes Fratrum Minorum saec. XIII et XIV. P. 135-143; Chronica Albrici monachi Trium fontium / Ed. P. Scheffer-Boichorst // MGH. SS. T. 23. P. 848-849, 911-912, 935; Annals of Dunstable // Annales monastici. L., 1866, 1972r. T. 3. P. 66-67; Oliver von Paderborn. Historia Damiatina // Idem. Die Schriften des kölner Domscholasters, späteren Bischofs von Paderborn u. Kardinal-Bischofs v. S. Sabina / Hrsg. H. Hoogeweg. Tüb., 1894. S. 258-259, 264, 273-274; Jordanus Catalani. Mirabilia Descripta: Les merveilles de l'Asie / Ed. H. Cordier, P., 1925; Simon de Saint-Quentin. Histoire des Tartares / Ed. J. Richard. P., 1965; Alvares Fr. Verdadeira informação das terras do Preste João das Indias. Lisboa, 1943; idem. The Prester John of the Indies / Ed. C. F. Beckingham, G. W. B. Huntingford. Camb., 1961. 2 vol.; «Книга» Марко Поло. М., 1955; Плано Карпини Дж., дель. История Монгалов. Рубрук Г., де. Путешествие в Восточные страны. М., 1957; Тафур П. Странствия и путешествия / Пер. и предисл.: Л. К. Масиель Санчес. М., 2006. С. 94, 96, 99, 100, 102, 103, 107, 109, 110.

## Литература

Zarncke F. R. Th. Der Priester Johannes // ASGW. 1879. Bd. 7. S. 827-1030; 1883. Bd. 8. S. 1-186; Thorndike L. A History of Magic and Experimental Science. N. Y., 19292. Vol. 2. P. 236-245; Sanceau E. The Land of Prester John. N. Y., 1944; Brown L. A. The Story of Maps. Boston, 1949. P. 98-99; Pelliot P. Mélanges sur l'histoire des Croisades. P., 1951; Nowell Ch. E. The Historical Prester John // Speculum. Camb. (Mass.), 1953. Vol. 28. P. 435-445; Richard J. L'Extrême Orient légendaire au moyen âge // Annales d'Ethiopie. P., 1957. Vol. 2. P. 225-244; Beckingham C. F. Notes on an Unpublished Manuscript of Francisco Alvares // Annales d'Ethiopie. 1961. Vol. 4. P. 139-154; idem. The Achievements of Prester John. L., 1966; idem. An Ethiopian Embassy to Europe: c. 1310 // JSS. 1989. Vol. 34. P. 337-346; Wright J. K. The Geographical Lore of the Time of the Crusades. N. Y., 1965; Wion F. Le Royaume inconnu: Étude historique: Du royaume du Prêtre Jean à l'empire de l'Agartha. P., 1966; Carreira J. N. Do Preste João às ruínas da Babilónia: Viajantes Portugueses na rota das civilizações orientais. Lisboã, 1980; Ullendorff E., Beckingham C. F. The Hebrew Letters of Prester John. Oxf., 1982; Brincken A.-D., von den. Presbyter Iohannes, Dominus dominantium: Ein Wunsch-Weltbild des 12. Jh. // Ornamenta Ecclesiae: Kunst u. Künstler der Romanik. Köln, 1985. Bd. 1. S. 83-97; Knefelkamp U. Die Suche nach dem Reich des Priesterkönigs Johannes. Gelsenkirchen, 1986; idem. Der Priesterkönig Johannes und sein Reich: Legende oder Realität? // J. of Mediaeval History. 1988. Vol. 14. P. 337-355; Delumeau J. Une histoire de Paradis. P., 1992. T. 1: Le Jardin des délices. P. 99-127; Bar-Ilan M. Prester John: Fiction and History // History of European Ideas. 1995. Vol. 20. N 1/3. P. 291-298; Prester John, the Mongols, and the Ten Lost Tribes / Ed. C. F. Beckingam, B. Hamilton. Aldershot, 1996; Baum W. Die Verwandlungen des Mythos vom Reich des Priesterkönigs Johannes. Klagenfurt, 1999; Donzel E., van. Were there Ethiopians in Jerusalem at the Time of Saladin's Conquest in 1187? // East and West in the Crusader States: Context, Contacts, Confrontations / Ed. K. Cigaar, H. Teule. Louvain, 1999. Vol. 2. P. 125-130. (OLA; 92); Aubert R. Jean (prêtre) // DHGE. 2000. T. 27. Col. 475-478; Hamilton B. The Lands of Prester John: Western Knowledge of Asia and Africa at the Time of the Crusades // Haskins Society J. 2004. Vol. 15. P. 127-141; Chimeno del Campo A. B. El preste Juan: Mito y leyenda en la literatura infantil y juvenil contemporánea. Fr./M., 2009.

### На Руси

«Сказание об Индийском царстве», старослав. вариант послания И. П. визант. имп. Мануилу Комнину, переведенный с греч. или лат. версии (2-я пол. XII в.), получило распространение в XIII-XIV вв. Отрывок 1-й рус. редакции «Сказания...» сохранился в составе «Сербской Александрии». В 2 списках 2-й пол. XV в. представлена 2-я редакция (РНБ. Кир.-Бел. № 11-1088. Л. 198-204; РГБ. Вол. № 309 (667). Л. 1-7). Во всех списках «Сказания...» (кроме Кирилло-Белозерского) текст письма И. П. обрамлен прологом и заключением. И. П.- «царь и поп Иван» - назван в нем «поборником по православной вере Христовой». В «Сказании...» присутствует описание ряда фантастических существ, очевидно, взятых из «Физиолога» (CPG, N 3766). В XIII-XIV вв. актуальность «Сказания...» для жителей Вост. Европы, как и в более раннем западноевроп. его варианте, могла обусловливаться потребностью в идеале могущественного правосл. государя, способного дать отпор мусульманам. В XIV в. присутствующий в «Сказании...» образ царя-священника был в сатирическом ключе использован в «Повести о Митяе» для насмешки над незаконным наместником митрополичьего престола [Митяем (Михаилом)](<https://pravenc.ru/text/Митяем (Михаилом).html>). Существует также оспариваемое рядом исследователей мнение, что под влиянием «Сказания...» была написана былина о Дюке Степановиче.

Л. Н. Гумилёв использовал упоминание в слав. «Сказании...» пустыни («песчаного озера») и горных отрогов как признаков царства И. П. для подтверждения своей гипотезы о расположении гос-ва царя-священника в Уйгурии, что, однако, представляется трудно доказуемым, поскольку рассказ о песчаном море присутствует и в лат. версии (Гумилёв. 2004. Гл. 6: Иоанново царство).

## Источники

Баталин Н. И. Сказание об Индейском царстве // Филол. зап. Воронеж, 1874. Вып. 3/4. С. 1-41; Вып. 5. С. 41-56; Вып. 6. С. 57-79; 1875. Вып. 3. С. 80-98; Вып. 5. С. 99-137; То же. Воронеж, 1876; Веселовский А. Н. Южнорусские былины. СПб., 1881. Т. 1/2. С. 173-154; Истрин В. М. Сказание о Индейском царстве // Древности: Тр. слав. комис. МАО. М., 1895. Т. 1. С. 1-75; То же. М., 1893; Сперанский М. Н. Сказание об Индейском царстве // Изв. по рус. языку и словесности. 1930. Т. 3. Кн. 2. С. 369-464; Сказание об Индейском царстве / Подгот. текста, пер. и примеч.: Г. М. Прохоров // «Изборник»: Сб. произведений лит-ры Др. Руси. М., 1969. С. 362-369, 746; То же // ПЛДР: XIII в. 1981. С. 466-473.

## Литература

Полевой Н. Предания в России о царе-священнике Иоанне // Моск. телеграф. М., 1825. № 10. С. 96-105; Миллер О. Ф. Илья Муромец и богатырство Киевское. СПб., 1869. С. 587-616; Жданов И. Н. К литературной истории рус. былевой поэзии. К., 1881. С. 238-239; Соболевский А. И. К истории заимствованных слов и переводных повестей // ИОРЯС. 1905. Т. 10. Кн. 2. С. 140-145; Перетц В. Н. Украïнський список «Сказанiя про Индiйське царьство» // ЗНТШ. 1912. Кн. 9. С. 1-8; Лященко А. Былина о Дюке Степановиче // ИОРЯС. 1925. Т. 30. С. 60-76; Сперанский М. Н. Индия в старой русской письменности // С. Ф. Ольденбургу: Сб. ст. к 50-летию научно-обществ. деятельности: 1882-1932. Л., 1934. С. 463-469; Гумилёв Л. Н. Поиски вымышленного царства. М., 2004.

Ф. М. Панфилов
