---
article_title: ИОАНН САМСОНОВИЧ
author: А. В. Пигин, З. Н. Мехреньгина
volume: '24'
page_numbers: 604-605
source_url: https://pravenc.ru/text/471492.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:40:57Z'
---

(† 27/28.01.1669), блж., Христа ради юродивый (пам. 3 июля, в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых), Сольвычегодский. Основным источником сведений об И. С. является его Житие, написанное современником святого и вошедшее в «Историю города Соли Вычегодской древних и нынешних времен» А. И. Соскина (1789). И. С. «родом бе двинянин», в Соль Вычегодскую (ныне Сольвычегодск) пришел в молодости; имел обычай «бегати» зимой и летом «в единой срачице и не обувен, босыми ногами», никогда не принимал милостыню. Он нередко посещал сольвычегодский Введенский мон-рь (основан в 1565 братьями Строгановыми), ночевал здесь в «поваренной келии». Юродивый часто бывал в роще, где свивал кольца из тонких березовых ветвей «и по три кольца, вместе связываемыя, меташе по земли». Пророчества И. С. излагал «прикровенными речьми». Святой предсказал опустошительный пожар в Соли Вычегодской 25 сент. 1656 г., смерть в 1664 г. внука боярыни М. И. Строгановой (в монашестве Марии) и др. события. Перед кончиной он исповедался архим. Введенского мон-ря Герасиму «не яко юрод, но в целости умней со многими слезами», причастился Св. Христовых Таин; завещал похоронить себя рядом с др. сольвычегодскими блаженными. В «Летописце о граде Сольвычегодске» под 1669 г. сообщается: «7177 года генваря на 28 число ночью преставися Иван Самсонович блаженный, а погребен 29 числа с прочими блаженными Фомою, Родионом и Михаилом».

И. С. упоминается в «Описании о российских святых» (сочинение известно в списках XVIII-XIX вв.). В «Иконописном подлиннике» Филимонова под 3 июля отмечена общая память юродивых, погребенных в разные годы в сольвычегодском Введенском мон-ре: «Святые праведные Фома, Михаил, Иоанн и Василий, иже Христа ради юродивые, в Введенском монастыре, новые чудотворцы; мощи их погребены в оном монастыре вне церкви». Память святых отмечена также в «Алфавите русских святых» старообрядческого мон. Ионы Керженского (ЯМЗ. № 15544. Л. 354 об., 1807-1811 гг.). Еп. [Евгений (Болховитинов)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Болховитинов).html>) внес имена сольвычегодских юродивых в список Вологодских святых, составленный в 1811 г. Канонизация И. С. совершилась включением его имени в Собор Вологодских святых, празднование к-рому было установлено в 1841 г. Вологодским еп. [Иннокентием (Борисовым)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html).

## Источники

Описание о российских святых. С. 155;Суворов Н. Краткое сведение об угодниках Божиих, в пределах Вологодской епархии почивающих // Вологодские ЕВ. 1864. № 1. С. 18; Летописец о граде Сольвычегодске // Проблемы изучения традиционной культуры Севера: К 500-летию г. Сольвычегодска: Сб. науч. тр. Сыктывкар, 1992. С. 31; Соскин А. И. История города Соли Вычегодской / Подгот. текста и коммент.: А. Н. Власов. Сыктывкар, 1997. С. 169.

## Литература

Филимонов. Иконописный подлинник. С. 61; Верюжский. Вологодские святые. С. 693; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 254; Прил. С. V; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 92-93; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 561; Голубинский. Канонизация святых. С. 358; Попов В. Сольвычегодская старина // Сольвычегодская старина: Мат-лы и исслед. к 500-летию г. Сольвычегодска. Сыктывкар, 1994. С. 105; Власов А. Н. Устюжская литература XVI-XVII вв.: ист.-лит. аспект. Сыктывкар, 1995. С. 45-47; Буланин Д. М. Житие Иоанна Самсоновича // СККДР. Вып. 3. Ч. 4. Доп. С. 393-395.

А. В. Пигин 

### Иконография

Ранних изображений И. С. не обнаружено. Сольвычегодские юродивые, в т. ч. И. С., упомянуты без описания облика в иконописных подлинниках XVIII в. (принадлежал Г. Д. Филимонову) под 3 июля и 30-х гг. XIX в. под 1 июня и 3 июля (ИРЛИ. ПД. Перетц. № 524. Л. 168, 180 об.). В совр. иконописи образ И. С. присутствует на иконе «Святые блаженные Христа ради юродивые Сольвычегодские», исполненной А. Пономарёвым для собора в честь Введения во храм Пресв. Богородицы бывш. Введенского мон-ря в Сольвычегодске. В молении Богоматери Одигитрии в небесной полусфере представлены 5 юродивых: блаженные Фома, Иродион, И. С., Михаил и Василий Сольвычегодские. Фигуры поставлены на поземе с условной растительностью, на заднем плане - узнаваемое изображение Введенского собора, близ к-рого погребены святые. И. С., 1-й в правой части композиции, представлен юношей с волнистыми каштановыми волосами, руки сложены в молении, из одежды на нем лишь набедренная повязка.

## Литература

Филимонов. Иконописный подлинник. С. 61; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 170-171, 243.

З. Н. Мехреньгина
