---
article_title: ИОАНН ПСИХАИТ
author: Т. А. Артюхова
volume: '24'
page_numbers: 581-582
source_url: https://pravenc.ru/text/471464.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:40:35Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Ψυχαΐτης] (2-я пол. VIII - нач. IX в.), прп., исп. (пам. 26 мая; пам. греч. 7 мая). Основным источником сведений об И. П. является анонимное Житие (BHG, N 896), составленное монахом, современником святого. Оно сохранилось в 2 рукописях, одна из к-рых датируется IX в. Издание было осуществлено П. ван ден Веном в 1902 г.

Согласно Житию, родиной святого была небольшая деревня в феме Вукелларии на севере М. Азии. Его отца звали Лев, он был иереем, при этом зарабатывал на жизнь строительством церквей и часовен. Впосл. семья поселилась в одной из деревень Никомидийской епархии. Кроме И. П. в семье были сыновья Феодор и Филипп и дочь Евфросиния. Отец воспитывал детей в любви к Богу, занимался их обучением, преподавал им Свящ. Писание.

Когда дети выросли, он заговорил с ними о браке, но они предпочли вместе с родителями вести монашескую жизнь. Некий муж Антоний из лавры прп. Антония Великого научил их правилам монашеской жизни. Отец семейства вскоре понял, что женщинам тяжело вести такой же образ жизни, как и мужчинам, и тогда он отправил их в некий монастырь, а сам вместе с 3 сыновьями направился в К-поль. Они пришли в мон-рь Пресв. Богородицы в Пиги (см. ст. [«Живоносный Источник» иконы Божией Матери монастырь](<https://pravenc.ru/text/ Живоносный Источник  иконы Божией Матери монастырь.html>)) и были встречены настоятелем по имени Георгий, приняли постриг и подвизались в этом мон-ре. Вскоре отец И. П. и младший брат Филипп отошли ко Господу; И. П. был рукоположен св. [Тарасием](https://pravenc.ru/text/Тарасием.html), патриархом К-польским, во диакона, а Феодор - во иерея. И. П. всегда отличался кротостью, приветливостью с братией, обладал даром смирения и красноречия. Видя достоинства И. П., игумен назначил его экономом монастыря, а затем рукоположил во пресвитера.

Через нек-рое время некий патрикий Михаил оставил мирскую жизнь, стал монахом и все свое состояние потратил на строительство мон-ря (Пресв. Богородицы «тон Психа». Информация об этом монастыре содержится только в Житии И. П., по косвенным сведениям можно судить о его местоположении: он находился за городскими стенами, на европейском берегу Босфора. См.: Janin. Églises et monastères. P. 242-243). Он обратился к правившей тогда св. имп. [Ирине](https://pravenc.ru/text/Ирине.html) (797-802) с просьбой прислать в его мон-рь И. П. и его брата Феодора. Феодор был поставлен игуменом монастыря, а И. П.- экономом, так же как и в монастыре в Пиги. Однажды И. П., отправившийся в путь по делам монастыря, был чудесным образом спасен от гибели.

Когда Феодора поставили епископом, управление мон-рем принял на себя И. П., к-рый и до этого много заботился о мон-ре и разумно управлял им. Став игуменом, И. П. первым делом занялся восстановлением построек обители, разрушенных из-за нашествия варваров (речь идет об осаде К-поля булгарским ханом Крумом в 813).

Когда начались гонения на иконопочитателей при имп. [Льве V Армянине](<https://pravenc.ru/text/Льве V Армянине.html>) (813-820), И. П. отказался от общения с иконоборческим патриархом Феодотом и призывал братию сохранять твердость в вере; кто-то из его мон-ря донес на него, И. П. был арестован епархом и предстал перед судом. Его стойкости не сломили ни уговоры, ни пытки (избиение кнутом). Тогда его заключили в темницу, а затем отправили в ссылку. Через некоторое время он снова предстал перед судом, на этот раз самого имп. Льва. Однако вновь он остался неколебим в вере, за что разгневанный император приказал содержать его в еще более тяжелых условиях, чем прежде, и лишить его пищи и питья. Вскоре святой вновь был отправлен в ссылку, где и провел неск. лет до тех пор, пока не умер имп. Лев V (дек. 820). После освобождения он отправился в Херсонес и обосновался там вместе с др. монахами (упоминание этого города дает нам сведения о месте последней ссылки И. П.- Крыме). Вскоре после этого он сподобился за свои подвиги особой милости от Господа: однажды во время совместной молитвы с братьями из его уст вышел огонь и поднялся в небо; после этого И. П. получил дар исцеления и изгнания нечистых духов. К И. П. стали приходить люди из всех близлежащих областей. Но он захотел вернуться в К-поль, чтобы избежать суеты от большого стечения людей. Призвав своего ученика Парфения, он отправился в путь. Людям же обещал вернуться, чтобы они пропустили его и позволили уйти. Большая толпа вышла из города провожать святого. И. П. и Парфений прибыли в столицу, где И. П. поклонился всем святыням, а затем направился в свой мон-рь. Вскоре после возвращения он сильно заболел и предсказал ученику точный день своей кончины. Он призвал всю братию монастыря и наставлял их, пока не предал дух в руки Господа. Сразу же над его телом стали совершаться чудеса исцеления. Вероятнее всего, кончина святого наступила во время правления имп. [Михаила II Травла](<https://pravenc.ru/text/Михаил II Травл.html>), т. е. ок. 820-829 гг.

Авторы Просопографического словаря средневизант. периода говорят о неточности датировок в тексте Жития. Так, ставится под сомнение указание на правление св. имп. Ирины во время основания мон-ря Пресв. Богородицы «тон Психа»: в этом месте Жития говорится о неких «правителях» в муж. роде (τοὺς κρατοῦντας τῶν σκῆπτρων), и только затем упоминается св. имп. Ирина. Т. о., имя императрицы может быть более поздней вставкой, а события происходили во время правления др. императора; или же можно говорить о том периоде, когда св. имп. Ирина являлась соправительницей своего сына [Константина VI](<https://pravenc.ru/text/Константина VI.html>), т. е. о 780-797 гг.

Житие святого также является ценнейшим источником информации об образовании в Византии в нач. IX в., что неоднократно отмечалось разными учеными (см.: Dvorník F. Les légendes de Constantin et de Méthode vues de Byzance. Prague, 1933. P. 29-31; Miller D. A. Imperial Constantinople. N. Y., 1969. P. 101).

В Синаксаре К-польской ц. содержится заметка об И. П. под 24 мая. Отдельные рукописи также указывают день его памяти 23, 25, 26, 28 и 30 мая. В греч. Минее (Венеция, 1895) память святого значится под 7 мая; эта дата отмечается Элладской Православной Церковью как день памяти святого.

## Источники

BHG, N 896; SynCP. Col. 703-704, 706-710, 713-714;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 48; La vie grecque de s. Jean le Psichaïte / Éd. P. van den Ven // Le Muséon. N. S. 3 Louvain, 1902. Vol. 21. P. 103-125; ЖСв. Май. С. 720.

## Литература

PMBZ, N 3053;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 135, 154-157, 160; Т. 3. С. 197-198; Da Costa-Louillet G. Saints de Constantinople aux VIIIe, IXe et Xe siècles // Byz. 1954. Vol. 24. P. 256-263; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 512; Janin R. Giovanni lo Psicaita // BiblSS. Vol. 6. Col. 872-873; Stiernon D. Jean le Psichaïte // DHGE. T. 27. Col. 479-481; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αϒιολόϒιον. Σ. 236.

Т. А. Артюхова 

### Гимнография

В важных памятниках [Студийского устава](<https://pravenc.ru/text/Студийский устав.html>) - Студийско-Алексиевском 1034 г., Евергетидском 2-й пол. XI в. и Мессинском 1131 г. Типиконах - И. П. не упоминается, хотя в рукописных слав. Минеях студийской традиции (напр., ГИМ. Син. № 166, XII в.; см.: Горский, Невоструев. Описание. Отд. 3. Ч. 2. С. 64) 23 мая встречается последование И. П., включающее минимальный набор песнопений: канон, цикл стихир, седален. В одной из ранних редакций [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>), сохранившейся в рукописи Sinait. gr. 1094, XII-XIII вв. (см.: Lossky. Typicon. P. 216), память И. отмечается 27 мая (совершается служба с пением на утрене [«Аллилуия»](<https://pravenc.ru/text/ Аллилуия .html>)), однако в более поздних редакциях, включая современные богослужебные книги, последование И. П. отсутствует. По рукописям известны песнопения в честь И. П.: канон, составленный гимнографом Феофаном, с акростихом ᾿Ιωάννην τὸν θεῖον ὑμνῶ προφρόνως (Иоанна божественного воспою всей душой) плагального 4-го (т. е. 8-го) гласа, ирмос: ῎Αισωμεν τῷ κυρίῳ̇ (<div class="cu">Пои́мъ</div> <div class="cu">гдⷭ҇ви:</div> ), нач.: ῎Ιθυνάς σου τὸν βίον πάτερ ᾿Ιωάννη δι᾿ἀσκήσεως (<div class="cu">Исправи</div> <div class="cu">житиѭѭ</div> <div class="cu">свое</div> <div class="cu">иоане</div> <div class="cu">пощениемь</div> ) со 2-й песнью (AHG. T. 9. P. 270-279; см. также: Горский, Невоструев. Описание. Отд. 3. Ч. 2. С. 64); седален (AHG. T. 9. P. 273).
