---
article_title: ИОАНН, ПЕТР, АНТОНИН (АНТОНИЙ) И АНДРЕЙ
author: А. Н. К.
volume: '24'
page_numbers: '520'
source_url: https://pravenc.ru/text/471434.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:40:15Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης, Πέτρος, ᾿Αντωνῖνος (᾿Αντώνιος) κα ᾿Ανδρέας] († кон. IX в.), мученики Сиракузские (Африканские) (пам. 23 сент.). Сказание об И., П. и Антонине содержится в греческих Синаксарях кон. X - нач. XIV в. (напр., SynCP. Col. 72-73; Paris. gr. 1583, XIII в.; ГИМ. Син. греч. № 369(353) - Владимир (Филантропов). Описание. С. 518). После того как в 878 г. мусульм. правитель Сев. Африки Ибрахим II захватил Сиракузы (митрополию Сицилии) И. с сыновьями П. и Антонином был уведен в плен в Африку. Правитель приказал обучить детей араб. языку и наукам; когда они возмужали, он приблизил их ко двору и назначил на важные гос. должности. Внешне П. и Антонин придерживались мусульм. обычаев, но тайно сохраняли христ. веру. Узнав об этом, Ибрахим приказал заковать их ноги в деревянные колодки и бить палками. Затем Антонина посадили на осла, привязав к седлу, и возили по городу на всеобщее обозрение. Братьев заключили в темницу, после чего правитель вновь подверг их ужасным пыткам: руки и ноги П. и Антонина были расчленены и раздавлены под тяжестью бревен, их жгли раскаленным железом и заставляли есть собственную плоть. Когда П. и Антонин скончались, Ибрахим призвал к себе И. и вонзил ему в горло меч. Тела мучеников И., П. и Антонина сожгли.

В том же синаксарном сказании повествуется об Андрее. Он был весьма преклонного возраста и долгое время находился в темнице, где терпел голод, жажду и др. мучения. Из-за того что Андрей не желал подчиниться правителю, Ибрахим дважды пронзил копьем его грудь и спину, а когда мученик упал на землю, отрубил ему голову.

Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) поместил день памяти И., П., А. и А. в Римском Мартирологе (XVI в.) под тем же числом, что и в греческих Синаксарях.

На основе синаксарного сказания болландисты сделали предположение, что мученики пострадали ок. 900 г.; в «Религиозной и нравственной энциклопедии» в качестве даты кончины Андрея указан 901 г. (ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 670).

## Источники

ActaSS. Sept. T. 6. P. 650-651; MartRom. P. 412-413; SynCP. Col. 72-76;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 189-191; ЖСв. Сент. С. 460-461.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 296; ᾿Ανδρέας // ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 670; ᾿Ιωάννης // Ibid. Τ. 6. Σ. 1237; Morabito G. Andrea, Giovanni, Pietro e Antonio // BiblSS. Vol. 1. Col. 1169-1170; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αϒιολόϒιον. Σ. 38, 227.

А. Н. К.
