---
article_title: ИОАННА БОГОСЛОВА АПОСТОЛА ЦЕРКОВЬ В СМОЛЕНСКЕ
author: Д. Д. Ёлшин
volume: '24'
page_numbers: 703-705
source_url: https://pravenc.ru/text/471599.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:33:29Z'
---

один из 3 сохранившихся памятников смоленского зодчества домонг. времени. Располагается на левом берегу Днепра, у бывш. Чуриловской переправы (на Варяжской ул.), вне валов древних смоленских укреплений.

И. Б. ц. упоминается в Ипатьевской летописи под 1180 г. в некрологе смоленскому кн. Роману Ростиславичу, где говорится, что князь «созда церковь камену святаго Иоана и украсив ю всяким строеньем церковным, и иконы златом и хиниптом украшены, память здевая роду своему, паче же и души своеи оставление грехов прося» (ПСРЛ. Т. 2. С. 617). Поблизости, под мостовой Богословской ул. (ныне Б. Краснофлотская), в 1892, 1909 и 1951 гг. при земляных работах были зафиксированы остатки плинфяной стены - ограды загородного двора кн. Романа. Церковь являлась, т. о., княжеским дворцовым храмом и усыпальницей. Посвящение храма связывается с памятью брата Романа - Святослава, в крещении Иоанна, умершего в 1170 г. Записи утраченной клировой ведомости датировали храм 1173 г. Очевидно, возведение храма следует датировать в пределах 70-х гг. XII в.

Как показали археологические исследования М. Х. Алешковского, храм возводился на необжитом месте. Он выстроен из плинфы на известково-цемяночном растворе. На многих плинфах найдены характерные для смоленской строительной традиции знаки и клейма. В кладке стен использованы блоки и плиты красного песчаника. Обнаружены и фрагменты голосников.

Изначально постройка представляла собой крестово-купольный 4-столпный одноглавый 3-апсидный храм размером 20,25×16 м. К вост. части храма с севера и юга симметрично примыкали небольшие придельные бесстолпные одноапсидные храмы. С севера, запада и юга храм опоясывали галереи. Исследования галерей и приделов выявили, что они пристроены к центральному объему без перевязки кладки. Археологическое изучение пола в боковых апсидах показало, что он перекладывался (с повышением на 15-20 см) и что одновременно с этим в апсидах появились престолы (обнаружены небольшие фрагменты их фундаментов. На этом основании Н. В. Сапожников предположил, что боковые апсиды были приделами, появлению к-рых должно было сопутствовать повторное освящение храма. Исследователь связывает его с пристройкой галерей и предлагает относить ко времени 2-го вокняжения Романа Ростиславича в Смоленске в 1177 г. (Там же. С. 224, 226), т. е. к периоду вскоре после 1-го освящения в нач. 70-х гг. XII в. Тем не менее согласованность всех частей и декора, а также одинаковый размер плинфы не оставляют сомнений в том, что весь комплекс был возведен последовательно в пределах короткого промежутка времени и скорее всего по единому замыслу. В плане храм почти идентичен смоленской ц. апостолов Петра и Павла на Городянке (сер. XII в.). По мнению П. А. Раппопорта, комплекс И. Б. ц., представлявший собой доведенный до совершенства тип храма с галереями, оказал ощутимое влияние на дальнейшее развитие смоленского зодчества.

Наружный декор храма характерен для южнорус. (киево-черниговской) традиции XII в.: фасад расчленен пилястрами с мощными полуколоннами, отражающими внутреннюю структуру храма. Апсиды оформлены узкими тягами, углы - плоскими нераскрепованными 2-уступчатыми пилястрами. Профили оконных проемов и порталов также 2-уступчатые. Необычной чертой являются 2 яруса окон, прорезавших апсиды и значительно увеличивших освещение алтарной части (в сравнении с Петропавловской ц.). Фасады, очевидно, имели позакомарное завершение. По основанию закомар проходил традиц. аркатурный пояс, выложенный лекальной плинфой (фрагменты ее найдены при раскопках 1924). В то же время вытянутые узкие окна подчеркивают высотные характеристики постройки. Эта тенденция получит общерус. развитие к кон. XII в. Архитектурное решение внешнего облика пристроек единообразно: фасады декорированы узкими пилястрами, расположенными на осях соответствующих членений центрального ядра, углы оформлены 2-уступчатыми нераскрепованными пилястрами, апсиды приделов имеют по 2 узкие тяги. На внешней сев.-вост. лопатке основного объема храма из плинфы был выложен большой 6-конечный крест на ступенчатой «Голгофе» (открыт в зондаже). Сапожников предполагает, что этот крест, равно как и др. известные аналоги в храмах Смоленска и Киева, не столько играет декоративную роль, сколько отмечает место почитаемого внутрихрамового захоронения (Сапожников. 1998. С. 222).

Решение интерьера главного храма традиционно: подкупольные столбы массивные, крещатые арки опирались на внутренние лопатки. В толще зап. стены проходила лестница на хоры, располагавшиеся в зап. трети храма. В центральной апсиде выявлен первоначальный синтрон с четко выраженным епископским троном. Его внутреннюю поверхность украшала фресковая роспись, имитирующая полилитию (мраморную облицовку). На глубине ок. 2 м от совр. пола обнаружен первоначальный пол, сложенный из плинфы. В центральной апсиде пол, вероятно, был набран прямоугольными поливными плитками, фрагменты к-рых найдены на уровне пола. В зап. части храма он сложен из плинфы, в подкупольном пространстве - из плит фиолетового песчаника, в алтаре использованы уникальные по форме сердцевидные поливные плитки зеленого, желтого и темно-коричневого цветов. В сев. апсиде обнаружена аркосольная ниша, возможно связанная с погребением ктитора. Захоронение в жертвеннике является уникальным для домонг. периода древнерус. архитектуры.

Храм был расписан: сохранились фрагменты орнаментальной росписи на откосах окон.

Решение интерьера вост. приделов идентично. Размер внутренних помещений ок. 2,1×5,1 м. Апсиды несколько сдвинуты к югу относительно центральной оси помещений, а в сев. участках вост. стен в интерьере выполнены полукруглые ниши, очевидно для совершения проскомидии. В апсидах приделов были устроены небольшие кубические престолы, алтарная часть была отгорожена плинфяной преградой с орнаментальной росписью. Помещения приделов изначально были приспособлены для выполнения функций усыпальниц и оснащены аркосолиями с плинфяными саркофагами. В сев. саркофаге юж. придела И. М. Хозеровым в 1924 г. было открыто погребение женщины в богатой золототканой и шелковой одежде. Галереи также использовались для погребений: открыты пристенные саркофаги у сев. и юж. стен зап. трети центрального объема, плинфяные подпольные гробницы и грунтовые захоронения.

В позднесредневек. время храм постепенно разрушался. На гравюре В. Гондиуса 1634-1636 гг. он показан еще с сохранившимся куполом, но уже в явном запустении. В XVII-XVIII вв. произошло обрушение главы и столбов, местные жители разбирали руины галерей на строительный материал. Работы по восстановлению храма производились в 1763 г. (на средства майора А. Васильевского и смоленского мещанина Н. Верзина) и в 1786 г. (на средства еп. Парфения), и постройка приобрела барочный облик. Покрытие храма стало 4-скатным. Объем храма завершает малый восьмерик, каждая грань которого прорезана окном с полукруглой верхней частью, стыки граней оформлены пилястрами; купол был увенчан миниатюрной луковичной главкой. Остатки разрушенных крещатых столбов были заменены новыми, квадратными в плане. Межалтарные стенки и зап. стена были стесаны на глубину до 0,5 м, внутренние и внешние пилястры и тяги стесаны полностью. Мн. оконные проемы были растесаны и получили барочные наличники; особенно богатым стало убранство зап. портала и оконного проема над ним. Пол был повышен почти на 2 м, вокруг храма была произведена мощная подсыпка на ту же высоту. В 1827 г. были сломаны остатки сев. придельного храма, а с зап. стороны выстроены придел во имя кн. Андрея Смоленского и колокольня. Эти пристройки были полностью разрушены взрывом 24 сент. 1943 г., при отступлении немцев из Смоленска.

Археологические исследования производились в 1924 г. (Хозеров, С. Д. Ширяев), 1961 г. (Алешковский), 1967 г. (Н. Н. Воронин, Раппопорт), 1981-1991 гг. (Сапожников), натурные обследования кладок и реставрация - в 1929 и 1950 гг. (П. Д. Барановский; восстановлены полуколонны). В ходе реставрации 1950 г. были частично восстановлены формы первоначального декора - пилястры с полуколоннами на фасадах и прямоугольные тяги на апсидах, кладка к-рых выведена на небольшую высоту. В 70-х гг. ХХ в. проводилась реставрация под рук. С. С. Подъяпольского, Т. Е. Каменевой и Н. Б. Горевой. С фасадов была снята поздняя штукатурка, раскрыты оконные проемы.

Храм передан Смоленской и Калининградской епархии в мае 1993 г. В 1994-1995 гг. проведены реставрационные работы в интерьере, установлен иконостас. Освящение храма и 1-е богослужение в нем были совершены митр. Смоленским и Калининградским Кириллом (Гундяевым; ныне Патриарх Московский и всея Руси) в сослужении духовенства 21 мая 1995 г.

## Литература

Каргер М. К. Зодчество древнего Смоленска ХII-ХIII вв. Л., 1964. С. 49-53; Воронин Н. Н., Раппопорт П. А. Зодчество Смоленска XII-XIII вв. Л., 1979. С. 116-139; Раппопорт П. А. Рус. архитектура X-XIII вв.: Кат. памятников. Л., 1982. С. 87; Добрынина Т. С. Орнаментальные росписи ц. Иоанна Богослова в Смоленске // Реставрация и исследование памятников культуры. М., 1990. Вып. 3. С. 19-24; Хозеров И. М. Белорус. и смоленское зодчество XI-XIII вв. Минск, 1994. С. 100-103; Сапожников Н. В. Новые данные о ц. Иоанна Богослова XII в. в г. Смоленске // Историческая археология: Традиции и перспективы: (К 80-летию со дня рождения Д. А. Авдусина). М., 1998. С. 217-230; СПАМИР: Смоленская обл. М., 2001. С. 10-13, 247-248.

Д. Д. Ёлшин
