---
article_title: ИОАНН ФЕКАНСКИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '24'
page_numbers: 626-628
source_url: https://pravenc.ru/text/471526.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:41:33Z'
---

[Иоанн Фекамский; лат. Ioannes, Ioannelinus Fiscamnensis; франц. Jean de Fécamp, Jean de Ravenna] (после 990, близ Равенны, Италия - 22.02.1078), аббат мон-ря Св. Троицы в Фекане (Нормандия), церковный писатель, деятель монастырской реформы.

### Жизнь

В ранние годы И. Ф. стал монахом аббатства св. Бенигна (Сен-Бенинь) в Дижоне, настоятелем которого был покровительствовавший ему впосл. св. [Вильгельм](https://pravenc.ru/text/Вильгельм.html) из Вольпиано († 1031). Ученик св. [Майоля](https://pravenc.ru/text/Майоля.html) из Клюни, Вильгельм являлся активным сторонником [клюнийской реформы](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>). Под его руководством было реформировано неск. мон-рей во Франции, в Бургундии и Лотарингии. Подпись И. Ф. как монаха аббатства св. Бенигна впервые появляется под хартией об основании мон-ря Фруттуария, дочерней обители Сен-Бенинь в Италии (И. Ф. выступал свидетелем составления документа).

В 1001 г. по просьбе Рихарда II, герц. Нормандии (996-1026), св. Вильгельм провел реформу мон-ря Св. Троицы в Фекане. Нормандские герцоги традиционно покровительствовали аббатству: здесь был похоронен герц. Рихард I (942-996), а впосл. и Рихард II. В 1006 г. Рихард II подтвердил за монахами Св. Троицы в Фекане право свободно выбирать аббата, в 1016 г. мон-рь был выведен из юрисдикции архиепископа Руанского и взят под защиту папой Римским [Бенедиктом VIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедиктом VIII.html>). В 1017 г. Вильгельм из Вольпиано направил И. Ф. приором в этот монастырь. В 1028 г. И. Ф. стал аббатом мон-ря Св. Троицы и оставался им до конца жизни. В 1052-1054 гг. он временно управлял также аббатством Сен-Бенинь.

При И. Ф. аббатство Св. Троицы в Фекане достигло расцвета и стало центром реформы в Нормандии. Ок. 1020 г. братия монастыря составляла 50 чел. из Англии, Франции и итал. земель; в 1025 г. аббатству принадлежали 35 церквей и часовен по всей Нормандии. В качестве приоратов Феканскому аббатству были подчинены мон-рь Берне и восстановленный в 1032 г. после разрушения норманнами в IX в. монастырь Бланжи. С 1035 г. И. Ф. руководил также монастырем св. Таурина в Эврё (по его распоряжению мощи св. Таурина были перенесены в Фекан).

В 1050 г. И. Ф. побывал в Риме, в 1052 г. совершил поездку в Германию. В этой поездке он познакомился с имп. Агнессой из Пуату, супругой имп. [Генриха III](<https://pravenc.ru/text/Генриха III.html>). В 1053 г. аббат участвовал в освидетельствовании мощей сщмч. [Дионисия Ареопагита](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Ареопагит.html>), осуществленном по приказу франц. кор. Генриха I (1031-1060) в Париже. В 1054 г. И. Ф. совершил поездку в Англию с целью воздействовать на кор. [Эдуарда Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Эдуарда Исповедника.html>) (1043-1066) в деле защиты владений аббатства Св. Троицы в Англии. Благодаря активной поддержке герц. Вильгельма Нормандского в 1066 г. (мон-рь принял участие в формировании армии для завоевания Англии) И. Ф. смог добиться от нового короля тех же гарантий для аббатства, которые были предоставлены Эдуардом Исповедником. Впосл. кор. Вильгельм советовался с И. Ф. по вопросу о назначении аббатом Вестминстера Виталия (1075/76). Аббатом бенедиктинской обители Питерборо стал один из насельников Феканского мон-ря. В 1067 и 1075 гг. кор. Вильгельм праздновал Пасху в Фекане. Согласно «Каталогу феканских аббатов» (Catalogus abbatum Fiscanensium // Labbeus Ph. Nova bibliotheca manuscriptorum. P., 1652. T. 1. P. 328), И. Ф. совершил паломничество в Иерусалим, однако попал в плен к сарацинам и оставался там долгое время. Сведения о смерти И. Ф. сохранились в многочисленных некрологах. День смерти аббата отмечался в ординарии Фекана XIII в. раздачей милостыни (вином и монетами) (The Ordinal of the Abbey of the Holy Trinity Fécamp / Ed. D. Chadd. Woolbridge, 2002. Vol. 2. P. 694).

### Сочинения

Исследование творчества И. Ф., начатое в 1625 г. Ж. [Мабильоном](https://pravenc.ru/text/Мабильоном.html), не завершено. Отсутствует полное критическое издание трудов И. Ф. Его наследие представлено 3 компиляциями со схожим содержанием. В сборниках, имеющих разноплановый характер, объединены богословские тексты, молитвы, исповедь, размышления о духовной жизни монаха. И. Ф. был хорошо знаком с творениями свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) и прп. [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>), однако ему были известны труды и менее знаменитых церковных писателей (напр., полемиста [Вахиария](https://pravenc.ru/text/Вахиария.html)). Как правило, в сочинениях И. Ф. пересказывает идеи своих предшественников, так что логические построения и цитаты из сочинений отцов Церкви крайне редки; более явно выделяется идейный параллелизм.

«Confessio theologica» (Богословская исповедь, между 1017 и 1028; изд.: Leclercq, Bonnes. 1946. P. 109-220) - свод богословских и мистико-аскетических размышлений. Делится на 3 части: 1-я часть посвящена догмату о Троице, 2-я - искупительной миссии Христа, спасению и действию благодати, 3-я - пути христианина к Богу.

«Libellus de scriptis et verbis patrum collectus, ad eorum praesertim utilita-tem, qui contemplativae vitae sunt amatores» (Сборник из писаний и изречений отцов, особенно полезный для любителей созерцательной жизни, 30-50-е гг. XI в.; изд.: PL. 147. Col. 457-463; PL. 40. Col. 897-942 (изд. как «Meditationes» блж. Августина, в тексте содержатся более поздние вставки)) является переработкой «Богословской исповеди», однако имеет иное деление (главы о пути к Богу, о любви к Спасителю, о созерцании Троицы). Акцент в сочинении сделан на мистическом богословии и аскетической созерцательной жизни.

«Confessio fidei» (Исповедание веры; изд.: PL. 101. Col. 1027-1098 (автором указан [Алкуин](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html))) состоит из 4 частей: «De Deo uno et trino» (О триедином Боге), «De verbo incarnato» (О Слове воплощенном; переработка 1-й и 2-й частей «Богословской исповеди»), «De Deo trino et uno, de Christo ac de aliis plurisque ecclesiasticis dogmatibus» (О триедином Боге, о Христе и о многих других церковных догматах; краткий обзор догматической системы) и «De corpore et sanguine Domini» (О теле и крови Господа; переработка разд. «Богословской исповеди» (Confessio theologica. II 4), содержит элементы полемики с [Беренгарием Турским](<https://pravenc.ru/text/Беренгарием Турским.html>)).

Впосл. эти сборники (в сильно сокращенном виде) были широко известны среди бенедиктинцев. Некоторые сохранились в рукописях как анонимные произведения, автором части сочинений считали блж. Августина. В ранних печатных изданиях «Богословское исповедание» приписывалось прп. Иоанну Кассиану (изд. в Париже в 1539) или блж. Августину (изд. в Антверпене в 1545); «Сборник из писаний и изречений отцов...» был известен как труд блж. Августина, «Исповедание веры» - как сочинение Алкуина (изд. в Дижоне в 1656).

Малые произведения И. Ф. в рукописной традиции сохранили имя автора. «Deploratio quietis et solitudinis derelictae» (Плач по покою и нарушенному уединению; изд.: Leclercq, Bonnes. 1946. P. 184-197) - похвала отшельнической жизни, включавшая молитву «Summe Sacerdos» (О, Высший Первосвященник; изд.: Wilmart. 1932. P. 114-124), которая приписывалась также св. Ансельму Кентерберийскому и вошла в римский миссал как «Молитва св. Амвросия Медиоланского», «Versiculi ad excitandam cordis compunctionem» (Строфы для возбуждения сердечного покаяния; изд.: Wilmart. 1932. P. 132-134), молитвы «Laessus paenitentiae, O mi Custos» (Пораженный раскаянием, о мой хранитель; изд.: Leclercq, Bonnes. 1946. P. 221-228), «Gratiarum actiones pro beneficiis divinarum misericordiae» (Благодарение за благодеяние Божественного милосердия; изд. PL. 158. Col. 798-803 (в составе S. Anselmi Liber meditationum et orationum)) и переработку «Oratio de vitiis et virtutibus» (Слова о пороках и добродетелях; изд.: Leclercq. 1953. P. 7-17) св. [Амвросия Аутперта](<https://pravenc.ru/text/Амвросия Аутперта.html>). Вероятно, И. Ф. принадлежат ряд др. молитв и литаний. В его посланиях упомянуты еще 3 сочинения (наставление для вдов, трактаты о милостыне и о способе ее творить и о божественном созерцании), посвященные предположительно аскетической практике. Никаких др. сведений о них не сохранилось.

Известны 11 посланий И. Ф. Два из них, адресованные некой монахине (имя неизв.) и имп. Агнессе из Пуату, представляют собой посвящения к «Сборнику из писаний и изречений отцов...» (изд.: Wilmart. 1937. P. 10-22; PL. 147. Col. 453-457). Послание имп. Агнессе датируется 1063 г., к этому году можно отнести окончательную редакцию сборника. В послании папе Римскому [Льву IX](<https://pravenc.ru/text/Льву IX.html>) (изд.: PL. 143. Col. 797-800) И. Ф. сетует на притеснения, которые он встретил по пути в Италии со стороны сицилийских норманнов и местных жителей, а также критикует аморальный образ жизни гр. Шалона Тибо де Семюра (1039-1065) и герц. Бургундии Роберта I (1032-1076). Сохранились послания И. Ф. еп. Эврё Вильгельму (изд.: Delisle L. Choix de pièces inédites // Bibliothèque de l'École des chartes. P., 1857. Vol. 18. P. 255), герц. Нормандии и кор. Англии Вильгельму Завоевателю, неизвестным по имени монахам, друзьям И. Ф. и настоятелям зависимых от Фекана мон-рей (изд.: PL. 147. Col. 463-476).

## Сочинения

PL. 40. Col. 897-942; 101. Col. 1027-1098; 143. Col. 797-800; 147. Col. 453-458, 463-474, 473-476; 158. Col. 798-803;Leclercq J. La prière au sujet des vices et des vertus // StAnselm. 1953. Vol. 31. P. 3-17; Leclercq J., Bonnes J. P. Un maître de la vie spirituelle au XIe siècle: Jean de Fécamp. P., 1946. (Études de théologie et d'histoire de la spiritualité; 9); Wilmart A. Auteurs spirituels et textes dévots du moyen âge latin. P., 1932; idem. Deux préfaces spirituelles de Jean de Fécamp // RAM. 1937. Vol. 18. P. 3-44.

## Литература

Wilmart A. La Complainte de Jean de Fécamp sur les fines dernières // Idem. Auteurs spirituels et textes dévots du moyen âge latin. P., 1932. P. 131-134; idem. Deux préfaces spirituelles de Jean de Fécamp // RAM. 1937. Vol. 18. P. 3-44; Leclercq J., Bonnes J. P. Un maître de la vie spirituelle au XIe siècle: Jean de Fécamp. P., 1946; Leclercq J. Écrits spirituells de l'école de Jean de Fécamp // StAnselm. 1948. Vol. 20. P. 91-114; idem. Prières attribuables à Guillaume et à Jean de Fruttuaria // Monasteri in alta Italia dopo la invasione saracene e magiare (sec. X-XII): Relazioni... al 32. Congersso storico subalpino. Torino, 1966. P. 156-166; idem. Jean de Fécamp // DSAMDH. 1974. T. 8. Col. 509-511; Musset L. La contribution de Fécamp à la reconquête monastique de la Basse-Normandie // L'abbaye bénédictine de Fécamp. Fécamp, 1959. Vol. 1. P. 57-67; idem. La vie économique de l'abbaye de Fécamp sous l'abbatiat de Jean de Ravenne (1028-1078) // Ibid. P. 67-79; Mathon G. Jean de Fécamp: Théologien monastique? // La Normandie bénédictine au temps de Guillaume le Conquérant (XIe siècle) / Éd. G.-U. Langé. Lille, 1967. P. 485-500; Bulst N. Untersuchungen zu den Klosterreformen Wilhelms von Dijon (962-1031). Bonn, 1973; Evans G. R. Mens Devota: The Literary Community of the Devotinal Works of John Fécamp and St. Anselm // Medium Aevum. 1974. Vol. 43. P. 105-115; Ward B. Introduction // The Prayers and Meditations of St. Anselm. Harmondsworth, 1986. P. 47-51; Köpf U. Johannes v. Fécamp // TRE. 1987. Bd. 17. Sp. 132-134; Potts C. Monastic Revival and Regional Identity in Early Normandy. Woodbridge, 1997; Feiss H. John of Fécamp's Longing for Heaven // Imagining Heaven in the Middle Ages / Ed. J. S. Emerson, H. Feiss. N. Y., 2000. P. 65-82; Gazeau V. Normannia monastica. Caen, 2007. Vol. 2. P. 105-110.

Д. В. Зайцев
