---
article_title: ИОАНН ЦЕЦ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '24'
page_numbers: 655-656
source_url: https://pravenc.ru/text/471551.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:41:47Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης Τζέτζης] (ок. 1110 или 1112 - после 1180 или 1185), визант. писатель.

### Источники

Биография И. Ц. в основном реконструируется благодаря его эпистолярному наследию. Сохранилось и опубликовано собрание из 2 книг, включающее 107 расположенных в хронологическом порядке писем, к-рые относятся к 1138-1170 гг. Эти письма подготовил к публикации И. Ц. Сборник известен в 2 авторских редакциях (ранней и поздней). Среди адресатов И. Ц.- члены имп. фамилии (Мануил I Комнин, Анна Комнина и др.), чиновники высшего ранга, друзья и ученики. Внимание автора к деталям столичной жизни делает сборники писем важным источником для изучения визант. быта.

Сведения о происхождении И. Ц. и об истории его рода содержит «Книга историй». Это написанный политическим стихом (пятнадцатисложником) пространный (более 12,5 тыс. стихов) историко-этнографический авторский комментарий к своим письмам, составленный между 1144 и 1170 гг. Закрепившееся в научной лит-ре название «Хилиады» (букв.- Тысячи) не является авторским и принадлежит 1-му издателю (Н. Гербелю), в 1546 г. разделившему 600 «историй», составляющих сочинение, на 13 книг приблизительно по тысяче стихов в каждой.

Образ автора представлен в схолиях к античным сочинениям и в ученых гекзаметрических поэмах, что в целом нетипично для визант. традиции. И. Ц. включает в свои произведения эпизоды из собственной биографии (напр., воспоминание о путешествии пешком из пров. Веррия в К-поль), жалобы на безденежье и отсутствие покровителей, едкие выпады против др. схолиастов, а также рассуждения о технике создания лит. произведения: цитировать ли тот или иной источник по памяти или же сверяться с оригиналом, хватит ли ему оставшихся листов кодекса и т. п.

### Биография

По материнской линии И. Ц. принадлежал к аристократическому роду: его бабушка была дочерью родственницы Марии Аланской (дочери груз. царя Баграта IV) и севаста, и вел. друнгария Константина (по предположению издателя «Хилиад», племянника патриарха [Михаила I Кирулария](<https://pravenc.ru/text/Михаила I Кирулария.html>)) и пользовалась покровительством имп. Евдокии Макремволитиссы. Отец И. Ц. Михаил был незнатного происхождения. Он позаботился об образовании сыновей: известно, что старший брат И. Ц., Исаак, также занимался лит. творчеством, в нек-рых рукописях комментарии к Ликофрону атрибутируются ему, а не И. Ц.; младшему брату Андронику И. Ц. посвятил стихотворный комментарий к «Исагоге» Порфирия (подробнее об образовании и происхождении И. Ц. см. Gautier P. La curieuse ascendance de Jean Tzetzes // RÉB. 1970. Vol. 28. P. 207-220).

И. Ц. начал карьеру на службе у правителя Веррия Исаака, однако вскоре, будучи оклеветан его женой, оставил службу. Большую часть жизни И. Ц. провел в К-поле, где сначала был секретарем, а затем преподавал в к-польском мон-ре Пантократора (ныне Зейрек-джами). Первые годы жизни в столице И. Ц. провел в бедности: постепенно он был вынужден распродать свою б-ку и к 1140 г., когда приступил к работе над «Толкованием «Илиады»», в его коллекции оставались лишь «Сравнительные жизнеописания» Плутарха и фрагменты некоего математического трактата. В основном И. Ц. зарабатывал на жизнь преподаванием и лит. деятельностью и полностью зависел от своих покровителей, среди к-рых были жена Андроника I Комнина севастократориcса Ирина, Мануил I Комнин, представители знатных семейств Каматиров и Котердзисов и др. Иногда из-за недостатка средств работа над тем или иным произведением прерывалась и возобновлялась лишь после появления нового покровителя: так произошло с «Аллегориями на «Илиаду»», создание к-рых растянулось на 15 лет (ок. 1145-1160): они были начаты по заказу имп. Ирины (Берты Зульцбахской) и после ее кончины продолжены на средства Константина Котердзиса. В числе учеников И. Ц. было немало представителей к-польского чиновничества (см.: Magdalino. 1993. P. 328-329).

Дата смерти И. Ц. неизвестна, однако очевидно, что он умер после 1180 г., поскольку И. Ц. принадлежит эпитафия имп. Мануилу I Комнину (Anecdota graeca / Ed. P. Matranga. R., 1850. P. 619-622). Существует предположение, что «Траурные ямбы на смерть императора», написанные И. Ц., посвящены Андронику I Комнину, в таком случае И. Ц. умер после 1185 г.

### Сочинения

Лит. наследие И. Ц. разнообразно: это прозаические и поэтические сочинения как светского, так и духовного характера, посвященные как античным сюжетам, так и событиям, современником к-рых он был.

Поэтические произведения написаны либо гекзаметром, либо политическим стихом. К 1-й группе относится 3-частная поэма «События догомеровского, гомеровского и послегомеровского времени, или Малая Илиада», в 1676 стихах излагающая события Троянского цикла от похищения Елены до падения Трои. Среди сочинений, написанных политическим стихом - «Аллегории на «Илиаду»» и продолжающие их «Аллегории на «Одиссею»», «Книга историй», соч. «О метрах» и поэма «Теогония», посвященная севастократориссе Ирине, излагающая по Гомеру и Гесиоду мифы о происхождении языческих богов и героев. Возможно, выбор политического стиха в качестве метра для этих сочинений был продиктован не личными пристрастиями И. Ц., к-рому подобная «низкая» форма была весьма неприятна, а особым требованием покровителей (Jeffreys. 1974. P. 151-154). Значительный интерес представляют заключительные 133 стиха «Теогонии», т. н. эпилог. В нем автор утверждает, что стиль и язык каждого произведения должны соответствовать уровню образования и ожиданиям читателя: где-то уместен аттический диалект, где-то народный язык, где-то точная терминология. К представителям разных народов следует обращаться на их родном языке. Иллюстрируя это утверждение, И. Ц. приводит примеры приветствий на «варварских» языках (русском, арабском, персидском, аланском, куманском и т. п.).

Ряд стихотворных сочинений И. Ц. посвящен актуальным событиям: это эпитафии (Феодору Каматиру и императорам (см. выше)) и сатирические поэмы о критиках и личных врагах (в т. ч. о некоем недоброжелателе, вырвавшем листы из книги со стихами И. Ц.). Нередко И. Ц. обращается к формальным экспериментам и языковой игре: форма стихотворения на смерть Мануила I определена автором как «лестница ямбов»: каждый новый стих начинается с повторения последнего слова предыдущего стиха (тогда как обычно термином «κλιμακωτός» (ступенчатый) обозначается стих, в к-ром каждое последующее слово содержит на один слог больше, чем предыдущее). Известны шуточные «Героические стихотворения» И. Ц., каждый стих этого цикла содержит все 24 буквы греческого алфавита.

Значительную часть наследия И. Ц. составляют схолии к произведениям античных авторов: Гесиода («Труды и дни»), Эсхила, Еврипида, Аристофана, Ликофрона, Фукидида, Оппиана («Галиевтика») и др. Ему также принадлежат эпитома «Мифологической библиотеки» Аполлодора, стихотворное переложение риторического корпуса Гермогена, ямбический парафраз «Географии» Птолемея (утрачен), комментарий к «Подручным таблицам» Птолемея (не опубл.; Paris. gr. 2162. Fol. 211-232v) и множество др. ученых сочинений, значительная часть к-рых неопубликована (ркп. Bodl. Roe 18, 1349 г.; Bodl. Misc. 188, XVI в.; Paris. gr. 2644, XIV в.).

Единственное произведение И. Ц. духовного характера, Житие мц. Лукии Сиракузской (BHG, N 996), написано в нетипичном для XII в. (Rosenqvist. 2007. S. 125) жанре «записки» или «комментария». Оно завершается стихотворным обращением к святой. «Благодарственная речь» патриарху Иоанну IX Агапиту, написанная И. Ц. в молодости, посвящена его участию в походах имп. Иоанна II Комнина против турок в 1133-1134 гг.

## Сочинения

Tzetzae Allegoriae Iliadis accedunt Pselli allegoriae, quarum una inedita / Cur. J. F. Boissonade. Lutetia [P.], 1851. Hildesheim, 1967r; Scheer E. Lycophronis Alexandra / Rec. E. Scheer. B., 1908. Vol. 2: Scholia; Varia Graeca Sacra: Сб. греч. неизд. богосл. текстов IV-XV вв. / Ed. A. Papadopoulos-Kerameus. St.-Pb., 1909. Lpz., 1975r. P. 80-101; Mercati S. G. Giambi di Giovanni Tzetze contro una donna schedografa // BZ. 1951. Bd. 44. S. 416-418; Hunger H. Johannes Tzetzes. Allegorien aus der Verschronik: Komment. Textausg. // JÖBG. 1955. Bd. 4. S. 13-49; idem. Joannes Tzetzes. Allegorien zur Odyssee // BZ. 1955. Bd. 48. S. 4-48; 1956. Bd. 49. S. 249-310; Joannis Tzetzae Commentarii in Aristophanem / Ed. L. M. Positano e. a. Groningen, 1960-1964. 4 vol.; Георгика: Сведения визант. писателей о Грузии / Изд. С. Г. Каухчишвили. Тбилиси, 1967. Т. 7. С. 17-31; Ioannis Tzetzae Historiae / Rec. P. A. M. Leone. Napoli, 1968 (см. рец.: Каждан А. П. // ВВ. 1973. С. 287-289); Ioannis Tzetzae Epistulae / Rec. P. A. M. Leone. Lpz., 1972 (рец.: Каждан А. П. // ВВ. 1973. С. 289-290); Nouveaux fragments d'auteurs anciens / Éd. et comment. par M. Papathomopoulos. Ioannina, 1980; Der unbekannte Teil der Ilias-Exegesis des Ioannes Tzetzes (A 97-609) / Hrsg. A. C. Lolos. Königstein, 1981.

## Литература

Krumbacher. Geschichte. S. 526-536; Patzig E. Malalas und Tzetzes // BZ. 1901. Bd. 10. S. 385-393; Moravcsik Gy. Barbarische Sprachreste in der Theogonie des Ioannes Tzetzes // BNJ. 1930. Bd. 7. S. 352-365; idem. Byzantinoturcica. Leiden, 1983. Bd. 1. S. 342-344; Wendel C. Tzetzes Johannes // Pauly, Wyssowa. 1948. Bd. 7. A/2. S. 1959-2010; Hunger H. Zum Epilog der Theogonie des Johannes Tzetzes // BZ. 1953. Bd. 46. S. 302-307; idem. Literatur. Bd. 2. S. 59-63; Leone P. A. M. Ioannis Tzetzae Iambi // RSBN. N. S. 1969/1970. Vol. 6/7. P. 135-144; idem. Sull'Hypomnema in S. Luciam di Giovanni Tzetzes // Riv. di bizantinistica. 1991. Vol. 1. Fasc. 2. P. 17-21; idem. La tradizione manoscritta degli Scholia in Lycophronem (IV) // Studi sull'Oriente christiano. 2004. Vol. 8. Pt. 2. P. 5-22; Gautier P. La curieuse ascendance de Jean Tzetzes // RÉB. 1970. Vol. 28. P. 207-220; Hörander W. Bemerkungen zu den Chiliaden des Ioannes Tzetzes // Byz. 1970. Vol. 39. P. 108-120; Jeffreys M. J. The Nature and Origins of the Political Verse // DOP. 1974. Vol. 28. P. 141-195; Shepard J. Tzetzes' Letters to Leo at Dristra // ByzF. 1979. Bd. 6. S. 191-239; Κωνσταντινóπουλος Β. Λ. Inedita Tzetziana. Δύο ἀνέκδοτοι λόγοι τοῦ ᾿Ιωάννη Τζέτζη // 
῾Ελληνικά. 1981. Τ. 33. Σ. 178-184; ODB. Vol. 3. P. 1136; Magdalino P. The Empire of Manuel I Komnenos, 1143-1180. Camb., 1993; Λαμπάκης Σ. ᾿Αττικὰ ἀπὸ τς «Χιλιάδες» τοῦ ᾿Ιωάννη Τζέτζη // 
Σύμμεκτα. 1994. Τ. 9. Σ. 285-296; Budelmann F. Classical Commentary in Byzantium: John Tzetzes on Ancient Greek Literature // The Classical Commentary: History, Practices, Theory / Ed. R. К. Gibson, Chr. Sh. Kraus. Leiden; Boston, 2002. P. 141-170; Ponzio A. Gli scoli di Tzetze agli Erga di Esiodo: elementi per la costituzione del testo e rapporti con il commentario plutarcheo // L'erudizione scolastico-grammaticale a Bisanzio: Atti d. VII Giornata di Studi Bizantini

## Литература

Cura di P. Volpe Cacciatore. Napoli, 2003. P. 129-147; Бибиков М. В. Byzantinorossica: Свод визант. свидетельств о Руси. М., 2004. С. 483-491; Rosenqvist J. O. Die byzantinische Literatur vom 6. Jh. bis Fall Konstantinopels 1453. B., 2007. S. 124-125.

Л. В. Луховицкий
