---
article_title: ИОАНН ФАВЕНТИН
author: А. В. Бусыгин
volume: '24'
page_numbers: '626'
source_url: https://pravenc.ru/text/471524.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:41:31Z'
---

[лат. Johannes Faventinus] († ок. 1187, Фаэнца, Италия), средневек. канонист, декретист. Сведения о жизни И. Ф. имеют противоречивый характер и в значительной степени недостоверны. Род., вероятно, в г. Фаэнца. Предположительно изучал право в Болонье, а затем, возможно, преподавал там. Среди его слушателей был Бернард Павийский, к-рый упоминает об И. Ф. как о «превосходном и красноречивом учителе моем магистре Иоанне» (Bernardus Papiensis. Summa de electione. 9 // Idem. Summa decretalium / Ed. E. A. T. Laspeyres. Graz, 19562. P. 307-323). Вероятно, болонский канонист И. Ф. и «магистр Иоанн» (Joanne magistro), названный в документах 1164 и 1174 гг. каноником соборного капитула г. Фаэнца, а в документах 1177 г. каноником соседнего г. Форли,- одно и то же лицо. Нек-рые исследователи отождествляли И. Ф. с Иоанном, еп. Фаэнцы (1177-1189/90), к-рый был юридическим советником папы Римского [Урбана III](<https://pravenc.ru/text/Урбан III.html>) и погиб в 3-м крестовом походе при осаде Акры (Argnani. 1936. P. 418).

В истории канонического права И. Ф. известен благодаря составленной ок. 1171 г. «Сумме к Декрету Грациана» (Summa Decreti) и глоссам к Декрету Грациана, которые впоследствии часто цитировались в канонистике. Большую часть материала для «Суммы...» И. Ф. более или менее дословно позаимствовал из работ своих предшественников Руфина и Стефана Турнейского, о чем и сообщил в предисловии. В трактовке судебной процедуры, конститутивного момента в заключении брака, прав церковного патроната И. Ф. выступает новатором, впервые формулируя юридические определения и намечая новые подходы к проблеме. В других случаях его концепция проявляется в выборе источника, которому И. Ф. следует в том или ином вопросе. Главное значение «Суммы...» заключается в том, что И. Ф. подытожил несколько десятилетий болонской традиции интерпретации Декрета Грациана. «Сумма...» И. Ф. почти полностью вытеснила из обращения работы Руфина и Стефана Турнейского; в наст. время известно о 52 рукописях «Суммы...» (см.: Kuttner. 1937. 19812; рекордное количество рукописей для всех [декретистов](https://pravenc.ru/text/декретистов.html) XII в.).

Глоссы И. Ф. к Декрету Грациана, выявленные к наст. времени в 90 рукописях, датируются периодом между 1171 и 1177 гг. Общее их число неизвестно. По подсчетам Н. Хёля, сохранилось свыше 350 глосс И. Ф. к 1-й части Декрета (Distinctiones. 1-101) (Höhl. 1987). Р. Вайганд приводит сведения о 43 глоссах И. Ф. только к 1-й из 36 «causae» 2-й части Декрета (Weigand. 1988). В рукописной традиции глоссы помещались не единым корпусом, а тематическими группами в составе глосс разных авторов. В XIII в. значительная часть глосс И. Ф. к Декрету Грациана получили статус ординарных (см. [Glossa ordinaria](<https://pravenc.ru/text/Glossa ordinaria.html>)). Независимость суждений, глубина и тонкость анализа позволяют говорить об И. Ф. как об одном из ведущих канонистов XII в.

## Сочинения

Schulte J. F., von. Die Rechtshandschriften der Stiftsbibliotheken von Göttweig // SAWW. Philos.-Hist. Kl. 1868. Bd. 57. S. 580-585 [Пролог и предисловие к «Сумме...»].

## Литература

Библиогр.: Kuttner S. Repertorium der Kanonistik (1140-1234). Vat., 1937, 1981r. Vol. 1: Prodromus Corporis Glossarum. P. 143-146.

## Литература

Juncker J. Summen und Glossen: Beitr. zur Literaturgeschichte des kanonischen Rechts im 12. Jh. // ZSRG.K. 1925. Bd. 14. S. 462-471; Argnani J. Joannes Faventinus glossator: Brevis commentatio de vita et operibus eius // Apollinaris. R., 1936. T. 9. P. 418-443, 641-658; Lefebvre Ch. Gratien et les origines de la «dénonciation évangélique» // Studia Gratiana. Bononiae, 1956/1957. Vol. 4. P. 238-239, 245-246; Schulte J. Fr., von. Die Geschichte der Quellen und Literatur des canonischen Rechts. Graz, 1956. Bd. 1. S. 137-140, 221, 224; Landau P. Jus patronatus: Stud. z. Entwicklung des Patronats im Dekretalenrecht und der Kanonistik des 12. und 13. Jh. Köln; W., 1975. S. 13-14, 224; Höhl N. Die Glossen des Johannes Faventinus zur Pars I des Decretum Gratiani. Würzburg, 1987; idem. Wer war Johannes Faventinus? // Proc. of the 8th Intern. Congr. of Medieval Canon Law (San Diego, August 21-27, 1988). Vat., 1992. P. 189-203; Weigand R. Die Glossen des Johannes Faventinus zur Causa 1 des Dekrets und ihre Vorkommen in späteren Glossenapparaten // Archiv für katholisches Kirchenrecht. Mainz, 1988. Bd. 157. S. 73-107; idem. Die Glossen zum Dekret Gratians: Stud. z. den frühen Glossen und Glossenkompositionen // Studia Gratiana. 1991. Vol. 26. P. 607-608, 1027; idem. Die Glossen des Johannes Faventinus zum Wahl- und Weiherecht und ihre Rezeption in den westlichen Schulen // Archiv für katholisches Kirchenrecht. 1995. Bd. 164. S. 54-75; Kalb H. Das Recht der Herrscherabsetzung bei Johannes Faventinus // ZSRG.K. 1992. Bd. 78. S. 159-182; Donahue Ch. Johannes Faventinus on Marriage // Medieval Church Law and the Origins of the Western Legal Tradition: A Tribute to K. Pennington / Ed. W. P. Müller, M. E. Sommar. Wash., 2006. P. 179-197.

А. В. Бусыгин
