---
article_title: ИОАНН ЭРИМОПОЛИТ
author: А. Н. К.
volume: '24'
page_numbers: '670'
source_url: https://pravenc.ru/text/471572.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:42:11Z'
---

[Иоанн Пустынножитель; греч. ᾿Ιωάννης ὁ ἐρημοπολίτης] (VIII в.), прп. (пам. визант. 3 апр.). Полный текст Жития И. Э. не сохранился; отрывок из него, посвященный правилам отшельнической жизни, был издан Ф. Алькеном по рукописи XIV в. (Paris. gr. 1092), на полях к-рой содержится указание, что память И. Э. праздновалась 3 апр. В тексте рассказывается о настоятеле лавры прп. Саввы Освященного Никодиме, который поручил мон. Фоме доставлять необходимое пропитание аскетам, подвизающимся в пещерах Иудейской пустыни. По предположению Алькена, этот настоятель принял в обитель преподобных [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>) и [Косму Маюмского](<https://pravenc.ru/text/Косму Маюмского.html>), следов., И. Э. жил в VIII в. (Halkin. 1968. P. 14). Фома, согласно местному обычаю, удалился на время поста в пещеры. В одной из них он встретил И. Э., к-рый собирался идти в обитель прп. [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>). Фома попросил у И. Э. позволения последовать за ним в мон-рь, т. к. в то время агаряне (арабы), проходя по Иудейской пустыне, нападали на монахов, подвизавшихся в пещерах, и отбирали их скудное пропитание. Однако И. Э. упрекнул собеседника за то, что он назвал агарян нечестивыми, напомнив ему слова из Евангелия: «...любите врагов ваших, благотворите ненавидящим вас» (Лк 6. 27), и посоветовал молиться, чтобы и они обратились в христианство. Упоминание в отрывке арабов, по мнению Алькена, также свидетельствует в пользу датировки времени жизни И. Э. VIII в. (Halkin. 1968. P. 14). По-видимому, И. Э. имел священнический сан, т. к. в тексте к его имени дважды добавлен эпитет «священный» (ἱερός).

Отождествление И. Э. с прп. [Иоанном Палеолавритом](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ПАЛЕОЛАВРИТ.html>), также подвизавшимся в Иудейской пустыне ок. VIII в., не находит достаточных подтверждений в источниках и может рассматриваться лишь в качестве гипотезы (Ibid. P. 16).

## Источники

BHG, N 2187h.

## Литература

Halkin F. Jean l'Érémopolite // AnBoll. 1968. Vol. 86. P. 13-20; Aubert R. Jean l'Érémopolite // DHGE. T. 26. Col. 1503-1504; John the Eremopolites // Dumbarton Oaks Hagiography Database. Wash., 1998. P. 56; PMBZ, N 3003.

А. Н. К.
