---
article_title: ИОАНН ХОРТАЗМЕН
author: С. Я. Гаген
volume: '24'
page_numbers: 652-654
source_url: https://pravenc.ru/text/471546.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:41:43Z'
---

[Хортасмен; греч. ᾿Ιωάννης Χορτασμένος] (ок. 1370 - ок. 1436/37, К-поль), в монашестве Игнатий (᾿Iϒνάτιος), визант. ученый, митр. Силимврии. Выходец из небогатой семьи; получил блестящее светское образование. В 1391-1415 гг. служил [нотарием](https://pravenc.ru/text/нотарием.html) в ведомстве Великой ц. в К-поле. Между 1397 и 1400 гг. по поручению патриарха К-польского [Матфея I](<https://pravenc.ru/text/Матфеq I.html>) (RegPatr, N 3060) [протэкдик](https://pravenc.ru/text/протэкдик.html) и кафолический дидаскал (т. е. преподаватель как светских, так и церковных дисциплин) Михаил Вальсамон обучал И. Х. геометрии. Эти занятия в то время являлись подготовительным курсом для овладения астрономией. Насколько основательно И. Х. занимался этой наукой, показывают рукописи из его библиотеки с пометами владельца, среди к-рых - «Альмагест» Клавдия [Птолемея](https://pravenc.ru/text/Птолемея.html) и «Каноны» Феона Александрийского (Vat. Urb. 80). И. Х. составил обширную компиляцию из «Географии» Птолемея и извлечений из различных астрономических сочинений, гл. обр. из «Первооснов астрономической науки» [Феодора Метохита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Метохита.html>), рукопись которых содержит многочисленные маргиналии владельца (Vat. gr. 1365). Это сочинение Феодора Метохита до занятий им И. Х. в Византии почти не использовалось. Опасения в отношении астрономии в то время в Византии были столь велики, что И. Х. потребовалась санкция патриарха Матфея I для занятия этим предметом. Др. астрономическая компиляция И. Х. (Vat. gr. 1059) создана из произведений [Прокла Диадоха](<https://pravenc.ru/text/Прокла Диадоха.html>), [Исаака Аргира](<https://pravenc.ru/text/Исаака Аргира.html>), Птолемея, [Феодора Метохита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Метохита.html>) и [Феодора Мелитиниота](<https://pravenc.ru/text/Феодора Мелитиниота.html>) (Hunger. Literatur. Bd. 2. S. 256).

И. Х. находился в К-поле во время осады города османским султаном [Баязидом I](<https://pravenc.ru/text/Баязидом I.html>) (1394-1402); об этом свидетельствует его автограф на полях рукописи Vat. gr. 163. Fol. 233r (Hunger. 1969. S. 16). Поражение турок под Анкирой в 1402 г. и освобождение К-поля от блокады нашли отражение в заметках И. Х. в рукописи Vindob. Suppl. 75. Тем не менее предположения о существовании некой «Хроники Хортазмена», которая бы заполнила пробел между «Историей» [Иоанна Кантакузина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Кантакузина.html>) и сочинениями историков времени падения К-поля, не подтвердились (Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 482).

Ок. 1405 г. И. Х. обучал [Марка Евгеника](<https://pravenc.ru/text/Марка Евгеника.html>). Кроме него учениками И. Х. в разное время были митр. Никейский [Виссарион](https://pravenc.ru/text/Виссарион.html), Георгий Палеолог Кантакузин, Мануил Палеолог Асанопул; между 1415 и 1431 гг. учеником И. Х., вероятно, был патриарх К-польский [Геннадий II Схоларий](<https://pravenc.ru/text/Геннадий II Схоларий.html>) (Hunger. 1969. S. 18). В 1405-1406 гг. мон. Нафанаил, врач госпиталя при мон-ре Иоанна Предтечи в К-поле, поручил И. Х. отреставрировать рукопись VI в. медицинского трактата [Диоскорида](https://pravenc.ru/text/Диоскорида.html) (Венский Диоскорид; Vindob. Med. 1). Ко мн. изображениям лечебных растений в рукописи И. Х. заново написал пояснения. Возможно, И. Х. был одним из учителей медицинской школы при этом госпитале (см.: Культура Византии. Т. 3. C. 405).

В 1407/8 г. И. Х. приступил к составлению сочинения дневникового типа, к-рое Х. Хунгер, обнаруживший этот автограф И. Х. в Национальной б-ке Австрии (Vindob. Suppl. 75) и издавший его (Нunger. 1969. S. 54-63, 138-242), условно назвал «домашней книгой» (Hausbuch). Это сочинение отражает многообразие интересов И. Х.: содержит фрагменты философских, риторических, математических сочинений античных авторов, среди к-рых схолии к аристотелевской «Логике», извлечения из «Начал» Евклида и различные математические задачи. Напр., для вычисления квадратуры круга И. Х. использует текст Гиппократа Хиосского, дополненный извлечениями из комментария [Симпликия](https://pravenc.ru/text/Симпликия.html) к аристотелевской «Физике». В «домашнюю книгу» помещены также черновики писем разным адресатам (в т. ч. имп. [Мануилу II Палеологу](<https://pravenc.ru/text/Мануилу II Палеологу.html>)), среди к-рых 2 описания болезней И. Х. (в 1404 и 1407), а также стихотворения автора. Глубокое знание астрономии демонстрируют расчеты солнечного затмения 7 июня 1415 г. (Hunger. Literatur. Bd. 2. S. 256).

В столице И. Х. посещал публичные «театры» имп. Мануила II Палеолога, где в присутствии образованной публики читались философские и риторические произведения. Эти мероприятия заслужили похвалы И. Х., высоко ценившего проявляемое т. о. почтение к «мудрости, сопряженной с добродетелью» (Медведев. 1997. С. 25).

Сложно точно определить время, когда И. Х. начал церковную карьеру. Его последняя подпись как нотария датируется 1415 г., а в 1431 г. он упомянут Виссарионом Никейским как Игнатий, митр. Силимврии. Существует еще одна рукопись, созданная между 1415 и 1431 гг. и подписанная иером. Игнатием Хортазменом. Как большинство архиереев того времени, И. Х. проводил больше времени в К-поле, чем в своей митрополии. Будучи уже митрополитом, И. Х. собственноручно переписывал минеи, используя для этой цели [палимпсесты](https://pravenc.ru/text/палимпсесты.html). В Британской б-ке хранится палимпсест, содержащий февральскую минею (Lond. Brit. Lib. Add. 31919), датированный 4 апр. 1431 г., с автографом-посвящением И. Х.: «Церкви самой бедной и самой маленькой из всех» (Hunger. 1969. S. 18). Виссарион Никейский упомянул, что И. Х. одобрительно относился к унии Церквей.

В последние годы жизни И. Х. составил «Житие Константина и Елены», схолии к творениям свт. Иоанна Златоуста и небольшой текст по грамматике «О слогоделении». 10 июня 1439 г. Сильвестр Сиропул упоминает И. Х. как уже почившего (Ibid. S. 14). Время смерти И. Х. 1436/7 г. определено Хунгером на основании анализа одной из рукописей Виссариона Никейского (Ibid. S. 19).

### Сочинения

Хунгеру была известна 31 рукопись, переписанная И. Х. Б. Л. [Фонкич](https://pravenc.ru/text/Фонкич.html) обнаружил в Москве еще одну (ГИМ. Син. греч. 116). Сочинения И. Х. были включены в его «домашнюю книгу» и частично изданы Хунгером.

Стихотворения И. Х. невелики по размеру и большей частью могут быть отнесены к жанру стихотворного экфрасиса. Напр., 4 стихотворения, посвященные описанию дворца Феодора Кантакузина, скомпилированы из частей гомеровских стихов и фрагментов из Палатинской антологии, а нек-рые стихотворения, написанные по поводу смерти разных лиц, представляют собой компиляции из поэтических сочинений [Феодора Продрома](<https://pravenc.ru/text/Феодора Продрома.html>) (Hunger. 1995. S. 25). Вероятно, стихи, включенные в «домашнюю книгу», не предназначались для широкой публики и являлись лишь пробой пера, отражающей распространенное увлечение поэзией. Наиболее обширное стихотворное произведение И. Х. (содержащее также и прозаическую часть) - «Эпитафия на Андрея и Мануила Асанов» (Idem. 1969. S. 227-237).

Среди адресатов 56 писем И. Х. (Ibid. S. 153-189, 198-209, 225-226) - высокопоставленные персоны: имп. Мануил II Палеолог, его дядя Феодор Кантакузин, [Мануил Хрисолор](<https://pravenc.ru/text/Мануил Хрисолор.html>), [месадзон](https://pravenc.ru/text/месадзон.html) имп. Иоанна VII Палеолога [Димитрий Хрисолор](<https://pravenc.ru/text/Димитрий Хрисолор.html>), [Иосиф Вриенний](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Вриенний.html>) и др. Особое место занимает воображаемая переписка с античным ритором [Ливанием](https://pravenc.ru/text/Ливанием.html).

Единственное агиографическое произведение И. Х., «Житие Константина и Елены» (BHG, N 362), написано в кон. 20-х гг. XV в. (Ibid. 1969. S. 43), др. возможная дата - 1422 г. (время осады К-поля султаном Мурадом II; PLP, N 30897).

К риторическим произведениям «домашней книги», кроме «Пролегомен к риторике», содержащих извлечения из античных сочинений, относятся «Монодия на Феодора Антиохита», в которой, по мнению С. П. [Медведева](https://pravenc.ru/text/Медведев.html), И. Х. «вырабатывает... концепцию личности, близкую к традициям эпохи Возрождения» (Медведев. 1997. С. 114), и «Эпистолярное слово к Атуму о Феодоре Антиохите» (Hunger. 1969. S. 139-152). К политической риторике можно отнести «Приветствие к Мануилу II» (ок. 1416) и «Речь к Мануилу II» (Ibid. S. 217-224). Продолжая традиции византийских панегириков императорам, И. Х. в энкомиях воспроизводит традиц. набор понятий визант. имперской идеологии. Византия - «законная империя» (та, где правит закон), что отличает ее от др. народов, в особенности от «персов» (турок), и делает угодной Богу. Император - «одушевленный закон», гарант справедливости и счастья подданных. Обыгрываются античные образы [Александра Великого](<https://pravenc.ru/text/Александр Великий.html>) (воспринимается как визант. император) и персид. царей Дария и Ксеркса (названы правителями турок). «Домашняя книга» И. Х. содержит также «Введение» [Порфирия](https://pravenc.ru/text/Порфирий.html) с комментариями Аммония Саккаса и рассуждениями И. Х. о разных значениях понятия «ум» (Ibid. S. 32-33).

К философским произведениям относятся: «Пролегомены к философии», извлечения из «Первой аналитики» и «Топики» Аристотеля, «Пролегомены к Логике Аристотеля» (Ibid. S. 210-214), а также «Этические советы» (Ibid. S. 238-242). Богословские, философские и политические идеи И. Х. недостаточно изучены. Медведев помещает И. Х. «несколько в стороне» от «платоника» Виссариона Никейского, ибо для И. Х. характерно явное «предпочтение схоластического метода» (Медведев. 1997. С. 72). Важную роль в философских взглядах И. Х. играет наследие [Плотина](https://pravenc.ru/text/Плотин.html), к-рого он оценивает положительно, цитирует и упоминает по имени (Hunger. 1969. S. 211-212; цитата из: Plot. Enn. I. 1, 9). Показательно использование цитаты из Плотина для противопоставления «прямого постижения вещей умом» силлогистическому методу. Можно предположить, что интерес к Плотину у И. Х. возник благодаря чтению Феодора Метохита. И. Х. восхваляет Феодора Антиохита в «Эпистолярном слове к Атуму» (1407) среди прочего и за то, что он никогда не использовал светскую философию против веры. И. Х. и не критикует схоластику, и не одобряет ее, признавая ее как один из способов мышления.

## Сочинения

Μνημεῖα ἁγιολογικά / ᾿Εκδ. Θ. ᾿Ιωάννου. Βενετία, 1884. Σ. 164-229; Hunger H. Johannes Chortasmenos (ca. 1370 - ca. 1436/37): Briefe, Gedichte u. Kleine Schriften. W.; Köln; Graz, 1969. (Wiener byzantinische Studien; 7) (рец.: Каждан А. П. // ВВ. 1972. T. 33. C. 242-244).

## Литература

Hunger H. Iohannes Chortasmenos, ein byzantinischer Intellektueller der späten Palaiologenzeit // FS K. Mras. W., 1957. S. 153-163. (WSt; 70); idem. Zeitgeschichte in der Rhetorik des sterbenden Byzanz // WAGSO. 1959. Bd. 3. S. 152-161; idem. Register. T. 1. S. 40-41, 91-92; idem. Johannes Chortasmenos // LexMA. 1991. Bd. 5. Sp. 562-563; idem. Wie eigenständig ist die byzantinische Literatur? // Byzanz, Islam, Abendland: Beitrage zur Geschichte u. Kultur des Mittelalters / Hrsg. O. Mazal. W., 1995. S. 21-34; Фонкич Б. Л. Московская рукопись из б-ки Иоанна Хортасмена // ВВ. 1972. Т. 33. С. 216-217; Carile A. Una sottoscrizione autografa di Giovanni Cortasmeno // Thesaurismata. Venezia, 1974. T. 11. P. 353-357; Tiftixoglu V. Die griechische Anthologie in zwei Gedichten des Johannes Chortasmenos // BZ. 1977. Bd. 70. 1977. S. 2-21; Gamillscheg E. Die Handschriftenliste des Johannes Chortasmenos im Oxon. Aed. Chr. 56 // Codices manuscripti. W., 1981. Bd. 7. H. 2. S. 52-55; Tusculum-Lexikon Griechischer u. lateinischer Autoren des Altertums u. des Mittelalters / Hrsg. W. Buchwald, A. Hohlweg u. a. München, 19823. S. 156-157; Κριαράς Εμμ. Γλωσσοφιλολογικά σε κείμενα του Ιωάννου Χορτασμένου // Βυζαντινά. 1982. Τ. 11. Σ. 189-200; Schreiner P. Johannes Chortasmenos als Restaurator des Vat. gr. 2126 // Scrittura e civiltà. Torino, 1983. T. 7. P. 193-199; idem. Zum Tod des Johannes Chortasmenos // JÖB. 1995. Bd. 45. S. 219-222; Сметанин В. А. Византийское общество XIII-XV вв.: По данным эпистолографии. Свердловск, 1987. С. 242; Beyer H.-V. Studien zum Begriff des Humanismus u. zur Frage nach dessen Anwendbarkeit auf Byzanz u. andere vergleichbare Kulturen // Βυζαντινά. 1989. Τ. 15. Σ. 7-77; Talbot A.-M. Chortasmenos John // ODB. Vol. 1. P. 431-432; Медведев И. П. Византийский гуманизм XIV-XV вв. СПб., 19972; PLP, N 30897; Caudano A.-L. Le calcul de l'éclipse de soleil du 15 avril 1409 à Constantinople par Jean Chortasmenos // Byz. 2003. T. 73. Fasc. 1. P. 211-245.

С. Я. Гаген
