---
article_title: ИОАНН ТЫРНОВСКИЙ
author: Х. Темелски
volume: '24'
page_numbers: '625'
source_url: https://pravenc.ru/text/471520.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:41:23Z'
---

(Новый, Трапезицкий) († 16.07.1822, Тырново, ныне Велико-Тырново, Болгария), мч. (пам. 16 июля). Род. в семье христиан из г. Осман-Пазар (ныне Омуртаг), разорившихся торговцев. Рано осиротев, переехал в Тырново и выучился черепичному делу, но затем примкнул к отряду гайдуков. Вскоре его отряд был захвачен турками, к-рые решили казнить гайдуков. Когда подошла очередь И. Т., он потерял сознание. Турки привели его в чувство и предложили принять ислам, чтобы избежать казни. Он последовал их совету и отрекся от Христа. Когда о случившемся узнал местный правитель, он назначил И. Т. первым служителем при своем дворе и женил на вдове его учителя черепичного дела (мастер был убит за неск. дней до этого). Но через 8 месяцев И. Т. вместе с женой, к-рая также перешла в ислам, осознал грех своего отступничества и стал сильно сокрушаться. Он пошел в местную правосл. митрополию и спросил совета у некоего Дионисия, замещавшего во время отъезда митр. Тырновского Илариона, но тот заявил: «Как ты сам отступил от христианства, так сам и справляйся!» Некий иеромонах посоветовал ему вместе с женой уехать подальше из города и там через елеопомазание вернуться в Православие, но семья не смогла вовремя уехать. Через неск. дней тот же иеромонах попросил И. Т. продать шкатулку, украшенную христ. символами, и когда молодой человек попытался это сделать, турки обвинили его в хранении оскорбляющих мусульман предметов. Отвечая на обвинения, И. Т. заявил, что это его шкатулка, а он сам христианин. Когда правитель потребовал от него объяснений, И. Т. кинул феску на пол и открыто исповедал Христа. Правитель разозлился из-за отречения юноши, к-рому он покровительствовал, и приказал его избить, заковать в кандалы и бросить в темницу. 7 дней И. Т. провел в заключении без еды и питья, подвергаясь жестоким пыткам. Его принуждали изменить свое решение, но он оставался непреклонным и стойко переносил все истязания. Соседи по тюремной камере видели нимб над головой И. Т., когда он молился по ночам. Во время суда И. Т. трижды задали вопрос: «Ты турок или христианин?» - и он трижды ответил: «Я христианин и желаю умереть за Христа!» Тогда судья постановил его повесить, что и было исполнено в полдень того же дня. В одну из последующих ночей христиане тайно погребли его тело в неизвестном месте. О мучениях и смерти И. Т. сообщает греческая рукопись 1884 г. (ныне хранится в НБКМ), в которой упоминается, что вместе с ним погибли и монахи Никифор и Иерофей.

## Литература

Жития на Българските светии / Ред.: Партений (Стаматов), еп. Левкийски. София, 1979. Т. 2. С. 82-87;Стоянов М. Български светии и мъченици от епохата на тур. владичество // Църквата и съпротивата на бълг. народ срещу османского иго: Юбил. сб. по случай 100 године от Освобождението. София, 1981. С. 173; Житие и мъчение на св. мч. Йоан Нови Търновски и агиографският канон // Град Омуртаг и Омуртагският край: История и култура. Вел. Търново, 2003. Т. 2. С. 96-103; Патерик земли Болгарской. М., 2008. Т. 2. С. 353-367.

Х. Темелски
