---
article_title: ИОАННА БОГОСЛОВА АПОСТОЛА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '24'
page_numbers: 677-678
source_url: https://pravenc.ru/text/471581.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:33:15Z'
---

(Архангельской и Холмогорской епархии), находится в дер. Ершовке Приморского р-на Архангельской обл., на берегу р. Сев. Двина. Основан по благословению еп. Архангельского и Мурманского [Пантелеимона (Долганова)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимона (Долганова).html>) решением Свящ. Синода от 22 февр. 1995 г. Первоначально обитель предполагалось разместить в Архангельске в здании бывш. подворья (1906-1907; закрыто в 1920) [Сурского во имя апостола Иоанна Богослова женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Сурского во имя апостола Иоанна Богослова женского монастыря.html>), устроенного по благословению св. прав. [Иоанна Кронштадтского](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>). Однако подворье не было передано Церкви, и в 1996 г. Архангельский и Холмогорский еп. [Тихон (Степанов)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Степанов).html>) благословил перевести монастырь в дер. Ершовку. Насельницы во главе со старшей сестрой инокиней Верой (Рудалёвой) поселились в 2-этажном доме сер. XIX в.

На территории И. Б. м. расположены каменный соборный храм во имя ап. Иоанна Богослова (2005-2009), деревянный сестринский корпус с пристроенной ц. во имя свт. Николая Чудотворца (2007), 2-этажный корпус с домовой ц. в честь иконы Божией Матери «Умягчение злых сердец», с трапезной, кухней, библиотекой, помещениями для воспитанниц детского приюта. Также имеются 2-этажный дом священника, 2-этажная гостиница, корпус для трудников, баня, 2 скотных двора, огород. С 1996 г. при И. Б. м. действует сиротский приют для девочек, в к-ром к нояб. 2009 г. проживало 6 чел. Для обучения воспитанниц в монастырь приглашаются преподаватели из средней школы с. Лявля. Девочки также обучаются вышиванию, вязанию, кулинарии и шитью, классы оборудованы швейными электромашинками (8 штук). Для воспитанниц собраны богатая б-ка, видеотека, фонотека. Мон-рь регулярно посещают группы паломников-туристов (по 30-90 чел.), в основном из детских домов и школ.

К нач. 2010 г. в И. Б. м. проживали настоятельница мон. Афанасия (Рудалёва), монахиня, инокиня и 5 послушниц; богослужения совершал свящ. Владимир Карельский.

## Литература

Арх.: Арх. ЦНЦ.
