---
article_title: ИОАНН СОЛСБЕРИЙСКИЙ
author: Р. Р. Белялетдинов
volume: '24'
page_numbers: 614-619
source_url: https://pravenc.ru/text/471506.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:41:09Z'
---

[лат. Ioannes (Johannes) Saresberiensis, de Saresberia] († 25.10.1180, Шартр, Франция), еп. Шартрский (с 1176), католич. богослов и церковный деятель, философ.

### Жизнь

Точная дата рождения И. С. неизвестна. По предположению совр. исследователей, он род. в 10-х гг. XII в. в г. Саресберия (впосл. Олд-Сарум, близ совр. Солсбери). Возможно, И. С. был сыном клирика, к-рый пользовался покровительством влиятельного Солсберийского еп. Рожера (Ɨ 1139). О ранних годах жизни И. С. ничего не известно, за исключением сообщаемой им самим в соч. «Поликратик» истории о том, как священник, к-рому он был отдан для первоначального обучения, пытался научить его магии и искусству гадания, однако И. С. не проявил никаких способностей к этому (Ioan. Saresb. Policrat. II 28).

В 1136 г. И. С. покинул Англию и направился во Францию, где приступил к изучению диалектики, грамматики, риторики, а затем теологии. В Париже учителями И. С. были известные философы и богословы того времени: Петр [Абеляр](https://pravenc.ru/text/Абеляр.html) (Ɨ 1142), Роберт Мелёнский († 1167), Адам из Болсема (или Адам Парвипонтан), [Гильберт Порретанский](<https://pravenc.ru/text/Гильберт Порретанский.html>) (Ɨ 1154), [Вильгельм из Конша](<https://pravenc.ru/text/Вильгельм из Конша.html>) (Ɨ ок. 1154), Петр Гелий, Роберт Пуллен († 1146). Этот период жизни И. С. описывал в биографическом отступлении в «Металогике»: «Когда я еще очень молодым приехал в Галлию учиться... прежде всего отправился к перипатетику из Палле (т. е. к Петру Абеляру - Авт.), всеми обожаемому и прославляемому ученому, который тогда царил на холме святой Женевьевы... В занятиях различными науками промелькнули у меня почти двенадцать лет» (Ioan. Saresb. Metalog. II 10). На основании рассказа И. С. и ряда косвенных сведений исследователями восстанавливается следующая хронология его обучения во Франции: по прибытии в Париж И. С. 2 года обучался диалектике у Петра Абеляра, затем 3 года он изучал грамматику в Шартре у Вильгельма из Конша, там же прослушал курс риторики и приступил к изучению квадривиума (см. ст. [Artes liberales](<https://pravenc.ru/text/Artes liberales.html>)). Ок. 1141 г. И. С. вернулся в Париж, где приступил к изучению теологии под руководством Гильберта Порретанского. После того как Гильберт покинул Париж, И. С. продолжил обучение у Роберта Пуллена и завершил его под руководством Симона из Пуаси не позднее 1147 г. Предположительно в том же году он был рукоположен во пресвитера и поступил на службу к своему другу, аббату Петру из Целле († 1183). В 1148 г. он присутствовал на церковном Соборе в [Реймсе](https://pravenc.ru/text/Реймсе.html), где получил письмо [Бернарда Клервоского](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>) (1090-1153), к-рый знал И. С. через Роберта Пуллена, с рекомендацией на место секретаря и советника Теобальда, архиеп. Кентерберийского (Ɨ 1161). В том же году И. С. прибыл в [Кентербери](https://pravenc.ru/text/Кентербери.html); последующие годы проводил частью в Кентербери, частью в Риме, где представлял интересы архиеп. Кентерберийского в папской [Римской курии](<https://pravenc.ru/text/Римская курия.html>). Ок. 1154 г. И. С. окончательно обосновался в Кентербери и стал самым близким советником архиепископа. В 50-х гг. XII в. И. С. занимал все более важное положение в церковных кругах Англии, выполнял множество дипломатических поручений архиепископа Кентерберийского. Сам он так описывал это время: «Я был занят множеством дел... Десять раз я пересек Альпы с тех пор, как в первый раз покинул Англию. Дважды я был в Апулии. Часто я был занят делами в Римской курии, выполняя поручения моего покровителя и друзей. Многократно я ездил по Англии и Франции» (Ibid. III Prol.). В последние годы жизни архиеп. Теобальд не мог из-за болезни самостоятельно вести церковные дела, поэтому И. С. стал фактически руководителем архиепископства: «Он возложил на меня тяжелое бремя, невыносимую ношу - заботу обо всех церковных делах» (Ibid. IV 42). Тем не менее И. С. находил время для лит. творчества: ок. 1156 г. он начал работать над трактатом «Поликратик», чуть позднее им было создано соч. «Металогик».

После смерти Теобальда И. С. остался секретарем у его преемника архиеп. Фомы [Бекета](https://pravenc.ru/text/Бекет.html) (Ɨ 1170); о политической и церковной деятельности И. С. в первые годы архиепископства Фомы никаких сведений нет. В кон. 1163 или в нач. 1164 г. И. С. покинул Англию и прибыл во Францию. Исследователи предполагают, что он был изгнан из Англии кор. Генрихом II (1154-1189) как один из наиболее активных сподвижников архиеп. Фомы; косвенным подтверждением этого служит тот факт, что через нек-рое время после отъезда его имущество в Англии было конфисковано в королевскую казну. В 1164 г. И. С. посетил Париж, где встречался с франц. кор. Людовиком VII (1137-1180), а затем отправился в Реймс, к своему другу Петру из Целле, ставшему к тому времени настоятелем бенедиктинского аббатства Сен-Реми. Здесь И. С. жил в течение последующих 7 лет, изредка покидая аббатство для переговоров с различными церковными и гос. деятелями, принимавшими участие в споре архиеп. Фомы с кор. Генрихом. Многочисленные письма И. С., созданные в этот период, свидетельствуют о его желании способствовать мирному разрешению конфликта в согласии с церковными канонами и справедливостью.

После достижения 22 июля 1170 г. соглашения между королем и архиепископом о возвращении архиеп. Фомы в Англию И. С. было поручено подготовить его встречу. 18 нояб. И. С. прибыл в Кентербери, где 2 дек. встретил архиеп. Фому. И. С. был в числе клириков, присутствовавших 29 дек. в Кентерберийском соборе во время беседы архиеп. Фомы с 4 королевскими посланниками, к-рая закончилась убийством архиеп. Фомы. Однако свидетелем смерти архиепископа И. С. не был: как и большинство клириков, он бежал из собора, отчасти повинуясь указанию архиеп. Фомы, отчасти опасаясь за собственную участь.

После погребения архиеп. Фомы И. С. остался в Англии, помогая некоторым англ. епископам в церковных делах и приводя в порядок оставшиеся от архиеп. Фомы письма и документы. В качестве введения к собранию наследия архиеп. Фомы им в это же время было создано краткое «Житие святого Фомы». По-видимому, И. С. также выполнял какие-то церковные поручения нового архиеп. Кентерберийского Рихарда из Дувра (Ɨ 1184).

22 июля 1176 г. с санкции кор. Людовика VII, по желанию его брата еп. Шартрского Вильгельма (Ɨ 1202), к-рый стал архиепископом Реймса, И. С. был избран его преемником на кафедре Шартра «в память о Бекете»; 15 авг. состоялась его интронизация в Шартрском соборе. Об архипастырской деятельности И. С. известно крайне мало: сохранились лишь отрывочные замечания в различных документах, свидетельствующие, что он отличался мягким характером и уделял много времени заботе о пастве. В марте 1179 г. И. С. принимал участие в [Латеранском III Соборе](<https://pravenc.ru/text/Латеранский III Собор.html>), где предложил ряд мер, направленных на упрощение и реформирование церковной жизни в духе евангельского благочестия.

По сообщениям средневек. источников, после кончины И. С. не осталось никакого личного имущества, кроме книг, облачений и сосуда с кровью архиеп. Фомы - все это он завещал Шартрскому собору. Похоронен И. С. в церкви аббатства Нотр-Дам-де-Жозафа в Леве близ Шартра; его мраморное надгробие сохранилось до наст. времени.

### Сочинения и взгляды

Лит. наследие И. С. разнообразно. Благодаря своим сочинениям он прославился как теоретик государственной власти и мыслитель гуманистического склада. В сочинениях И. С. нашли отражение и его собственные философские размышления, и актуальные мировоззренческие и общественные вопросы его времени. Следуя распространенному в XII в. обычаю, большинству сочинений И. С. давал «греческие» названия, хотя греч. языка он, судя по всему, не знал. Первое полное издание сочинений И. С. было выпущено в 1848 г. под редакцией Ж. А. Жиля; позднее оно было взято Ж. П. Минем за основу при публикации текстов И. С. в 199-м томе «Латинской патрологии». В XX в. все основные произведения и письма И. С. вышли в критических изданиях. На рус. язык ни одно из сочинений И. С. полностью не переводилось; в кон. XX - нач. XXI в. были изданы переводы небольших фрагментов из «Поликратика» и «Металогика».

Наиболее ранним сочинением И. С. является поэма «Entheticus de dogmate philosophorum» (Энтетик, об учении философов; также называется «Entheticus Major», «Большой Энтетик»). Точная дата создания сочинения неизвестна; исследователи полагают, что поэма была написана между 1154 и 1162 гг. Возможно, что предварительные наброски отдельных частей поэмы относятся к более раннему времени - к периоду обучения И. С. Стоящее в заглавии поэмы слово «entheticus», по-видимому, было изобретено И. С.; наиболее убедительно выглядит предположение о том, что И. С. придавал этому слову смысл «предварительное введение», «обзор для начинающих». Главной задачей И. С. в поэме было представить защиту классического образования, предполагавшего, в числе прочего, знакомство с античной «языческой» философской мыслью. И. С. критически рассматривает в поэме взгляды мн. греч. и рим. философов, доказывает превосходство «христианской философии» и обосновывает допустимость для христианина обращаться к античному наследию в поисках разумных аргументов и моральных примеров, подтверждающих истины христ. веры.

Помимо «Большого Энтетика» перу И. С. принадлежит созданное в стихотворной форме соч. «Entheticus Minor» (Малый Энтетик; также называется «Entheticus in Policraticum», Энтетик (Введение) в «Поликратик»), в к-ром И. С. посвящает «Поликратик» Фоме Бекету (в то время еще занимавшему пост королевского канцлера), рассказывает о своей поездке к Бекету, дает ему различные нравственные советы, касающиеся поведения при королевском дворе, и восхваляет Кентербери как центр англ. религ. жизни.

И. С. написал также 2 небольших агиографических сочинения: «Vita Sancti Anselmi archiepiscopi Cantuariensis» (Житие святого Ансельма, архиепископа Кентерберийского, 1163 - PL. 199. Col. 1009-1038); «Vita Sancti Thomae archiepiscopi Cantuariensis» (Житие святого Фомы, архиепископа Кентерберийского, 1176 - PL. 190. Col. 195-207). Серьезное значение для изучения истории средневековья имеет написанная И. С. «Historia pontificalis» (Церковная история, 1164-1165), хронологически охватывающая события между 1148 и 1152 гг. В сочинении подробно излагаются идеи Гильберта Порретанского в связи с его осуждением на Реймсском Соборе в 1148 г. Письма И. С. (всего 325 писем; охватывают период с 1153 по 1180 г.) также являются важным источником по истории католич. Церкви XII в.

Наибольшую известность получили 2 трактата И. С.: политико-философское соч. «Policraticus» (Поликратик, ок. 1159) и логико-философский трактат «Metalogicon» (Металогик, ок. 1159).

### «Поликратик, или О забавах придворных и заветах философов»

состоит из 8 книг; посвящено нравственным основаниям гос. и общественного устройства. Задача, к-рую И. С. ставил перед собой в трактате,- показать, что при дворе любого христ. властителя (будь то король, папа или епископ) должны господствовать истинные философия и мудрость, в результате чего окажется возможным создать среду, в которой каждый член общества будет наслаждаться подобающим ему счастьем.

Ключевые для трактата понятия «добродетель» и «счастье» И. С. подробно рассматривает в 7-й кн. «Поликратика». Он определяет их следующим образом: «Добродетель охватывает все, что следует делать, в то время как счастье - это то, чего следует желать» (Policrat. VII 8). Для И. С. важнейшей добродетелью является умеренность, что вполне согласуется с античными представлениями о добродетели, в частности с учениями стоиков (см. ст. [Стоицизм](https://pravenc.ru/text/Стоицизм.html)) и [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html). По мысли И. С., охота, пиры и др. традиц. занятия придворных не нарушают правила добродетели до тех пор, пока находятся в границах умеренности. Исключением применения критерия умеренности может быть только мудрость, стремление к к-рой не следует как-либо ограничивать. Высшее счастье И. С. разделяет на 2 вида: счастье в небесной жизни и счастье в земной жизни. Достижение счастья в небесной жизни требует соблюдения определенных условий в земной жизни, к-рые обеспечивают подлинное земное счастье: необходимо почитать Бога и «пребывать в оправданиях Господних» (morari in iustificationibus Domini; ср.: Пс 118. 16, 23, 48, 117 - по Вульгате; т. е. исполнять Божии заповеди, как поясняет И. С. ниже.- Авт.), в результате чего человек сможет наслаждаться своими добрыми делами и предвкушать свое буд. блаженство (см.: Ioan. Saresb. Policrat. VII 8).

Земное счастье, по мнению И. С., может быть и у порочных людей, не заботящихся о любви к Богу; такие люди заняты исключительно теми вещами, которые проистекают от земной любви. При этом следует отличать мнимое счастье от подлинного счастья, к-рое не может быть следствием порока, но всегда связано с добродетелью. Развивая свою мысль, И. С. утверждает, что, даже не зная о Боге, человек может действовать добродетельно, руководствуясь любовью к ближнему и желанием благополучно жить в обществе. Именно такое «мирское», или «земное», счастье восхваляли древние философы, видевшие в нем цель добродетельной жизни. Однако, поскольку без богопознания человеку недоступно знание об устроении собственной души и о подлинной природе ожидающей ее вечной жизни, представление об истинном, небесном счастье у античных мыслителей отсутствовало. После откровения христ. истины, утверждает И. С., для человека уже недостаточно быть приверженным лишь земной добродетели, но требуется подчинять земное небесному. Всякий, кто любит и познает Бога, в силу этого приобретает также надлежащие земную любовь и земное счастье.

В «Поликратике» И. С. представил собственную концепцию гос-ва и гос. власти. Метафорически гос-во изображается им как единое тело, головой его является король, к-рый, опираясь на закон и Церковь, должен поддерживать установленный Богом порядок. «Тело» гос-ва И. С. делит на 3 части: представители гос. власти; исполнители функций гос-ва; все прочие подданные. По его словам, наместники и судьи являются глазами и ртом гос-ва, парламент - сердцем, Церковь - душой. 2-я часть включает солдат, шерифов и сборщиков налогов, к-рые служат гос-ву руками; др. чиновники выполняют функции внутренних органов. 3-я часть - крестьяне, ремесленники и мелкие торговцы, к-рые выполняют функцию ног гос-ва (Ibid. V 2).

Правитель гос-ва, по словам И. С., должен чтить Бога, поддерживать в подданных почтение к себе, любить их и заботиться о них, следить за своими наместниками и чиновниками, воспитывая и обучая их (Ibid. V 3). Для И. С. характерно типичное для средневековья представление о королевской власти как божественном установлении. Хороший король добровольно подчиняет себя Богу как Царю царей, следует Его заповедям и получает от Бога власть быть Его представителем на земле (см.: Kneepkens. 2003. P. 393). Напротив, в том случае если король не исполняет должным образом свои обязанности, он превращается в тирана. По словам И. С., тиран подобен [cатане](https://pravenc.ru/text/cатане.html), к-рый стремился быть первым и искал счастья только для себя одного. Подобные тираны, по утверждению И. С., известны из античной истории; он называет, в частности, имена рим. императоров [Калигулы](https://pravenc.ru/text/Калигула.html) и [Юлиана Отступника](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>). Поскольку тиран пренебрегает благом общества и разрушает гос-во, И. П., по мнению мн. исследователей, находил допустимым не только активное сопротивление ему со стороны подданных, но и его физическое устранение (Ioan. Saresb. Policrat. VIII 19; подробнее см.: Nederman. 1988; ср. также: Laarhoven J., van. Thou Shalt Not Slay a Tyrant!: The So-Called Theory of John of Salisbury // The World of John of Salisbury. 1984. P. 319-341).

Для иллюстрации своих идей в «Поликратике» И. С. приводит многочисленные примеры, большинство к-рых он заимствовал у античных авторов. Он использует примеры не только в качестве средства для иллюстрации абстрактных идей; представляемые лица и события как бы извлекаются им из временного контекста и рассматриваются как вневременные модели, к-рым читатель призван подражать в случае их положительного значения и от к-рых призван уклоняться в случае их негативного характера (Kneepkens. 2003. P. 394).

«Поликратик» был наиболее известным, читаемым и цитируемым трактатом И. С. в течение позднего средневековья и в эпоху [Ренессанса](https://pravenc.ru/text/Ренессанс.html): его содержание полностью или фрагментарно представлено более чем в 100 рукописях, большая часть которых относится к XIV в., первое печатное издание трактата вышло в 70-х гг. XV в. в Брюсселе. «Поликратик» неоднократно использовался многими мыслителями Ренессанса в качестве авторитетного источника в области учения о гос-ве. Популярность сочинения исследователи объясняют 2 факторами: во-первых, читателей привлекала удобная для использования подборка примеров, иллюстрирующих различные аспекты общественно-политической жизни; во-вторых, представителям возрожденческого гуманизма была близка построенная И. С. политическая теория, в центре к-рой находится подробно разрабатываемое различение легитимной монархии и нелегитимной тирании (о влиянии трактата см.: Linder. 1977).

### «Металогик»

посвящено Фоме Бекету; состоит из 4 книг. Название трактата И. С. разъяснял в прологе, замечая, что цель книги - «предпринять защиту логики» (logicae suscepi patrocinium - Ioan. Saresb. Metalog. Prol.). Задачей И. С. в трактате было также обоснование полезности «свободных искусств», входящих в тривиум (грамматика, диалектика и риторика), однако гл. обр. он рассматривает проблемы, связанные с логикой.

1-я кн. содержит описание различных нападок на логику, далее следует изложение принципов, к-рые являются основой искусств тривиума, прежде всего оснований грамматики; среди прочего И. С. предлагает здесь оригинальное рассмотрение проблемы абсурдности высказываний. Во 2-й кн. исследуются вопросы диалектики и анализируется проблема [универсалий](https://pravenc.ru/text/универсалий.html). В 3-й кн. И. С. излагает и комментирует содержание ряда трактатов «Органона» Аристотеля («Категории», «Об истолковании», «Топика»), а также трактата «Введение к Категориям» неоплатоника [Порфирия](https://pravenc.ru/text/Порфирий.html). 4-я кн. гл. обр. посвящена рассмотрению содержания «Первой аналитики» и «Второй аналитики» Аристотеля, а также его трактата «О софистических опровержениях». В частности, здесь рассматривается роль ощущений в познании, проводится различение между знанием и мудростью, обсуждается понятие «истина». Из содержания «Металогика» видно, что И. С. в этом трактате - впервые в средние века - кратко излагает и объясняет содержание всего корпуса логических сочинений Аристотеля, однако при этом (за небольшими исключениями) глубокого анализа к.-л. связанных с их тематикой проблем он не предпринимает (подробнее о значении Аристотеля для И. С. см.: Nederman. 1989; Burnett. 1996).

Оппонента, с к-рым он ведет спор в «Металогике», И. С. называет Корнифицием, по имени гонителя Вергилия, упоминаемого в жизнеописании поэта. Нек-рые исследователи предполагают, что именем Корнифиций автор мог обозначить кого-то из парижских магистров; напр., И. С. мог иметь в виду малоизвестного магистра Гуало (см.: Rijk L. M., de. Some New Evidence on 12th Century Logic: Alberic and the School of Mont St. Genevive (Montani) // Vivarium. 1966. Vol. 4. P. 6-8), или Арнульфа, еп. Лизьё, или даже Бернарда Клервоского (Nederman. 2005. P. 66). Отправной точкой полемики, по-видимому, были расхождения магистров в понимании того, как следует обучать в школах риторике: нек-рые считали ее врожденным даром, для других (в т. ч. для И. С.) было очевидно, что риторика является приобретаемым в процессе обучения искусством, неотъемлемо связанным с 2 другими искусствами тривиума - грамматикой и диалектикой. В «Металогике» И. С. ставит акцент на диалектике по той причине, что, нападая на риторику, Корнифиций вместе с тем выдвигал многочисленные аргументы против диалектики.

В соответствии с изложением И. С., Корнифиций и соглашающиеся с ним утверждают, что логика является чем-то лишним, поскольку она дублирует естественную способность разума отличать истинное от ложного (Ioan. Saresb. Metalog. I 8). При этом сам Корнифиций «произносит слова, не заботясь об их значении» и «во всем сомневаясь, вечно учится... так и не обретая знания» (Ibidem). Распространению идей Корнифиция, по мнению И. С., способствуют «диалектики», тратящие чрезмерное количество времени на обсуждение «утонченных вопросов» (subtilitates) и пренебрегающие распространением проверенных знаний среди учеников. Стремление к верному практическому применению диалектики, к-рое заключается в установлении правдоподобной связи между словом и вещью, выражено в «Металогике» через мифологический сюжет - брак Меркурия и Филологии, где Меркурий символизирует разум, а Филология - способность словесного самовыражения (Ibid. I 1; III 10).

Согласно И. С., логика как наука заключает в себе 3 важнейших составных части: софистику, доказательство, диалектику (Ibid. II 3). Софистика - искусство находить ошибки в логических рассуждениях (т. е. «софизмы»); она особенно необходима приступающим к изучению логики юношам, поскольку учит их строгости и правильности научного рассуждения. Доказательная логика - метод дедуктивных наук, таких как арифметика или геометрия, благодаря ей из принятых предпосылок (аксиом) выводятся истинные заключения (Ibid. II 5). Однако доказательство, по убеждению И. С., имеет ограниченную познавательную ценность: если строго следовать учению о доказательстве Аристотеля, доказательство можно вести лишь в отношении чего-то необходимого и неизменного, тогда как большинство вещей этого мира находятся в постоянном изменении. Это заставляет И. С. сделать вывод, по духу близкий к платоническим представлениям о познании: «Нельзя иметь никакого необходимого знания о том, что подвержено уничтожению (corruptibilis)» (Ibid. II 3). Вслед. этого наиболее важным средством познания для И. С. становится диалектика, к-рая исходит из возможностных посылок и аргументация в рамках к-рой приводит к возможным заключениям. Диалектические предпосылки не обладают абсолютной истинностью, однако они приближаются к истине настолько, насколько к этому способен ограниченный человеческий разум. Диалектика для И. С. тесно связана с обучением, поскольку она является искусством выстраивания такой аргументации, к-рая не принуждает принимать ее (как в случае с доказательством), но склоняет того, к кому она обращена, к согласию с ней (Ibid. II 5). В этой связи И. С. подчеркивает особое значение «Топики» Аристотеля и высмеивает тех учителей, к-рые знают лишь «старую» доказательную логику Боэция.

Несмотря на постулируемую неприязнь к «утонченным» рассуждениям, И. С. в «Металогике» сам нередко в них углубляется, в частности, при рассмотрении логико-онтологической проблемы универсалий, к-рая становится ключевой темой 2-й кн. сочинения (см.: Ibid. II 17-20). При анализе проблемы универсалий И. С. применял отстаиваемый им диалектический метод: он рассматривал неск. существующих позиций и пытался выбрать из них наиболее вероятную, при этом удерживаясь от окончательного категорического суждения. И. С. подробно анализировал различные варианты понимания универсалий, к-рые интерпретировались в его время как звуки, речи, идеи, вещи и т. п. В число средневек. авторов, мнения к-рых относительно универсалий рассматривал И. С., не всегда называя их по именам, исследователи включают Петра Абеляра, [Росцелина](https://pravenc.ru/text/Росцелин.html) из Компьеня (Ɨ 1125), Гвальтера из Мортани (Ɨ 1174), Госцелина Суасонского (Ɨ 1152), Бернарда Шартрского, Гильберта Порретанского. В соответствии с рассуждением И. С. существуют 2 основные позиции в вопросе об универсалиях: универсалии являются либо продуктом воображения (figmenta rationis) и, как следствие, «пустыми словами» (flatus voces), либо вещами (res) (Ibid. II 20). Однако оба утверждения И. С. считает некорректными, поскольку в 1-м случае высказывания теряют свою содержательность; во 2-м случае нарушается правило построения высказываний, согласно к-рому «вещь о вещи не сказывается» (Ibidem). По словам И. С., невозможно, чтобы род и вид одновременно существовали как единичные вещи и сказывались о единичных вещах. Сам И. С. не допускал самостоятельного существования универсалий (тем самым не соглашаясь с крайними реалистами); вместе с тем он критиковал тех, кто отделяли универсалии от вещей вплоть до превращения их в чистый инструмент ума, с вещами уже не связанный (т. е. отвергал позицию [номинализма](https://pravenc.ru/text/номинализма.html)). Собственное решение проблемы универсалий И. С. пытался представить как разъяснение «правильной» изначальной позиции Аристотеля, связывая существование универсалий с познавательной деятельностью человека, в частности, с актом понимания (conceptio). По мысли И. С., роды и виды прежде всего есть продукты деятельности абстрагирующего разума, к-рый «созерцает форму отдельно от материи» (Ibidem). Общее, согласно И. С., «не может существовать отдельно от единичностей» (Ibidem). Однако общее обладает и определенным онтологическим статусом: «Роды и виды - это не некие вещи, отличающиеся от единичного актуально и природно (actu et naturaliter), но они суть некие образы природных и актуальных [вещей], подобия актуальных [вещей], сияющие в разуме, словно в зеркале природной чистоты самой души» (Ibidem). Интерпретация универсалий через акт концептуального понимания близка к идеям Петра Абеляра, хотя прямо И. С. на него не ссылается. Согласно И. С., универсалии есть своеобразные идеализации, представляющие реальное содержание познаваемых человеком вещей. Существуя в человеческом уме, они вместе с тем являются не просто его «выдумками», но отображениями той реальности, с к-рой разум постоянно взаимодействует.

### Общая характеристика учения И. С.

Распространенным среди совр. исследователей наследия И. С. является мнение, что по своим взглядам И. С. близок к [шартрской школе](<https://pravenc.ru/text/шартрской школе.html>), с представителями которой его объединяет интерес к анализу познавательных способностей человека, почтительное отношение к грамматике, красноречию и логике (см., напр.: Brown. 1959). Нек-рых шартрских философов и теологов И. С. с одобрением упоминал в собственных сочинениях, напр. Бернарда Шартрского (Ɨ ок. 1130) и Вильгельма из Конша.

Самого себя И. С. неоднократно причислял к последователям академической школы философии (см. ст. [Академия Платоновская](<https://pravenc.ru/text/Академия Платоновская.html>)); однако подобные высказывания И. С. вряд ли возможно интерпретировать иначе как метафору, отражающую его интерес к античной лит-ре и философии (Burnett. 1996. P. 31-32). Вместе с тем И. С. близка умеренная форма скептицизма, в рамках к-рого ограничиваются высказывания о предметах, превосходящих познавательные возможности человека. К их числу И. С. относит суждения о Боге, материи, природе, универсалиях и др. При этом И. С. был противником специализированного развития отдельных дисциплин тривиума, прежде всего диалектики. Так, в «Металогике» он отмечал, что его бывш. товарищи по школе спустя десятилетие после того, как он их покинул, «ни на пядь не продвинулись вперед», в результате чего он убедился, что «диалектика, оставшись наедине сама с собой, становится бессильной и бесплодной» (Ioan. Saresb. Metalog. II 10).

Скепсис И. С. относительно познавательных возможностей человека компенсируется у него опорой на мнения авторитетов. Хорошо зная сочинения древних авторов, И. С. часто использовал сюжеты из античных источников в качестве примеров, к-рые подкрепляют его взгляды по различным вопросам. В трактатах И. С. содержится беспрецедентное для его времени количество цитат из сочинений античных писателей и поэтов: Ювенала, Персия, Горация, Марциала, Вергилия, Сенеки и мн. др. В нек-рых случаях И. С. даже изобретал свои «античные» источники: напр., сочинение «Institutio Traiani» (Наставление Траяну), приписываемое Плутарху и содержащееся в «Поликратике» (Policrat. V), по мнению исследователей, является созданием самого И. С. (Liebeschütz. 1943; Pade M. The Reception of Plutarch's Lives in Fifteenth-Century Italy. Copenhagen, 2007. Vol. 1. P. 62-66).

С особенным вниманием, к-рое И. С. проявлял к античному наследию, во многом связано то обстоятельство, что в исследовательской лит-ре XX в. он нередко именовался «средневековым гуманистом». Однако применительно к И. С. понятие «гуманизм» не может использоваться в том смысле, к-рый оно имеет в приложении к деятелям Ренессанса и мыслителям последующих эпох (см. ст. [Гуманизм](https://pravenc.ru/text/Гуманизм.html)). Гуманизм И. С. не был стремлением к любого рода секуляризации общественной и нравственной жизни; напротив, все его сочинения имели целью подчеркнуть особую важность присутствия религ. идей и ценностей в секулярном мире. Вместе с тем то внимание, к-рое И. С. уделял идее гармоничного развития индивидуальной человеческой личности с целью ее счастливого и добродетельного существования в обществе, подтверждает, что его мышление было гуманистическим в особом, средневек. и религ. смысле. Оставаясь христ. философом, И. С., однако, не соглашался с тем, что единственным путем духовного возрастания человека является аскетическое отречение от мира. Его религ. концепция человека и общества строится на основании противоположной идеи: человек обладает заложенной в нем Богом способностью умножать свое знание о мире, устраивать свою жизнь в соответствии с моральными идеалами и следовать данным Богом в заповедях правилам нравственности, активно взаимодействуя при этом с др. членами общества. Хотя человек в этой жизни всегда остается путником, направляющимся в грядущую жизнь, уже здесь путем стяжания деятельной любви к Богу и ближнему он может приобрести высшее счастье и блаженство.

## Сочинения

собрания: Opera omnia / Ed. J. A. Giles. Oxonii, 1848. 5 vol.; Opera omnia // PL. 199. Col. 1–1040; издания отдельных трактатов: Policraticus / Ed. C. C. I. Webb. Oxonii, 1909.
2 vol. [Lib. I–VIII]; Idem / Ed. K. S. B. Keats-Rohan. Turnholt, 1993. (CCCM; 118) [Lib. I–V]
(рус. пер. отрывков: [Кн. 1, гл. 4] / Пер.: И. П. Стрельникова // ПСЛЛ, X–XII вв. С. 353–
362; [Кн. 7, гл. 9, 10] / Пер.: В. В. Бибихин // Антология педагогической мысли христианского средневековья. М., 1992. Т. 2. С. 102–104); Historia pontificalis / Ed. M. Chibnall. L.,1956. Oxf., 19862; Letters. Oxf., 1986. Vol. 1: The Early Letters (1153–1161) / Ed. W. J. Millor, H. E. Butler, C. N. L. Brooke; 1979. Vol. 2: The Later Letters (1163–1180) / Ed. W. J. Millor, C. N. L. Brooke; Entheticus Maior et Minor / Ed. J. van Laarhoven. Leiden, 1987. 3 vol. (Studien und Texte zur Geistesgeschichte des Mittelalters; 17); Metalogicon / Ed. J. B. Hall, K. S. B. Keats-Rohan. Turnholt, 1991. (CCCM; 98) (рус. пер. отрывков: [Кн. 2, гл. 10] / Пер.: И. П. Стрельникова // Антология средневековой мысли. СПб., 2001. С. 497–499; [Кн. 2., гл. 20] / Пер.: Р. Р. Белялетдинов) // Там же. С. 500–505; [Кн. 2, гл. 17, 20] / Пер.: Р. Р. Белялетдинов // Истина и Благо: Универсальное и сингулярное. М., 2002. С. 193–215; [Кн. 4, гл. 9–20] / Пер.: Р. Р. Белялетдинов // Методология науки: Статус и программы. М., 2005. С. 282–294; [Кн. 1, гл. 15–16] / Пер.: Р. Р. Белялетдинов // Методология науки: Проблемы и история. М., 2003. С. 97–105).Библиогр.: Luscombe D. A Bibliography 1953-1982 // The World of John of Salisbury. Oxf., 1984. P. 445-457; Nederman C. J. Bibliography, 1983-2004 // Idem. John of Salisbury. Tempe, 2005. P. 101-110.

## Литература

Webb С. С. J. John of Salisbury. L., 1932; Liebeschütz H. John of Salisbury and Pseudo-Plutarch // J. of the Warburg and Courtauld Institutes. L., 1943. Vol. 6. P. 33-39; idem. Mediaeval Humanism in the Life and Writings of John of Salisbury. Nendeln, 1968r; Hohenleutner H. Studien zur Briefsammlung und zur Kirchenpolitik des Johannes von Salisbury: Diss. Münch., 1953; Saltman A. Theobald, Archbishop of Canterbury. L., 1956; Mazzantini C. Il pensiero filosofico di Giovanni di Salisbury. Torino, 1957; Brown M. A. John of Salisbury // Franciscan Studies. 1959. Vol. 19. P. 241-297; Hendley B. P. Wisdom and Eloquence: A New Interpr. of the «Metalogicon» of John of Salisbury: Diss. New Haven, 1967; idem. John of Salisbury and the Problem of Universals // J. of the History of Philosophy. 1970. Vol. 8. N 3. P. 289-302; Miczka G. Das Bild der Kirche bei Johannes von Salisbury. Bonn, 1970; McGurk J. J. N. John of Salisbury // History Today. L., 1975. Vol. 25. N 1. P. 40-47; Kerner M. Johannes von Salisbury und die logische Struktur seiner «Policraticus». Wiesbaden, 1977; Linder A. The Knowledge of John of Salisbury in the Late Middle Ages // Studi medievali. Ser. 3. 1977. Vol. 18. N 2. P. 315-366; Guth K. Johannes von Salisbury: Studien zur Kirchen-, Kultur- und Sozialgeschichte Westeuropas im 12. Jh. St. Ottilien, 1978; Jeauneau É. Jean de Salisbury et la lecture des philosophes // REAug. 1983. T. 29. N 1/2. P. 145-174; Brooke C. John of Salisbury and His World // The World of John of Salisbury. 1984. P. 1-20; он же (Брук К.). Возрождение XII в.: Гл. 3. Иоанн Солсберийский // Богословие в культуре Средневековья. К., 1992. С. 146-160; The World of John of Salisbury / Ed. M. Wilks. Oxf., 1984; Dotto G. Giovanni di Salisbury: La filosofia come sapienza. Assisi, 1986; Keats-Rohan K. S. B. John of Salisbury and Education in 12th Century Paris from the Account of his «Metalogicon» // History of Universities. Oxf., 1986/1987. Vol. 6. P. 1-45; eadem. The Chronology of John of Salisbury Studies in France: A Reading of «Metalogicon» II 10 // Studi medievali. Ser. 3. 1987. Vol. 28. N 1. P. 193-203; Nederman C. J. The Aristotelian Doctrine of the Mean and John of Salisbury's Concept of Liberty // Vivarium. 1986. Vol. 24. N 2. P. 128-142; idem. Aristotelian Ethics and John of Salisbury's Letters // Viator. 1987. Vol. 18. P. 161-173; idem. A Duty to Kill: John of Salisbury's Theory of Tyrannicide // The Review of Politics. Notre Dame, 1988. Vol. 50. N 3. P. 365-389; idem. Knowledge, Virtue and the Path to Wisdom: The Unexamined Aristotelianism of John of Salisbury's «Metalogicon» // Mediaeval Studies. 1989. Vol. 51. P. 268-286; idem. John of Salisbury. Tempe, 2005; Laarhoven J., van. John of Salisbury: Life and Works // John of Salisbury's Entheticus Maior et Minor. Leiden, 1987. Vol. 1. P. 3-13; Moos P., von. Geschichte als Topik: Das rhetorische Exemplum von der Antike zur Neuzeit und die «historiae» im «Policraticus» Johanns von Salisbury. Hildesheim etc., 1988; Tschacher W. Die Entstehung der Historia Pontificalis des Johannes von Salisbury // DA. 1994. Bd. 50. H. 2. S. 509-530; Barlow F. John of Salisbury and His Brothers // JEcclH. 1995. Vol. 46. N 1. P. 95-109; Burnett Ch. John of Salisbury and Aristotle // Didascalia. Sendai, 1996. Vol. 2. P. 19-32. [Электр. ресурс: http://www.sal.tohoku.ac.jp/phil/DIDASCALIA]; Крылова С. К. Иоанн Солсберийский и Английская церковь // Клио. СПб., 1999. № 1(7). С. 81-86; Белялетдинов Р. Р. Диалектический метод и проблема универсалий в «Металогике» Иоанна Солсберийского // Методология науки: Проблемы и история. М., 2003. C. 85-96; Kneepkens С. H. John of Salisbury // A Companion to Philosophy in the Middle Ages / Ed. J. J. E. Gracia, T. N. Noone. Malden, 2003. P. 392-396.

Р. Р. Белялетдинов
