---
article_title: ИОАНН ЭВБЕЙСКИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '24'
page_numbers: 662-663
source_url: https://pravenc.ru/text/471562.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:42:02Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ Εὐβοίας] (1-я пол. VIII в.), визант. писатель, проповедник, агиограф. О жизни И. Э. почти ничего не известно. В Слове об убиенных царем Иродом Вифлеемских младенцах он напоминает, что прошло 742 года, как был отдан этот приказ (PG. 96. Col. 1504), т. е. составление этого Слова можно отнести к 40-м гг. VIII в. В колофонах рукописей, содержащих Слова И. Э., его называют монахом и пресвитером либо епископом. В последнем случае неясно, какую кафедру он занимал, поскольку на о-ве Эвбея в то время было неск. епископских кафедр. Высказывалась гипотеза, что И. Э. был епископом г. Эврия в Ст. Эпире (Dölger. 1950; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 502-503). В Эврии известны 2 епископа с именем Иоанн, однако 1-й жил во 2-й пол. VI в., а 2-й - в нач. VII в. Также предполагали, что титул «епископ» является ошибкой переписчика, подгонявшего заглавие проповедей под некий единый стандарт (Stiernon. 1974). Сочинения И. Э. в рукописной традиции часто приписываются его современнику прп. [Иоанну Дамаскину](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Дамаскин.html>) и реже - свт. [Иоанну Златоусту](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Златоусту.html>) (Aldama J. A., de. Repertorium pseudochrysostomicum. P., 1965. N 385).

И. Э.- автор Похвальных слов святым (энкомиев) и проповедей (гомилий) на церковные праздники. Корпус его сочинений невелик. Ему принадлежат проповеди на праздник Зачатия Пресв. Богородицы (наиболее древняя известная проповедь на это празднество), о воскресении Лазаря, о страстях прмц. Параскевы. Энкомий св. вмц. Анастасии, а также Слово на Рождество Христово, часто встречающиеся в рукописях под именем И. Э., судя по стилю, принадлежат прп. Иоанну Дамаскину. Произведения И. Э. написаны без богословских отступлений, простым языком, близким к разговорному языку его времени; в их основе лежит стремление автора к составлению произведений для назидания. В гомилии о Вифлеемских младенцах есть традиционные для визант. лит-ры полемические выпады против иудеев. В тексте о страстях прмц. Параскевы отсутствуют хронологические указания; рассказ И. Э. лишен исторической конкретики, его события происходят в некоем вневременном измерении. В гомилии на Зачатие Пресв. Богородицы некоторые католические исследователи усматривают присутствие учения о [непорочном зачатии](<https://pravenc.ru/text/непорочное зачатие.html>) Девы Марии (Jugie. 1952). Впрочем, в основе сочинения И. Э. лежит традиционный для этого сюжета апокрифический текст из «Первоевангелия Иакова», и И. Э. не вносит к.-л. новаций в его толкование.

## Сочинения

PG. 96. Col. 1459-1508.

## Литература

BHG, N 825, 1117, 1429p, 2220;Bardenhewer. Geschichte. Bd. 5. S. 142; Dölger F. Johannes von Euboia // AnBoll. 1950. Vol. 68. P. 5-26; Jugie M. L'Immaculée conception dans l'Écriture sainte et dans la tradition orientale. R., 1952. P. 136-138, 396; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 502-503; Halkin

Д. В. Зайцев
