---
article_title: ИОАНН СПИЛЕОТ
volume: '24'
page_numbers: '619'
source_url: https://pravenc.ru/text/471508.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:41:11Z'
---

[Пещерник; греч. ᾿Ιωάννης ὁ Σπηλαιώτης], прп., местный кипрский святой (пам. кипр. 26 сент.). Житие И. С. не сохранилось. По мнению мон. Власия (Ставровуниота), И. С. может быть одним лицом со св. Иоанном, упоминаемым в «Хронологической истории острова Кипр» (1788) архим. Киприана (см. сщмч. [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), архиеп. Кипрский), где говорится о 5 подвижниках - Иоанне, Иосифе, Евфрасии (Фрасисе), [Евтихии](https://pravenc.ru/text/Евтихии.html) и Фелфе, живших в окрестностях с. Литродондас. Наличие посвященных И. С. заброшенной церкви XIX в., пещеры и древней церкви (развалины) недалеко от Литродондаса, в 3 км к северо-востоку от с. Сья по направлению к с. Аламбра, свидетельствует в пользу последнего предположения. В пещере находятся высеченные в скале ложе и сидение преподобного; сохранилась также икона И. С., написанная худож. Парфением (1808-1848).

Мон. Власий (Ставровуниот) предполагает, что И. С. мог быть одним из 300 т. н. аламанских мучеников, покинувших Св. землю после араб. нашествия и подвизавшихся в разных местностях Кипра.

Местные жители рассказывают о многочисленных случаях чудотворений. 15-летний юноша из с. Корнос получил исцеление от белокровия. Житель Лимбии, попавший в автомобильную аварию недалеко от ц. Иоанна Спилеота, рассказывал, что некий старец в белом одеянии спас двоих его детей. Парализованный юноша из местности Кокинохория, повредивший позвоночник при падении с лестницы, увидел во сне святого, к-рый пообещал ему исцеление, если он ляжет на ложе в его пещере.

День памяти И. С. приурочен к празднованию преставления ап. Иоанна Богослова.

## Литература

Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 33; Βλάσιος (Σταυροβουνιώτης), μον. Πατερικὸν τῆς Νήσου Κύπρου. Θεσσαλονίκη, 19993. Σ. 95-98.
