---
article_title: ИОАНН ТЕВТОН
author: А. В. Бусыгин
volume: '24'
page_numbers: 619-620
source_url: https://pravenc.ru/text/471513.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:41:15Z'
---

[Иоанн Немецкий; лат. Johannes Teutonicus] (ок. 1170 - 25.04.1245 или 1246, Хальберштадт, Саксония), средневек. канонист. Совр. исследователи, опираясь на косвенные свидетельства, вслед за И. Ф. фон [Шульте](https://pravenc.ru/text/Шульте.html) (Schulte. 1881) отождествляют И. Т. с магистром Иоанном Цемекой, или Земекой, настоятелем (пробстом) кафедрального собора г. Хальберштадт. В рукописи 2-й пол. XIII в. сохранилась копия заключения (consilium) по каноническому вопросу, написанного между 1223 и 1232 гг., его автор именует себя «Иоанном… магистром и хальберштадтским настоятелем». В стихотворной эпитафии на надгробии (кон. XV или в нач. XVI в.) настоятеля кафедрального собора Иоанна о нем говорится как о «светиле папского права». Сведений о происхождении И. Т. в источниках не сохранилось, однако есть упоминания о нем у историков права Нового времени, основанные, очевидно, на устной традиции. Исходя из сословного положения др. настоятелей кафедрального собора г. Хальберштадт и из социальной структуры соборного капитула, исследователи предполагают, что И. Т. происходил из достаточно знатного рода (по др. версии - из небогатых горожан). В кон. XII в. он слушал в Болонье лекции по рим. праву знаменитого юриста Ацо. Изучал каноническое право, к-рое стало затем его специальностью как преподавателя.

Ок. 1214 г. И. Т. начал работу над аппаратом глосс к Декрету Грациана (закончил в кон. 1216 или 1217). В этом сочинении он сопоставил юридические теории [Грациана](https://pravenc.ru/text/Грациан.html) с положениями более позднего [декретального права](<https://pravenc.ru/text/декретального права.html>) и с доктринами канонистов. В работе он опирался на «Сумму» Гугуччо Пизанского, на «Glossa Palatina» Лаврентия Испанского, на труды [Иоанна Фавентина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Фавентина.html>), Бациана, Меленда, Гандульфа, Руфина, Петра Испанского, Паукапалеи, Этьена из Турне. Из сочинений цивилистов (юристов рим. права) И. Т. обращался к трудам Булгара, Мартина, Иоанна Базиана, Пиллия, Ацо; также он учитывал новейшее декретальное законодательство (Cоmpilatio I, II и III), постановления [Латеранского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранский IV Собор.html>) (1215). В глоссах И. Т. нередко выражал свои взгляды в полемической форме. Широкий охват материала и вместе с тем краткость изложения, точность определений применительно к абстрактным формулировкам мн. положений права обеспечили аппарату глосс И. Т. известность на фак-тах права; впосл. этот аппарат глосс приобрел статус ординарного (см. [Glossa ordinaria](<https://pravenc.ru/text/Glossa ordinaria.html>)). После обнародования папой Римским Григорием IX нового офиц. сборника декретального права (Liber Extra (1234) - см. [Декреталии Григория IX](<https://pravenc.ru/text/ДЕКРЕТАЛИИ ГРИГОРИЯ IХ.html>)) аппарат глосс И. Т. оказался частично устаревшим. После 1245 г. канонист Бартоломео Брешианский отредактировал сочинение И. Т., приведя его форму и содержание в соответствие с материалами «Liber Extra». В обновленном виде аппарат глосс И. Т. сопровождал списки, а затем и печатные издания Декрета Грациана вплоть до кон. XVII в.

И. Т. принадлежат глоссы к постановлениям IV Латеранского Собора, составленные вскоре после обнародования соборных решений (исследователи предполагают, что эти глоссы были составлены в ходе подготовки «Compilatio quarta» (Четвертой компиляции)). Объединив постановления IV Латеранского Собора, декреталии папы Римского Иннокентия III за 1209-1215 гг. и неск. более ранних декреталий, не вошедших в своды «I-III Compilationes antiquae», И. Т. составил тематически организованный сборник, написал к нему аппарат глосс и, вероятно, представил свою работу на одобрение папе Римскому. По некоторым предположениям, Иннокентий III отказался утвердить труд И. Т. (причина неизв.). Канонист смог обнародовать сборник лишь после смерти папы (осенью 1216 или зимой 1216/17). Только спустя неск. лет новое собрание декреталий было признано как «Compilatio quarta».

Тогда же И. Т. составил аппарат глосс к «Compilatio tertia» (Третьей компиляцией; ок. 1217). Здесь в отличие от глосс к Декрету Грациана он продемонстрировал независимую от папства позицию и даже подчас критиковал офиц. т. зр. Он возражал против «обожествления» папской власти Иннокентием III. «Хоть ты и называешь себя здесь «рабом рабов Божиих», ты мечешь громы свысока, когда с презрением отказываешься именоваться «викарием Петра»…» - писал И. Т. по поводу декреталии Иннокентия III (Compilatio tertia. 1. 5. 3 (= Liber Extra. 1. 7. 3)), где тот настаивал, что действует как викарий «не столько человека, сколько самого Бога». И. Т. выступал против тотальной централизации власти в католич. Церкви и, в частности, отрицал право папских легатов вмешиваться в деятельность епископов на местах, даровать пребенды и выносить решения по жалобам клириков диоцеза, прежде чем эти жалобы будут разобраны судом епископа. Аппарат глосс И. Т. был вскоре вытеснен из обращения новым, составленным между 1210 и 1220 гг. Танкредом к «I-III Compilationes antiquae», но значительная часть глосс И. Т. вошла как в аппарат Танкреда, так и в аппарат Бернарда Пармского к «Liber Extra».

Ок. 1218 г. И. Т. оставил преподавательскую карьеру и уехал из Болоньи в Хальберштадт (вероятно, его родной город). Став каноником коллегиальной ц. Девы Марии, он занимал должности схоластика (1220), настоятеля ц. святых Симеона и Иуды (1223) и декана кафедрального капитула (1235). С 1241 г. настоятель кафедрального собора св. Стефана. Городская традиция приписывает И. Т. участие в строительстве нового готического собора в городе. Если идентификация И. Т. с Иоанном Цемекой верна, то, за исключением упомянутого выше канонического заключения (между 1223 и 1232), его сочинений от этого периода жизни не сохранилось.

## Сочинения

Constitutiones concilii quarti Lateranensis una cum commentariis glossatorum / Ed. A. García y García. Vat., 1981. P. 187-270; Apparatus glossarum in Compilationem tertiam / Ed. K. Pennington. Vat., 1981. Vol. 1;García y García A. Glosas de Juan Teutónico, Vicente Hispano y Dámaso Húngaro a los Arbores Consanguinitatis et Affinitatis // ZSRG.K. 1982. T. 68. P. 153-175; Fransen G. À propos des Questions de Jean le Teutonique // Bull. of Medieval Canon Law. R., 1983. Vol. 13. P. 39-47; Pennington K. A «Consilium» of Johannes Teutonicus // Traditio. 1970. Vol. 26. P. 435-440.

## Литература

Библиогр.: Will E. Decreti Gratiani Incunabula // Studia Gratiana. Mainz, 1959. T. 6. P. 116-280; Adversi A. Saggio di un Catalogo delle edizioni del «Decretum Gratiani» posteriori al sec. XV // Ibid. P. 281-376, 428; Kuttner S. Repertorium der Kanonistik (1140-1234). Vat., 1937, 1981r. Vol. 1: Prodromus Corporis Glossarum. P. 93-99.

## Литература

Schulte J. F., von. Johannes Teutonicus (Semeca, Zemeke) // Zschr. f. Kirchenrecht. 1881. Bd. 16. S. 107-132; Gillmann F. Die Entstehungszeit der Glossa ordinaria zum Gratianischen Dekret // Idem. Zur Lehre der Scholastik vom Spender der Firmung und des Weihesakraments. Paderborn, 1920. S. 184-220; idem. Wer ist der Verfasser der Compilatio IV? // Archiv für katholisches Kirchenrecht. Mainz, 1936. Bd. 116. S. 127-157; idem. Hat Johannes Teutonikus zu den Konstitutionen des 4. Laterankonzils (1215) als solchen einen Apparat verfasst? // Ibid. 1937. Bd. 117. S. 453-466; Kuttner S. Johannes Teutonicus, das vierte Laterankonzil und die Compilatio quarta // Miscellanea G. Mercati. Vat., 1946. T. 5. P. 608-634; idem. Johannes Teutonicus // Neue deutsche Biographie. B., 1974. Bd. 10. S. 571-573; idem. Medieval Councils, Decretals, and Collections of Canon Law. L., 1980; idem. Gratian and the Schools of Law, 1140-1234. L., 1983; Meier R. Die Domkapitel zu Goslar und Halberstadt in ihrer persönlichen Zusammensetzung im Mittelalter. Gött., 1967. S. 285-288; Pennington K. Johannes Teutonicus and Papal Legates // AHPont. 1983. T. 21. P. 183-194; idem. The Epitaph of Johannes Teutonicus // Bull. of Medieval Canon Law. 1983. Vol. 13. P. 61-62; idem. The Decretalists 1190-1234 // The History of Medieval Canon Law in the Classical Period, 1140-1234: From Gratian to the Decretals of Pope Gregory IX / Ed. W. Hartmann, K. Pennington. Wash., 2008. P. 233-236; Stelzer W. Johannes Teutonicus // Die deutsche Literatur des Mittelalters: Verfasserlexikon. B.; N. Y., 1983. Bd. 4. Sp. 777-783; Weigand R. Hat Johannes Teutonicus seinen Glossenapparat zum Dekret Gratians in mehreren Fassungen publiziert? // Vom mittelalterlichen Recht zur neuzeitlichen Rechtswissenschaft / Hrsg. N. Brieskorn. Paderborn, 1994. S. 147-166; idem. The Development of the Glossa ordinaria to Gratian's Decretum // The History of Medieval Canon Law in the Classical Period. Wash., 2008. P. 82-86.

А. В. Бусыгин
