---
article_title: ИОАНН ЧУДОТВОРЕЦ
author: Т. А. Артюхова, А. А. Турилов
volume: '24'
page_numbers: 660-661
source_url: https://pravenc.ru/text/471555.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:41:54Z'
---

(кон. VIII - нач. IX в.), прп. (пам. 4 дек.), еп. Поливотский. Единственным источником сведений об И. Ч. является краткое Житие, помещенное в ряде визант. Синаксарей,- К-польской ц., кон. X в., Laurent. San Marco. 787, 1050 г. и др. В его основе может лежать утраченное пространное Житие этого святого. Согласно синаксарному Житию, И. Ч. с детства стремился к праведной жизни, избегал игр и веселья, проводя дни в посте и молитве. Видя его усердие и подвиги, патриарх рукоположил И. Ч. во диакона, а затем во иерея. Через некоторое время он получил должность скевофилакса (вероятно, в [Софии Святом соборе в Константинополе](<https://pravenc.ru/text/Софии Святом соборе в Константинополе.html>)), а затем был рукоположен во епископа г. Поливот (ныне Болвадин, Турция). После возобновления иконоборческих гонений при имп. [Льве V Армянине](<https://pravenc.ru/text/Льве V Армянине.html>) (813-820) И. Ч. отправился в К-поль, чтобы обличить императора в нечестии. Вернувшись, он наставлял христиан, чтобы они были готовы пролить кровь за веру. Вскоре после поездки в столицу И. Ч. скончался. Около его мощей совершалось множество чудес. Когда напавшие на Византию арабы, взяв [Аморий](https://pravenc.ru/text/Аморий.html) (ныне Хираскёй) в авг. 838 г., захватили и Поливот, они разорили церковь и хотели сжечь мощи И. Ч., но те остались невредимыми. При этом кто-то ослеп, у других отсохли руки или искривилась шея. Раскаявшись, арабы стали просить у святого помиловать их. Они отпустили всех ранее взятых в плен христиан и получили исцеление. Мощи святого оставались нетленными в течение долгого времени, и в день Пятидесятницы, престольного праздника кафедрального собора Поливота, тело И. Ч. доставали из раки, облачали в епископские одежды и водружали на епископский трон, где оно и находилось во время совершения литургии. От мощей получало исцеление множество бесноватых. Впосл. мощи были перевезены в г. Мосинополь во Фракии.

Помимо 4 дек. память И. Ч. встречается под 13 февр. в Минологии имп. Василия II кон. Х - нач. XI в. (PG. 117. Col. 312).

Т. А. Артюхова 

### Почитание И. Ч. у южных славян

Вероятно, в авг. 1205 г., после победы над войском крестоносцев и взятия Филиппополя (ныне Пловдив), мощи И. Ч. были увезены болг. царем Калояном из Мосинополя в Тырново. На эту дату указывает то обстоятельство, что в ряде южнослав. нестишных Прологов Житие И. Ч. помещено не под 4 дек. и 13 февр., как в греч. Синаксарях, а под 31 авг.: ГИМ. Хлуд. № 189, кон. XIII (?) - 1-я пол. XIV в., РГБ. Рум. № 319, нач. XIV в., Пролог дьяка Симона (Сремска-Митровица. Музей церк. искусства. № 323, 1560 г.); в Лесновском Прологе 1330 г. в этот день отмечена только память И. Ч. без Жития. Возможно также, что сведения об И. Ч. были помещены в конце Пролога (31 авг. являлось последним днем церковного года), потому что данный тип церковной книги не предусматривал чтений на переходящие праздники, в т. ч. в день Пятидесятницы, когда, как подчеркивает Житие, совершалась память И. Ч.

Предполагают, что греч. проложное Житие И. Ч. было переведено в Болгарии в связи с перенесением мощей (Евтимий, патр. 1990. С. 279). В правление царя Иоанна Асеня II, между 1221 и 1237 гг., мощи были переложены в новую раку в мон-ре апостолов Петра и Павла в Тырнове, построенном царицей Анной († 1237) (Иванова. 1982. С. 32). Повесть о перенесении мощей И. Ч. (в отличие от аналогичных сочинений о перенесении мощей свт. [Илариона Могленского](<https://pravenc.ru/text/Илариона Могленского.html>), мч. [Михаила Воина](<https://pravenc.ru/text/Михаила Воина.html>) и прп. [Параскевы (Петки)](<https://pravenc.ru/text/Параскевы (Петки).html>)) и специальные посвященные ему слав. гимнографические тексты в рукописной традиции не обнаружены, хотя Повесть о перенесении мощей Иоанна Чудотворца, возможно, существовала и послужила источником для написания Похвального слова свт. [Евфимием](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html), патриархом Тырновским (1375-1393). Др. факты почитания святого в Болгарии до посл. четв. XIV в. также не выявлены. Предполагается, что для церковного празднования памяти И. Ч. могли использоваться песнопения в честь прп. [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>), также чествуемого 4 дек. Память И. Ч. без Жития указана под 13 февр. в ряде южнославянских нестишных Прологов: БАН Болгарии № 72, кон. XIII в.; Лесновском, 1330 г. (САНУ. № 53); РНБ. Погод. № 58, 1339 г. и др. В 1-й пол.- сер. XIV в. краткое Житие И. Ч., снабженное двустишием Христофора Митилинского, четырежды переводилось на славянский язык в составе стишного Пролога (в т. ч. при служебных Минеях по Иерусалимскому уставу) и отдельно (Иванова. 1982. С. 32-36; ср.: Юфу. 1963. С. 253-258).

Свт. Евфимием, патриархом Тырновским, вероятно в первые годы его архипастырства, было написано пространное Похвальное слово И. Ч., задуманное как часть программы прославления группы святых, чьи мощи покоились в болгарской столице. В сочинении автор в полном соответствии с исторической истиной прославляет святого как защитника иконопочитания, делая акцент на идее непогрешимости и превосходства церковной власти перед светской (Евтимий, патр. 1990. С. 280). Источниками сочинения послужили проложное Житие И. Ч., «Повесть о святых и честных иконах» (о восстановлении иконопочитания), читающаяся в Неделю торжества Православия (Иванова. 1982. С. 37-45), и Слово прп. Иоанна Дамаскина, «повествующее о святых и честных иконах ко всякому христианину и к императору Константину Каваллину» (т. е. к Константину V - Там же. С. 38, 45-46). В стилистическом отношении Похвальное слово И. Ч. представляет характерный образец риторического творчества тырновской школы 2-й пол. XIV в. (см.: Там же. С. 47-52). Текст написанного патриархом Евфимием Похвального слова И. Ч. сохранился в 3 списках (восходящих к одному оригиналу) в составе минейных Торжественников славянско-молдав. происхождения под 4 дек.: 1) Б-ка мон-ря Драгомирна. № 1795/706, 1-я треть XV в., Л. 162 об.- 176 об.; 2) Бухарест. БАН Румынии. Слав. № 164, 1439 г. Л. 137 об.- 150 об.; 3) Б-ка Синода Румынской ПЦ. № III 26. Л. 116-131, 1-я пол. XVI в. (список с предыдущего) (см.: Томова Е. Сборник BSS.III. 26 от Библиотеката на Светия Синод в Букурещ // Старобълг. лит-ра. София, 1994. Кн. 28-29. С. 119-124; Mircea I. R. Repertoire des manuscrits slaves en Roumanie: Auteurs byzantins et slaves. Sofia, 2005. P. 63, N 256; Иванова К. Bibliotheca Hagiographica Balcano-Slavica. София, 2008. С. 54-55, 68-69, 117-118, 336; III 1).

После взятия Тырнова турками в 1393 г. почитание И. Ч. в Болгарии прекратилось. Об особом почитании И. Ч. в Сербии, Молдавии (кроме факта переписки здесь Похвального слова в составе Торжественников), Валахии и на Руси неизвестно.

## Источники

Euthymius, patriarch. Werke des patriarchen von Euthymius (1375-1393) / Hrsg. E. Kaluzniacki. W., 1901. S. 181-202; SynCP. Col. 277-280; Юфу Й. Старобългарски паметници в слав.-румън. лит-ра // Изв. Ин-та за лит-ра. София, 1963. Т. 15/16. С. 253-258; Cтара бълг. лит-ра. София, 1982. Т. 2: Ораторска проза. С. 150-164, 336-337 [новоболг. пер.]; Евтимий, патр. Съчинения. София, 1990. С. 148-165, 279-282 [новоболг. пер.]; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 243-244; ЖСв. Дек. С. 117-118; Павлова Р. Восточнославянские святые в южнослав. письменности XIII-XIV вв. Halle (Saale), 2008. С. 123-125 [проложное Житие].

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 43, 266, 375; ᾿Ιωάννης, ὁ ἐπίσκοπος Πολυβότου // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 1218; Lucchesi G. Giovanni il Taumaturgo // BiblSS. Vol. 6. Col. 909-910; Иванова К. Похвалното слово за Йован Поливотски от Евтимий Търновски // Старобълг. лит-ра. София, 1982. Кн. 12. С. 30-53; она же. Успение Методиево // Старобългаристика. 1999. № 4. С. 7-24; СтБЛ. 1992. С. 348-350; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 232; Dumbarton Oaks Hagiography Database. Wash., 1998. P. 56; Podskalsky G. Theologische Literatur des Mittelalters in Bulgarien und Serbien, 865-1459. Münch., 2000. S. 320-321; Stiernon D. Jean, évêque de Polybote // DHGE. T. 27. Col. 459; PMBZ, N 3244; История на българската средновек. лит-ра / Съст. А. Милтенова. София, 2008. С. 436, 520, 524, 528, 577-579, 671; Павлова Р. Восточнославянские святые в южнослав. письменности XIII-XIV вв. Halle (Saale), 2008. С. 122 [исслед.].

А. А. Турилов
