---
article_title: ИОАНН ЭКСАВУЛИЙ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '24'
page_numbers: 669-670
source_url: https://pravenc.ru/text/471569.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:42:09Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης ὁ ῾Εξαβούλιος, ὁ ῾Εξαβούλης] (кон. VIII - 1-я пол. IX в.), визант. военачальник и чиновник при императорах [Михаиле I Рангаве](<https://pravenc.ru/text/Михаиле I Рангаве.html>), [Льве V Армянине](<https://pravenc.ru/text/Льве V Армянине.html>) и [Михаиле II Травле](<https://pravenc.ru/text/Михаиле II Травле.html>), предполагаемый адресат послания прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>). Впервые И. Э. упоминается в 813 г.: будучи комитом стен, он встречал Михаила I после поражения при Версиникии. Продолжатель Феофана сообщает, что он предостерегал императора от чрезмерного доверия Льву Армянину, к-рый был оставлен командовать войсками (Theoph. Contin. I 8. P. 17; ср.: Scyl. Hist. P. 7; Iosephi Genesii Regum libri. P. 4). После провозглашения Льва Армянина императором И. Э. остался на службе и участвовал в покушении на хана Крума, организованном во время переговоров у стен К-поля (Scriptor Incertus. P. 41).

Сведения об отношениях И. Э. и Льва V противоречивы. Сообщения историков указывают на то, что он сумел упрочить свое положение: согласно Генесию, в момент убийства Льва V И. Э. был логофетом дрома. Известно, что благодаря своей мудрости и опыту он был приближен к императору; ему было поручено следить за Михаилом Аморийским (впосл. имп. Михаил II), и именно его доносы послужили поводом к аресту последнего (Theoph. Contin. I 21. P. 34; Iosephi Genesii Regum libri. P. 15-16; Scyl. Hist. P. 19). В то же время в одном из посланий прп. Феодора Студита (нач. 821) сообщается, что адресат послания (с большой долей вероятности - И. Э.) претерпел от Льва V из-за своего благочестия множество бед. Это обстоятельство, равно как и рассказ Генесия об участии И. Э. в освобождении Михаила II в ночь убийства Льва V (он отыскал ключи от оков), делает весьма вероятным предположение о том, что И. Э. состоял в заговоре против Льва V.

Под 823 г. И. Э. упоминается как патрикий. Он присутствовал на допросе Фомы Славянина, к-рый проводил Михаил II, и убедил императора не требовать от Фомы выдать всех своих сподвижников, чем спас от расправы мн. придворных, к-рых был готов назвать узурпатор (Theoph. Contin. II 19. P. 69; Iosephi Genesii Regum libri. P. 31; Scyl. Hist. P. 40; Zonara. Epit. hist. P. 346).

Известна печать, владелец которой идентифицирован В. Лораном как И. Э.

## Источники

Laurent V. Le corpus des sceaux de l'Empire byzatin. P., 1981. Vol. 2: L'administration centrale. N 417; Theodori Studitae Epistulae / Rec. G. Fatouros. B.; N. Y., 1992. Bd. 1. S. 402-403 [коммент.]; Bd. 2. S. 593-594 [текст]. (CFHB; 31/1-2); Iosephi Genesii Regum libri quattuor / Ed. A. Lesmüller-Werner, J. Thurn. B.; N. Y., 1978. (CFHB; 14); Scriptor Incertus / Introd. di E. Pinto; testo crit., vers. ital., note e ind. a cura di Fr. Iadevaia. Messina, 19972; Ioannis Scylitzae Synopsis historiarum / Ed. J. Thurn. B.; N. Y., 1973. (CFHB; 5); Ioannis Zonarae Epitomae historiarum libri XIII-XVIII / Ed. Th. Büttner-Wobst. Bonn, 1897.

## Литература

Winkelmann Fr. Quellenstudien zur herrschenden Klasse von Byzanz im 8. und 9. Jh. B., 1987. (BBA; 54); Pratsch Th. Theodoros Studites (759-826) - zwischen Dogma und Pragma: Der Abt des Studiosklosters in Konstantinopel im Spannungsfeld von Patriarch, Kaiser und eigenem Anspruch. Fr./M. etc., 1998; PMBZ, N 3040, 3196, 3214.

Л. В. Луховицкий
