---
article_title: ВАЛЕНТИН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/509481.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:55:19Z'
---

(Лукьянов Василий Яковлевич 2.08.1875, Калужская губ. – 1.06.1940, ИТЛ, Новосибирская обл.), прмч. (пам. 19 мая и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), иером. Из крестьянской семьи. Окончил церковноприходскую школу. Занимался крестьянским трудом. Овдовев, в 1906 г. поступил в Троице-Сергиеву лавру, зачислен в число послушников 26 мая 1908 г. За музыкальные и певческие дарования определен на клирос. 7 нояб. 1915 г. пострижен в монашество с именем Валентин. После закрытия лавры в 1920 г. В. служил псаломщиком в Пятницкой академической ц., 20 сент. 1920 г. патриархом свт. Тихоном (Белавиным) рукоположен во диакона, вскоре после этого – во иерея. После закрытия Пятницкой ц. служил в Николаевской ц. г. Наро-Фоминского Московской губ.; с 1930 г. – в ц. г. Кунцева Московской обл. (ныне в черте Москвы); после закрытия в 1933 г. храма в Кунцеве переведён в Никольскую ц. с. Ромашково Одинцовского р-на Московской обл. Арестован 26 нояб. 1937 г. по обвинению в «контрреволюционной агитации, распространении провокационных слухов о притеснении духовенства», виновным себя не признал. 29 нояб. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. В. был приговорён к 10 годам заключения в ИТЛ, наказание отбывал в Новосибирской обл. Умер в лагере, погребён в безвестной могиле. Имя В. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 24 дек. 2004 г.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 1204. Оп. 1. Д. 19217. Л. 23025 об.; Д. 25123. Л. 114 об.-115; Д. 25235. Л. 115-116; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-18839.

## Литература

ЖНИР. Доп. Т. 4. С. 118-120; ЖНИР. Май. С. 228–231.
