---
article_title: ГОРОДЕЦКАЯ И ВЕТЛУЖСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/520416.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:14:17Z'
---

образована решением Синода РПЦ от 15 марта 2012 г. путем выделения из состава Нижегородской епархии.

Включена в состав [Нижегородской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Нижегородской митрополии.html>).

Правящему архиерею Синод постановил иметь титул Городецкий и Ветлужский.

Епархия объединяет приходы в административных границах Варнавинского, Ветлужского, Воскресенского, Городецкого, Краснобаковского, Коверненского, Сокольского, Семеновского, Тонкинского, Тоншаевского, Уренского, Шаранского и Шахунского районов Нижегородской области. Правящий архиерей - еп. [Парамон (Голубка)](<https://pravenc.ru/text/Парамон (Голубка).html>). Кафедральные города - Городец и Ветлуга, кафедральные соборы - в храм в честь иконы Федоровской Божией Матери в Городце и Екатерининский храм в Ветлуге. Ебархия разделена на 9 благочиннических округа: Ветлужский, Воскресенский, Городецкий, Ковернонский, Семеновский, Сокольский, Уренский, Шарангский, Шахунский. При ЕУ работают отделы: по взаимодействию с вооруженными силами и правоохранительными органами, по взаимодействию с учреждениями уголовно-исполнительной системы, молодежного служения, физической культуры и спорта, образования и катехизации, по церковной благотворительности и социальному служению, информационно-просветительский, культуры, краеведения, юридический, экономская служба.

.

Монастыри: Городецкий в честь Феодоровской иконы Божией Матери мужской монастырь (Городец Нижегородской обл.; основан в XIII в., закрыт в 1927, возрожден в 27 мая 2009), Высоковский Успенский мужской монастырь (с. Высоково Нижегородской обл.; основан в 1784, закрыт в 1929, возрожден в 1999), Крестовохдвиженский женский монастырь(Семеновский городской округ Нижегородской обл., открыт в дек. 2016).

Архиереи: еп. Августин (Анисимов; 8 апр. 2012 - 24 авг. 2023), еп. Парамон (Голубка; с 24 авг. 2023).

## Литература

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2012. № 4. С. 8.
