---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/520450.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:03:43Z'
---

Евгеньевич Никольский (27.12.1877, с. Нестерово Богородского у. Московской губ. – 27.11.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 14 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи псаломщика. Окончил ДУ. В 1894-1909 гг. В. работал учителем в церковноприходской школе, с мая 1909 г. по дек. 1910 г. служил псаломщиком. В 1910 г. рукоположен во диакона к Крестовоздвиженской ц. с. Дуброве Бронницкого у. Московской губ. В марте 1924 г. рукоположен во иерея к тому же храму. В 1926 г. В. был назначен благочинным церквей Орехово-Зуевского р-на, в окт. 1929 возведён в сан протоиерея. После закрытия Крестовоздвиженской ц. в 1931 г. В. вместе с общиной был переведён в кафедральный собор Рождества Богородицы в г. Орехово-Зуево и назначен его настоятелем. В 1932-1934 гг. занимал должность благочинного церквей Павлово-Посадского р-на Московской обл. В. был арестован 16 нояб. 1937 г. по обвинению в «контрреволюционной агитации, [ведении] контрреволюционных разговоров против сталинской Конституции и стахановского движения»; виновным себя не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 21 нояб. 1937 г. Имя В. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 20 апр. 2005 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-20749.

## Литература

ЖНИР. Моск. Доп. Т. 3. С. 178-180.
