---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/520429.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:04:02Z'
---

Яковлевич Малахов (30. 01. 1873, д. Дуброво Городокского у. Витебской губ. – 24.03.1937, г. Каргополь Северной обл.), исп. (пам. 11 марта и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской семи. Окончил Витебское ДУ и ДС (1894) и МДА со званием кандидата богословия (1898). В 1899 г. назначен преподавателем истории и обличения русского раскола и сравнительного богословия в Волынской ДС, в 1903 г. исполнял обязанности инспектора семинарии, в 1906 г. перемещён на кафедру общей и русской истории. Участвовал в Поместном Соборе Православной Российской Церкви 1917-1918 гг. как избранный член от мирян Волынской епархии. В 1919 г Волынская ДС была закрыта., В. был приглашён в качестве преподавателя в Житомирское училище пастырства, закрытое в ноябре 1922 г. В. стремился к служению в священном сане на родине, однако все священнические вакансии в ближайших к д. Дуброво приходах были заняты. 4 авг. 1924 г. В. был рукоположен во иерея к кладбищенской церкви г. Житомира и вскоре возведён в сан протоиерея. Написал книгу о различиях между Православной Церковью и обновленчеством. В 1926 г. переехал в родную деревню, служил в храме близлежащего с. Тиосто. В 1927 г. В. был арестован по обвинению в «антисоветской агитации», одновременно были арестованы благочинный, священник и церковный староста одного из ближайших приходов. В прокурорском заключении отмечалось отсутствие в деле «достаточных улик» для предания обвиняемых суду, однако «пребывание их... в пограничной полосе, а равно и на свободе вообще» признавалось «социально опасным» и предлагалось направить дело в особое совещание при Коллегии ОГПУ «для внесудебного рассмотрения и заключения... обвиняемых в концлагерь на сроки по усмотрению особого совещания». 18 мая 1928 г. В. был приговорён к 3 годам ссылки, которую отбывал в г. Нижнеудинске Сибирского края. 30 мая 1931 г. особое совещание при Коллегии ОГПУ приговорило В. к ограничению прав проживания. После окончания срока ссылки он уехал в с. Абрамово Арзамасского р-на Нижегородского края, где поселился вместе с сопровождавшей его в ссылке супругой. В. сослужил приходскому священнику в абрамовской церкви. В ссылке В. совершал богослужения в селениях, храмы которых были закрыты. По истечении срока ограничения в выборе места проживания В. с женой поселился в с. Усвяты недалеко от д. Дуброво. В Усвятах каждую субботу и воскресенье служил дома на антиминсе, переданном ему архим. Германом (Вейнбергом). В 1936 г. В. зашёл в московский храм во имя святых мучеников Адриана и Наталии, где с ним заговорил диакон, осведомитель НКВД. После этого В. и его супруга были арестованы по обвинению в «антисоветской агитации» и приговорены к 5 годам ссылки в Северный край, которую отбывали в Каргополе. В. умер в ссылке. Его имя внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 27 дек. 2005 г.

## Литература

Арх.: ЦИАМ. Ф. 229. Оп. 4. Д. 2255. Л. 1-14.; РГИА. Ф. 796. Оп. 441. Д. 177. Л. 22–26; Ф. 802. Оп. 10, 1911 г., Д. 136. Л. 1–6; УКГБ Республики Беларусь по Витебской обл. Д. 21759-П; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-44893; ИЦ УВД Архангельской обл. Ф. 7. Оп. 3. Д. 562, Д. 563.

## Источники

Деяния Священного Собора Российской Православной Церкви 1917-1918 гг. (Документы. Материалы. Деяния I-XVI). М., 1994. Репр. воспр. изд. 1918 г. Т. I. С. 77.

## Литература

ЖНИР. Март. С. 128-143.
