---
article_title: ГРАДИШТЕ
author: Сл. Милеуснич, О. А. Кузеванов
volume: '12'
page_numbers: '259'
source_url: https://pravenc.ru/text/523189.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:16:25Z'
---

муж. мон-рь Черногорско-Приморской митрополии
Сербской Православной Церкви (СПЦ). Находится на возвышенности над мест. Булярица близ Петроваца (Черногория). Впервые упоминается в повелье 1307 г. кор. [Милутина](https://pravenc.ru/text/Милутин.html) г. Котору, но, по преданию, был основан в 1116 г. на месте античного кладбища и древних построек, по к-рым и получил название от серб. слова «граджевине» — постройки (Blago na putevima Jugoslavije: Enciklopedijsko-turistički vodič. Beograd, 1983. P. 509). Ок. 1305 г. кор. [Елена](https://pravenc.ru/text/Елена.html) подарила мон-рю икону Божией Матери из мон-ря Ратац, в 1310 г. Милутин передал обители нек-рые имения. Г. был приписан к мон-рю [Дечаны](https://pravenc.ru/text/Дечаны.html). Когда венецианцы разорили мон-рь Ратац, его насельники перешли в Г. Для защиты от постоянных нападений турок он был окружен крепостной стеной с бойницами и высокой башней (сохр. часть стен и развалины).

В мае 1600 г. для монастырского храма свт. Николая была переписана Минея неким мон. Спиридоном (Стоjановић. Записи. Књ. 1. С. 900). В нач. XVII в. церковь была обновлена. Г. неск. раз страдал от турок, особенно опустошительным был набег Махмуда-паши Бушатли в 1785 г. В XIX в. мон-рь частично был обновлен игуменами Синесием (Давидовичем) и Иннокентием (Павловичем). Во время первой мировой войны австрийцы разобрали постройки мон-ря и увезли колокола. В 1941 г. итал. войска заминировали Г., разграбили и сожгли конак, церкви были разрушены полностью (св. Саввы) или частично (свт. Николая и келейный корпус). До второй мировой войны работала школа, к-рая находилась в башне, потом в келейном корпусе.

В 1972 г. в Г. стараниями игум. Бориса (Кажинегра) были восстановлены ц. св. Саввы и кельи, подведена дорога. В 1979 г. при землетрясении мон-рь частично был разрушен. В 1980–1993 гг. Г. полностью отреставрировали, и 18 апр. 1993 г. его торжественно освятил митр. Черногорско-Приморский Амфилохий.

В наст. время комплекс мон-ря состоит из 3 церквей, конака и стен. Главная церковь во имя свт. Николая находится в центре. Это 1-нефное строение из каменных блоков с полукруглой алтарной апсидой и звонником. Построена в 1620 г., при игуменах Дионисии и Стефане (Давидовичах) (Ibid. 1084) и при Черногорском митр. Руфиме I, тогда же расписана попом Страхиней из Будимли, возможно с помощью иконописца Иоанна. В живописи представлены образы свт. Николая Чудотворца и сцены из его Жития, вмч. Георгия Победоносца,
прп. Марии Египетской; в основании свода — цикл Великих праздников и Страстей Христовых. Резной иконостас выполнен в 1796 г. мастером Василием Рафаиловичем из Рисана.

Сохранились свидетельства, что при входе в мон-рь, на месте древнего кладбища, был храм, упоминаемый с нач. XVI в., на его фундаменте в 1863 г. построили 1-нефную ц. св. Саввы с полукруглой алтарной апсидой и звонником. Иконостас выполнен в 1864 г. греч. иконописцем Николаем Аспиотисом по заказу Раде Маркова.

3-я маленькая церковь, построенная из каменных блоков в одно время с храмом свт. Николая, находится на кладбище, над мон-рем, и посвящена Успению Пресв. Богородицы. 1-нефная, с полукруглой апсидой и звонником, она также расписана попом Страхиней, изобразившим в 1-й зоне 9 представителей рода Неманичей — от св. Симеона до кор. Уроша и кор. Елены.

С 1979 г. настоятель мон-ря —иером. Павел (Калань), после 1993 г.— игумен.

## Литература

Ман-р Градиште у Паштровићима //
Шематизам епархиjе Боко-Которске-Дубровачке (и Спичанске). Дубровник, 1896.
С. 41–47; Ђурић В. Фреско-сликарство ман-ра Градишта в Паштровићима // Историjски записи. Титоград, 1960. № 2;Матић В. Санациjа ман-рског комплекса «Градиште» код Петровца на мору // Зграде, остале конструкциjе и санациjе. Београд, 1991. Књ. 1. С. 147–152; Пеjовић Т. Ман-ри на тлу Црне Горе. Нови-Сад; Цетиње, 1995. С. 85–91;Вуjичић Р. Преглед старог сликарства на подручjу Будве и Паштровићи // Гласник Обjедења уметности САНУ. Подгорица, 1995. Т. 14. С. 101–122; Павле (Калањ), игум Ман-р Градиште. Петровац, 1998;Петковић С.Културна баштина Црне Горе. Нови-Сад, 2003. С. 29–31.

Сл. Милеуснич, О. А. Кузеванов
