---
article_title: АКСУМ
author: С. А. Французов
volume: '1'
page_numbers: 413-414
source_url: https://pravenc.ru/text/540784.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:09:16Z'
---

[Аксум; греч. Αξουμις, Αύξωμις, Αύξουμις `Αξώμη Αύξούμηлат. Auximis, южноарав. ’ksm-n ], столица [Аксумского царства](<https://pravenc.ru/text/Аксумское царство.html>) , первая резиденция митрополита Эфиопского, центр политической, религ. и культурной жизни раннесредневек. Эфиопии. Город расположен на плоскогорье Тиграй, на высоте 2200 м, в ложбине шириной 3 км, протянувшейся на 8 км с востока на запад. Согласно эфиоп. династическому мифу, А.— «второй Иерусалим», стольный град царицы
Савской [Македы](https://pravenc.ru/text/Македы.html) и ее сына [Менелика I](<https://pravenc.ru/text/Менелика I.html>), местопребывание величайшей святыни — подлинного [Ковчега Завета.](<https://pravenc.ru/text/Ковчега Завета .html>)А. возник ок. 2000 лет назад как важный перевалочный пункт на торговом пути, связывавшем красноморское побережье с долиной Нила; свое название он получил, вероятно, по обитавшему в этом районе племени аксумитов (морфологически ’aksum соответствует одному из ти пов мн. ч., обозначавшему этнонимы в ряде южносемитских языков). В первые века после Р. Х. город становится центром могущественной державы, символом власти над обширными территориями не только на севере Африканского Рога, но и в Юж. Аравии. В память о своих походах аксумские правители возводили в столице и ее окрестностях каменные троны и стелы с надписями. Такие памятники дошли от эпохи правления царя [Эзаны](https://pravenc.ru/text/Эзана.html) (сер. IV в.). Семь гигантских обелисков, высеченных из монолитных блоков в виде стилизованных многоэтажных замков, были связаны скорее всего с царскими захоронениями языческой эпохи.
Наибольший из них (высота 33,3 м) не имел себе равных в древнем мире. В вертикальном положении сохранился лишь один такой обелиск (высота 24 м), остальные были повержены. В ходе археологического изучения А., важнейшими этапами к-рого явились изыскания нем. аксумской экспедиции во главе с Э. Литманом в 1906 г. и раскопки Британского ин-та в Вост. Африке 1972–1974 гг. (возобновлены в 1993), были обследованы руины 4 дворцов — Такха-Марьям (IV в., 85×120 м), Энда-Сэмон и Энда-Микаел (оба V в.) и Дунгур,— а также многочисленные гробницы.

Вскоре после принятия аксумскими царями христианства в сер. IV в. в А. возводится [Аксумский собор Богоматери Сионской.](<https://pravenc.ru/text/Аксумский собор Богоматери Сионской .html>) В сер. VII в. (по др. данным, в IX в.) А. был заброшен и перестал существовать как город, сохранив лишь значение культового центра, вся жизнь сосредоточилась вокруг этого собора. Неоднократно А.
подвергался разграблению и разрушению (наиболее серьезно он пострадал в X в. от царицы [Гудит](https://pravenc.ru/text/Гудит.html) и в 1533 от [Ахмада Ибрахима аль-Гази](<https://pravenc.ru/text/АХМАД ИБРАХИМ АЛЬ-ГАЗИ.html>)), но всякий раз возрождался.

После династического переворота 1260 г. А. время от времени служил местом коронации эфиоп. императоров. Церемония совершалась в соборе Богоматери Сионской. Последним здесь короновался 21 янв. 1872 г. под именем Йоханнэса IV объединитель Эфиопии, выходец из обл. Тыграй Бэзбэз-Каса, стремившийся вернуть А. его былое величие. Однако после его гибели и воцарения правителя Шоа [Менелика II](<https://pravenc.ru/text/Менелика II.html>)в 1889 г. с надеждой на возрождение А. пришлось расстаться. В наст. время это небольшой эфиоп. городок, центр округа, ставший пограничным с 1991 г. после отделения [Эритреи](https://pravenc.ru/text/Эритреи.html).

## Источники

Claudii Ptolemaei Geographia. IV 8, 25 (рус. пер. в изд.: История Африки: Хрестоматия. С. 148); Cosmas Indicopleustes.Topographia christiana. II 48. 7–8; 51. 4; 54. 4; 55, ill.; 56. 4; 64. 13; III 66. 1; VI 1. 11; 6. 8; 10 (рус. пер. в изд.: История Африки: Хрестоматия. С. 191–193, 196–197); Liber Axumae / Ed. K. Conti Rossini // CSCO. Ser. 2. T. 8. 54 (Textus); 58 (Versio). P., 1909; 1910. (Scr. aethiop. 24; 27); Periplus maris Erythraei. § 4–5 (рус. пер. в изд.: История Африки: Хрестоматия. С. 100–101, 104); Procopius. De bello persico. I 19. 17; 22; 27 (рус. пер.: Прокопий. Война с персами. С. 62–63); Photius. Ex historia Nonnosi excerpta / Ed. I. Bekker, B. G. Niebuhr // CSHB. Bonnae, 1829. Pars 1. P. 478–482.

## Литература

Littmann E., Lüpke Th. von. Reisebericht der Expedition: Topographie und Geschichte Aksums // Deutsche Aksum-Expedition. B., 1913. Bd. 1; idem. Sabäische, Griechische und Altabessinische Inschriften // Ibid. Bd. 4; Monneret de Villard U. Aksum: Richerche di topografia generale. R., 1938; Пигулевская Н. В. Византия на путях в Индию: Из истории торговли Византии с Востоком в IV–VI вв. М.; Л., 1951. С. 130–131, 150–152, 165, 168, 262, 268–270; Ethiopia: Statistical Abstracts, 1986. Addis Ababa, 1986. P. 33; Munro;Hay S. Aksum: An African Civilisation of Late Antiquity. Edinburgh, 1991. P. 9–29, 33–38, 104–143, 258–269; Neguissie C. Aksum and Matara: A Stratigraphic Comparison of Two Aksumite Towns // New Trends in Ethiopian Studies: Ethiopia, 94: Papers of the 12th Intern. Conf. of Ethiopian Stud. Michigan State Univ., 5–10 Sept. 1994 / Ed. H. G. Marcus, G. Hudson. Lawrenceville, 1994. Vol. 1. P. 45–83;Phillipson D. W.The 1993 Excavations at Aksum // Ibid. P. 84–96; Francaviglia V. M. Rise and Fall of Obelisks at Aksum // Ibid. P. 26–35.

С. А. Французов
