---
article_title: ЕЛЕЦКАЯ И ЛЕБЕДЯНСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/540849.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:24:56Z'
---

Липецкой митрополии образована решением Священного Синода от 29 мая 2013 г. путем выделения из состава Липецкой епархии (см. [Липецкая и Задонская епархия](<https://pravenc.ru/text/Липецкая и Задонская епархия.html>)). Включена в состав [Липецкой митрополии](<https://pravenc.ru/text/Липецкой митрополии.html>). Правящему архиерею Синод постановил иметь титул «Елецкий и Лебедянский». Объединяет приходы в административных границах Елецкого, Данковского, Долгоруковского, Измалковского, Краснинского, Лев-Толстовского, Лебедянского, Становлянского и Чаплыгинского районов Липецкой области. Кафедральный город – Елец, кафедральный собор – в честь Вознесения Господня, правящий архиерей [Максим (Дмитриев)](<https://pravenc.ru/text/Максим (Дмитриев).html>). Епархия разделена на благочиния: Елецкое, Елецкое районное, Данковское, Долгоруковское, Лебедянское, Лев-Толстовское, Становлянское, Чаплыгинское. В епархиальном управлении работают отделы: информационный, по взаимодействию с вооруженными силами и правоохранительными органами, по взаимодействию с казачеством, религиозного образования и катехизации, паломнический; и комиссии: комиссия по миссионерской и антисектантской деятельности, по канонизации, по пастырской работе в исправительных учреждениях, по пастырской работе среди молодежи, по реставрации и строительству храмов, по церковной благотворительности и социальному служению, попечительская комиссия.

Монастыри:

Действующие:

Елецкий во имя Святой Троицы (мужской, в Ельце; основан ранее 1592, упразднен в 1775, возобновлен на новом месте в 1836, закрыт в 1919, возобновлен в 2006), Елецкий в честь иконы Божией Матери «Знамения» (женский, в Ельце; основан в 1683, упразднен в 1764, восстановлен в 1822, преобразован в артель в 1919, закрыт в 1928, возобновлен 7 окт. 2004), лебедянский во имя Святой Троицы (в Лебедяни; основан ок. 1621 как мужской, упразднен в 1764, возобновлен 1768, закрыт в 1919, 27 дек. 2005 возобновлен как женский), Раненбургская Петропавловская пустынь (мужская, в поселке Рощинский Чаплыгинского района, основана в1712, закрыта в 1920, возобновлена 6 окт. 2003), Сезёновский в честь Казанской иконы Божией Матери Иоанновский (женский, в с. Сезёнове Лебедянского района; основан как женская община в 1849, монастырь с 1853, закрыт в 1930, возобновлен в 2010), Троекуровский Иларионовский во имя великомученика Димитрия Солунского (женский, в селе Троекурове Лебедянского района; основан как женский община в 1857, монастырь с 1871, закрыт в 1930, возобновлен в 2003).

Святыни и крестные ходы

В Ельце в Благовещенской церкви в честь Елецкой иконы Божией Матери находится чудотворная икона Елецкой Божией Матери, На территории елецкого знаменского монастыря находится могила почитаемой подвижницы затворницы Мелании, там же - святой источник в честь иконы Божией Матери «Живоносный источник». В Ранненбургской Петропавловской пустыни почитается чудотворная икона Тихвинской Божией Матери, там же расположен святой источник в честь иконыТихвинской Божией Матери. В Троекуровском Иларионовском монастыре почивают мощи Илариона (Фокина), преподобного Троекуровского, там же почитаются две иконы Божией Матери «Владимирская»: одна написана больше 200 лет назад, другая была явлена у Святого источника. К этому источнику в дни памяти Владимирской иконы совершаются крестные ходы. В Сезеновском Иоанно-Казанском монастыре покоятся мощи Сезеновских подвижников – преподобных Иоанна, Дарии и Серафимы.

## Литература

Определения Священного Синода от 29 мая 2013 // ЖМП. 2013. № 7. С. 8.
