---
article_title: ГОТШАЛЬК
author: А. М. Шишков
volume: '12'
page_numbers: 221-222
source_url: https://pravenc.ru/text/542445.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:15:46Z'
---

Го́тшальк [лат. Gotteschalcus, Gothescalcus, Godescalcus Orbacensis; нем. Gottschalk; франц. Godescalc d’Orbais] (ок. 803–807, Саксония — ок. 867–869, мон-рь Овиллер, близ Реймса), богослов, грамматист и поэт эпохи Каролингов. Сын саксон. гр. Берна. В раннем детстве был пожертвован как облат (см. ст.[Облаты](https://pravenc.ru/text/Облаты.html)) бенедиктинскому мон-рю Фульда, в к-ром получил начальное
образование под рук. аббата [Рабана Мавра](<https://pravenc.ru/text/Рабан Мавр.html>) и в 822 г. пострижен в монашество, затем обучался в мон-ре [Райхенау](https://pravenc.ru/text/Райхенау.html) где познакомился и близко сошелся с [Валафридом Страбоном](<https://pravenc.ru/text/Валафридом Страбоном.html>). В 824 г. возвратился в Фульду, откуда написал в адрес Майнцского Собора (829) жалобу на Рабана Мавра, обвинив наставника в своем насильственном пострижении, и просил Собор освободить его от монашеских обетов на том основании, что свободного человека нельзя отдать в рабство, даже если это рабство у Бога (servitium Dei). Получив
в силу аргументов, изложенных Рабаном Мавром в «Liber de oblatione puerorum» (Книге о пожертвовании отроков), отказ, Г. ушел в аббатство Корби, где его учителем стал Ратрамн из Корби, в 835–838 гг. находился в мон-ре Орбе близ Суасона. Наследственные владения Г. остались за Фульдой.

После незаконного рукоположения во пресвитера, совершенного неким [хорепископом](https://pravenc.ru/text/хорепископом.html) (840), и паломничества в Рим Г. начал проповедовать в Ломбардии, Фриуле, Далмации, Паннонии и Болгарии, а по возвращении в Германию (после 845) —
в верхнерейнских землях и в Майнце учение о двойном предопределении, сформулированное им в соч. «О предопределении» (De praedes-tinatione, ок. 845). Г. полагал, что предложенная им доктрина восстанавливает и развивает учение блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html), в неправильной интерпретации к-рого он обвинял даже блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) Стридонского и папу свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (Двоеслова). Опираясь на отдельные слова
Свящ. Писания (Рим 9. 21: «Не властен ли горшечник над глиною, чтобы из той же смеси сделать один
сосуд для почетного употребления, а другой — для низкого?»), а также на нек-рые сочинения блж. Августина и свт. Исидора Севильского, Г. учил, что в отношении судеб людей
имеет место двойное предопределение (gemina praedestinatio): одних людей — к благодати и спасению, других — ко греху и «справедливому осуждению» (ad peccatum et ad peritum). Вслед. этого грешники не могут исправиться, а Христос умер только за предопределенных к праведной жизни, т. к. если бы Бог хотел спасти всех, то тогда даже одна неспасшаяся душа знаменовала бы крушение божественного всемогущества.

Поскольку из доктрины Г. следовало также, что спасение не зависит от Церкви, Рабан Мавр (допускавший наличие лишь предопределения к спасению) добился на Соборе в Майнце (848) осуждения Г. по 3пунктам: проповеди ереси, незаконному принятию священнического сана и самовольному уходу из мон-ря. Г. был отдан под надзор Реймсского архиеп. [Гинкмара](https://pravenc.ru/text/Гинкмар.html), к к-рому Рабан Мавр обратился со специальным посланием. По инициативе архиепископа Г. был вторично осужден на Соборе в Кьерзи (849), подвергнут бичеванию и приговорен к пожизненному заключению в мон-ре Овиллер.

Против учения Г. выступили архиеп. Гинкмар в трактате «О предопределении Божием и свободном произволении» (De praedestinatione Dei
et libero arbitrio, 856/60) и [Иоанн Скот Эриугена](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Скот Эриугена.html>) в соч. «О божественном предопределении» (De divina praedestinatione, 857). В то же время позицию Г. поддержали неск. богословов: [Луп из Ферьера](<https://pravenc.ru/text/Луп из Ферьера.html>) в «Книге о трех вопросах» (Liber de tribus quaestionibus, 856/60), еп. Пруденций из Труа († 861), а также Ратрамн из Корби, составивший по заказу кор. Карла II Лысого трактат «О предопределении Божием» (De praedestinatione Dei, ок. 850), где учение Г. поддерживалось, но возможность предопределения ко греху отвергалась в силу того, что предзнание Бога относительно буд. человеческих греховных поступков вовсе не является причиной их совершения.

Находясь в заточении в мон-ре Овиллер, Г. продолжал выступать в защиту своего учения, посвящая ему новые сочинения («Confessio», «Confessio prolixior» и др.), а также вступил в новый спор с архиеп. Гинкмаром. Г. отстаивал догматическую корректность выражения «тройное Божество» (trina Deitas); в свою очередь Гинкмар в соч. «О едином, а не тройном Божестве» (De una et non trina Deitate, 860/1) обвинил Г. в ереси тритеизма. В споре с Гинкмаром Г. безуспешно предлагал обратиться Римского [Николая I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>) отпустить Г. на папский суд в Рим. Пытаясь добиться рассмотрения своего дела папой, Г. направил ему жалобу, однако до окончания разбирательств он не дожил и умер без покаяния.

Как поэт Г., получивший от Валафрида Страбона почетное прозвище Фульгенций (блестящий), прославился отличающимися страстностью чувства рифмованными стихотворными посланиями и гимнами, а также новаторским использованием в них сложных лирических размеров: адония, сапфической строфы, 4-стопного дактиля и 2 видов строф собственного изобретения,
составленных из сложных ритмических, а не более простых метрических стихов. Г. принадлежит послание в леонинских гекзаметрах Ратрамну из Корби — «Стих к Ратрамну» (Carmen ad Rathramnum,
849), а также, вероятно, популярная в эпоху [Ренессанса](https://pravenc.ru/text/Ренессанс.html) «Эклога Феодула» (Ecloga Theoduli), описывающая разговор Истины с Ложью, в к-ром в качестве посредника участвует Разум.

## Сочинения

PL. 121. Col. 345–372; MGH. Poet. Т. 3. P. 707–738; Oeuvres théologiques et grammaticales de Godescalc d’Orbais / Éd. C. Lambot. Lovain, 1945. (SSL; 20); Песня Годескалька // ПСЛЛ, IV–IX. С. 315–319.

## Литература

Gotteschalci, et praedestinatianae controversiae
ab eo motae, historia / Ed. J. Ussher. Dublin, 1631; Du Pin L. E. Nouvelle bibliothèque des auteurs ecclésiastiques. P., 16962. Vol. 7; Picavet F. Les discussions sur la liberté au temps de Gottschalk, de Raban Maur, d’Hincmar et de Jean Scot. P., 1896; Cappuyns M. Jean Scot Érigène: Sa vie, son oeuvre, sa pensée. Leuvain; P., 1933. P. 102–127; Chatillon F. Le plus bel éloge de St. Augustin: C. r. de D. C. Lambot, Oeuvres théologiques et grammaticales de Godescalc d’Orbais // Revue du Moyen Âge latin. 1949. T. 5. P. 234–237, 255–272; Vielhaber K. Gottschalk der Sachse. Bonn, 1956. (Bonner hist. Forsch.; 5); Jolivet J. Godescalc d’Orbais et la Trinité: La méthode théologie à l’époque carolingienne. P., 1958. (Etudes de philosophie médiévale; 47); Szövérffy J. Die Annalen der lateinischen Hymnendichtung. B., 1964. Bd. 1. S. 235–244; Ganz D. The Debate on Predestination // Charles the Bald: Court and Kingdom. Oxf., 1981; Nineham D.Gottschalk of Orbais: Reactionary or Presursor of the Reformation? // JEcclH. 1989. Vol. 40. N 1. P. 1–18.

А. М. Шишков
