---
article_title: ГОТШАЛЬК
author: А. В. Кузьмин
volume: '12'
page_numbers: 220-221
source_url: https://pravenc.ru/text/543190.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:15:45Z'
---

Го́тшальк [нем. Gottschalk; лат. Gotescalcus, Godescalcus] († 7 или 14 июня 1066), мч., кн., правитель племенного союза поморских славян вагров, ободритов и полабов
(Вендская держава); кн. ободритов (с 1031, фактически с 1043/44), организатор повторного Крещения полабских славян в сер. 40-х — 60-х гг. XI в. Сын «плохого христианина» (male christianus) кн. Удо-Прибигнева, внук одного из первых слав. крестителей бодричей — кн. Мстивоя — и дат. кор. Харальда I Синезубого. Основные источники о жизни Г.— «История епископов Гамбургской Церкви», написанная сочувствующим ему современником [Адамом Бременским](<https://pravenc.ru/text/Адамом Бременским.html>), и более поздняя, представляющая противоположную
т. зр. на деятельность Г. «Славянская хроника» [Гельмольда](https://pravenc.ru/text/Гельмольда.html).

В юности Г. получил воспитание в обители свт. Михаила в Люнебурге «у Готского епископа Готшалька, заботящегося об этом убежище» (Adamus Bremensis. Gesta. II 64). Его отец за приверженность к христианству был изгнан с княжения ободритами-язычниками (1018). После известия о гибели «по причине своей жестокости» кн. Удо от рук саксон. перебежчика Г. ушел из обители и отрекся от христианства. Вернувшись на родину, князь с помощью вендов поднял восстание против саксонцев и Немецкой Церкви. Это нашло поддержку в Дании, правители к-рой боролись с герцогами из рода Биллунгов за влияние на полабских славян. Во время восстания были разрушены храмы и прекращен сбор дани в пользу Церкви на территории полабских славян, к-рые по-прежнему придерживались язычества. Изгнанию подверглось не только саксон. духовенство, но и все нем. переселенцы. В результате действий Г., как отмечает Гельмольд, «ничего не осталось в области гользатов, штурмаров и тех, которые называются дитмаршами», за исключением крепостей Эзего (нынеи Бокельдебург (или Бекельнбург) (Helmoldus. Cronica. I 19). Однако после поражения, нанесенного в 1031 г. войскам Г. герц. Барнхардом II Саксонским (1011–1059) из рода Биллунгов, князь попал в плен, где вновь обратился в христ. веру. Герцог принудил Г. к формальному союзу, после чего отпустил его. Князь, не веря посулам саксонцев, к-рые противопоставили ему кн. Ратибора, отправился ко двору родственника по матери дат. кор. [Кнуда I Великого](<https://pravenc.ru/text/Кнуд I Великий.html>) и вместе с ним отплыл в Англию.

После 10-летнего пребывания в изгнании и уже после смерти Кнуда I Великого Г. неожиданно для саксов и полабской племенной знати вернулся из Англии в Славонию. Первоначально (до 1043/44) в планы Г. входило лишь возвращение отцовского наследства. Однако, породнившись с дат. династией и «получив владение с княжеской властью», Г. к 1047 г. стал управлять населением Гольштейна, Мекленбурга, Бранденбурга и Померании. Им была создана Вендская держава. Политический союз полабских славян постепенно объединил племена бодричей, вагров, варнов, глинян, а также племена лютичского союза (хижан и череспенян), к-рые проживали на побережье Балтийского м., между реками Лаба (Эльба) и Одра (Одер) до границ с Польшей. Главной заслугой Г. стало объединение бодричской и лютичской племенных федераций на основе совместного противостояния слав. племен герм. экспансии, прежде всего саксон. герц. Барнхарду II, враждовавшему с герм. имп. Генрихом III и архиеп-ством Гамбург-Бремен (см. ст. Гамбург). И Адам Бременский, и Гельмольд признавали, что «жадность князей» и «жадность саксов»
мешали в т. ч. и Г. при обращении язычников-славян к «свету Христовой веры».

Внешняя политика Г., к-рую он строил на противоречиях сторонников папства и императора [Римско-Германской империи](<https://pravenc.ru/text/Римско-Германская империя.html>), нашла поддержку при дворах кор. Дании Свена II Эстридсена и [Адальберта](https://pravenc.ru/text/Адальберт.html), архиеп. Гамбург-Бремена и папского легата. Нем. клир, преобладавший в Дании и в архиеп-стве Гамбург-Бремен, в отличие от саксонского получил
возможность миссионерской деятельности в Вендской державе, освободившейся от подчинения Саксонскому герц-ству.

Пытаясь крепче сплотить наметившийся союз полабских славян в борьбе против Биллунгов и их союзников, Г., подобно деду Мстивою, в качестве господствующей религии для ободритов и лютичан также избрал христианство. Теперь, как отмечал Адам Бременский, с помощью архиеп-ства Гамбург-Бремен, в пользу к-рого шла собираемая дань, князь «наполнил» Славонию «священниками и церквами» (Adamus Bremensis. Gesta. III 18; Helmoldus. Cronica. I 20). Еще с 1043 г. для ускорения процесса христианизации он опекал миссионеров и лично проповедовал на слав. языке среди соплеменников. Хорошо образованный, Г. говорил «в упрощенной форме, заменяя мистические толкования веры объяснениями, более понятными языческим массам» (Ронин. 1993. С. 124). В результате его правления на землях ободритских племен были вновь возрождены церкви и мон-ри, восстановлены кафедры в Старгарде (у вагров), Велиграде (Мекленбурге) (у ободритов) и Ратиборе (у полабов). Как свидетельствует Гельмольд, «в Мекленбурге, который был главным городом бодричей... существовало 3 конгрегации, служащие Богу» (Helmoldus. I 20). На вендский язык стали переводиться богослужебные книги. Г. практиковал замену церковной десятины пожалованием духовенству земель и деревень. Благодаря этой деятельности до 1/3 ободритов отказались от язычества и стали христианами (Ловмянский. 2003. С. 204–205). Процесс христианизации подрывал на местах власть полабской родоплеменной знати, к-рая теперь была фактически отстранена от управления на землях Вендской державы вслед. отмены вечевых собраний. Поддержку в борьбе с Г. они нашли при дворе герц. Ордульфа Биллунга, проводившего с 1059 г. агрессивную политику в отношении деятельности архиеп. Гамбург-Бремена Адальберта. Против политики Г., опиравшегося на лично преданную ему дружину, возник заговор среди членов его семьи, представителей племенного нобилитета, языческих жрецов и покоренных им лютичей. Г., открыто принявший и насаждавший веру в «немецкого Бога», стал рассматриваться основной частью полабских славян «не только как представитель чужого политического порядка, но и как отступник, отвергший племенной культ и «вышедший» тем самым из системы «гентильно-религиозного», а значит, и правового, и этнического сознания своего языческого народа» (Ронин. 1993. С. 123). Во главе заговора родоплеменной знати встал Блусс († 1066), женой к-рого была родная сестра Г. В противовес Дании и архиеп-ству Гамбург-Бремен Блусс получил поддержку от Саксонского герц-ства. В 1066 г. одновременно с отстранением архиеп. Адальберта от власти и с потерей им политического влияния в Славонии началось восстание против Г., центром к-рого стал г. Ретра, расположенный в земле лютичей. «Из-за верности Богу» князь был схвачен и убит в церкви язычниками. Ими также был убит Мекленбургский еп. Иоанн, к-рому «отрубили руки и ноги, а голову вонзили на копье в знак победы и принесли ее как жертву богам». Восставшие подвергли разорению и разрушению Гамбург, а также пограничные дат. земли в р-не Хедебю.

Вместе с Г. погибла идея создания независимой слав. церковной орг-ции. Его семья бежала к немцам. Блусс начал восстание против Г. под лозунгом отстаивания старины и возврата к язычеству. Этот лозунг нашел отклик у др. крупного племенного союза полабских славян — ранов (руянов) с о-ва Руяна (ныне Рюген), чей кн. Круто восстановил
язычество и сменил Г. во главе Вендской державы (в этой борьбе Блусс, ставленник Биллунгов, по
неизвестным причинам был убит).

У Г. осталось двое сыновей — Бутои Генрих, женатый на дат. принцессе Сигрид. Он, предпоследний представитель Вендской державы, пытался продолжить крещение полабских славян.

## Литература

Ист: Adamus Bremensis. Hamburgische Kirchengeschichte / Ed. B. Schmeidler. Hannover; Lpz., 1917 3, 1977r. (MGH. Script. Rer. Germ.; 2);  Helmoldus Bosoviensis.  Cronica Slavorum / Ed. B. Schmeidler. Hannover, 1937. (Ibid.; 32); Гельмольд Славянская хроника. М., 1963; ActaSS. Iun. Vol. 2. P. 40–42.

## Литература

Лит:  Giesebrecht L. Wendische Geschichte aus dem Jahren 780 bis 1182. B., 1843. Bd. 2; Гильфердинг А. Ф. Борьба славян с немцами на Балтийском Поморье в ср. века. СПб., 1861; Павинский А. И. Полабские славяне в борьбе с немцами, VIII–XII вв. СПб., 1871; Успенский Ф. И. Первые слав. монархии на северо-западе. СПб., 1872; Первольф И. И. Германизация балт. славян. СПб., 1876; Грацианский Н. П. Борьба славян и народов Прибалтики с нем. агрессией в ср. века. М., 1943; Королюк В. Д. Государство Готшалька (XI в.) // Славянский сб. М., 1947. Вып. 1. С. 336–355; он же. Славяне и вост. романцы в эпоху раннего средневековья: Полит. и этнич. история. М., 1985. С. 77–108; Lehr!Spławinski T. Plemiona słowiańskie nad Łab i Odr w wiekach średnich. Katowice, 19472; idem. Rozprawy i szkice z dziejów kultury słowian. Warsz., 1954; Kahl H.-D. Heidnisches Wendentum und christliche stammesfürsten // AKG. 1962. Bd. 44. S. 17–119; Херрман Й. Ободриты, лютичи, руяне // Славяне и скандинавы: Сб. ст. М., 1986. С. 338–359; Ронин В. К. Слав. знать и зап. миссионеры в Центр. Европе // СВ. 1993. Вып. 56. С. 118–135; он же. Судьба знати — судьба этноса: Германизация слав.
знати в Вост. Альпах и между Эльбой и Одером (IX–XIII вв.) // Элита и этнос средневековья. М., 1995. С. 117–119; Ловмянский Х. Религия славян и ее упадок (VI–XII вв.). СПб., 2003. С. 204–205, 222, 425. Примеч. 651; Любавский М. К.История зап. славян. М., 20043. С. 51–52, 60–62, 92–93.

А. В. Кузьмин
