---
article_title: ГОТХАРД
author: Э. П. К.
volume: '12'
page_numbers: 219-220
source_url: https://pravenc.ru/text/543293.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:15:43Z'
---

[нем. Gothard, Gotthard, Godehard] (960/1, Райхерсдорф, Бавария — 5.05.1038, Хильдесхайм, Н. Саксония), свт. (пам. зап. 4 мая), еп. Хильдесхайма (с 1022).
Отец Г. Ратмунд был управляющим имениями мон-ря св. Маврикия в Нидеральтайхе (Бавария), принадлежащего в то время регулярным каноникам. Там Г. обучался под рук. пресвитеров Румольда и Удальгиса. В 19 лет был рукоположен во суб-диакона Зальцбургским архиеп. Фридрихом, к-рому Нидеральтайх был передан герц. Баварии Генрихом II в качестве частного владения. Продолжил обучение в Зальцбурге, затем в школе при кафедральном соборе в Пассау. Ок. 982 г. еп. Пассау [Пильгримом](https://pravenc.ru/text/Пильгримом.html) Г. был рукоположен во диакона и в 985 г. избран препозитом (пробстом). Усилиями Г. и при поддержке Регенсбургского еп. св. [Вольфганга](https://pravenc.ru/text/Вольфганга.html), еп. Пильгрима, имп. [Оттона III](<https://pravenc.ru/text/Оттона III.html>) и герц. Баварии Генриха II в мон-ре Нидеральтайх вновь был введен Устав прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>) в соответствии с традициями аббатства св. Эммерама в Регенсбурге. 21 дек. 991 г. Г. принял монашеский постриг и затем был рукоположен во пресвитера еп. св. Вольфгангом.

Став приором Нидеральтайха, Г. активно помогал аббату Эрканберту в деле реформирования монашества в духе аббатства [Горце](https://pravenc.ru/text/Горце.html). В 995 г. герц. Баварии Генрих IV (впосл. имп. [Генрих II](<https://pravenc.ru/text/Генрих II.html>)) отстранил аббата Эрканберта и назначил вместо него
Г. Считая отстранение своего предшественника незаконным, Г. отказался от назначения и хотел удалиться в мон-рь св. Эммерама в Регенсбурге, но по требованию братии все же принял сан аббата, что было утверждено еп. Пассау Христианом (22 дек. 996). После смерти аббата Тегернзе [Госперта](https://pravenc.ru/text/Госперта.html) (1001) Генрих IV Баварский передал управление этим
аббатством Г., что не было поддержано местной братией и заставило Г. возвратиться в Нидеральтайх. В 1005 г. тот же Генрих, уже как герм. король, поручил Г. реформирование аббатства Херсфельд. Большая часть братии отказалась принять нововведения и покинула мон-рь, и Г. пригласил туда монахов из Нидеральтайха. Он занимался активным церковным строительством на территории аббатств Нидеральтайх и Херсфельд и принадлежащих им земель. Впосл. ученики Г.
Арнольд и Бурхард стали аббатами в Херсфельде и в Тегернзе. [Госперта](https://pravenc.ru/text/Госперта.html) (1001) Генрих IV Баварский передал управление этим аббатством Г., что не было поддержано местной братией и заставило Г. возвратиться в Нидеральтайх. В 1005 г. тот же Генрих, уже как
герм. король, поручил Г. реформирование аббатства Херсфельд. Большая часть братии отказалась
принять нововведения и покинула мон-рь, и Г. пригласил туда монахов из Нидеральтайха. Он занимался активным церковным строительством на территории аббатств Нидеральтайх и Херсфельд и принадлежащих им земель. Впосл. ученики Г. Арнольд и Бурхард стали аббатами в Херсфельде и в Тегернзе.

Благодаря своему авторитету и благосклонности императора Г. после смерти еп. [Бернварда Хильдесхаймского](<https://pravenc.ru/text/Бернварда Хильдесхаймского.html>) (20 нояб. 1022) стал его преемником и 2 дек. 1022 г. был рукоположен во епископа Майнцским архиеп. Арибо. По примеру аббатств Нидеральтайх и Херсфельд Г. основал в Хильдесхайме школу при кафедральном соборе, содействовав распространению просвещения среди мирян и духовенства. При нем в еп-стве было построено ок. 30 церквей. Ему удалось укрепить свое еп-ство благодаря поддержке имп. Конрада II. Г. скончался в мон-ре св. Мартина в Хильдесхайме и был погребен в кафедральном соборе.

Почитание Г. началось вскоре после его смерти. Между 1038 и 1060 гг. ученик Г. Вольфер написал 1-е Житие (Vita prior; BHL, N 3581), а спустя неск. лет переработал и расширил его (Vita posterior; BHL, N 3582). По инициативе 3-го преемника Г. на кафедре Хильдесхайма Хелизана было произведено открытие его мощей, после чего в кафедральном соборе Хильдесхайма стали совершать литургическое поминовение Г. В 1131 г. канонизирован папой Римским [Иннокентием II](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием II.html>). 4 мая 1132 г. мощи Г. были открыты для всенародного почитания. В средние века почитание Г. распространилось по всей Германии, в Скандинавских странах, в Чехии, в Австрии и в Сев. Италии. Сохранилось 3 частных послания Г. (до дек. 1022) и послание к нему монахов Тегернзе, написанное, когда он был уже епископом Хильдесхайма.

## Сочинения

Epistulae // PL. 141. Col. 1229–1232; Idem. // MGH. Epp. T. 3. P. 55–71.

## Источники

BHL, N 3581–3591; Wolfero Hildesheimensis. Vita St. Godehardi // PL. 141. Col. 1159–1230; Idem. // ActaSS Bened. T. 6. P. 395–446; Vita Godehardi / Hrsg. G. H. Pertz // MGH. SS. T. 11. Р. 167–218; De miraculis a Godehardo patratis... // Ibid. P. 218–221; Translatio Godehardi episcopi Hildeshaimensis // Ibid. T. 12. Р. 639–652; ActaSS. Maii. T. 1. P. 501–535;
T. 7. P. 432, 581, 861; Chronicon episcoporum Hildeshaeimensium, 14 // PL. 141. Col. 1276–1278; Idem. // MGH. SS. T. 7. P. 852–853.

## Литература

Bertram A. Geschichte des Bistums Hildesheim. Hildesheim, 1899; Schwaiger G. Der heilige Gotthard, Abt von Niederaltaich und bischof von Hildesheim // Bavaria Sancta. Regensburg, 1973. Bd. 3. S. 111 ff.; Goetting H. Das Bistum Hildesheim. B., 1984. Bd. 3: Die Hildesheimer Bischöfe von 815 bis 1221 (1227); Brandt M. Der Schatz von St. Godehard. Hildesheim, 1988; Benz L. J. Godehard // DHGE. T. 21. Col. 407–411.

Э. П. К.
