---
article_title: ГОТФРИД БУЛЬОНСКИЙ
volume: '12'
page_numbers: 218-219
source_url: https://pravenc.ru/text/543683.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:15:41Z'
---

[Буйонский, Булонский; франц. Godefroi de Bouillon; нем. Gottfried von Buillon] (ок. 1060/61, Булонь, ныне Булонь-сюр-Мер, Франция —18.07.1100, Иерусалим), герц. Н. Лотарингии, один из предводителей 1-го [крестового похода](<https://pravenc.ru/text/крестового похода.html>) и основателей [Иерусалимского королевства](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимское королевство.html>) крестоносцев. 2-й сын Евстахия II, гр. Булонского, и Иды Арденнской, дочери Готфрида III, герц. Н. Лотарингии. Был назначен своим дядей по матери Готфридом IV Горбатым наследником герц-ства Н. Лотарингия, но герм. имп. [Генрих IV](<https://pravenc.ru/text/Генрих IV.html>) передал Г. Б. во владение только Антверпенскую марку (1076), отобрав у него Н. Лотарингию под предлогом того, что его дядя не имел прямых муж. наследников. Тем не менее Г. Б. сражался на стороне Генриха IV в битве на р. Эльстер (1080) и участвовал в осаде Рима (1082), в награду за что Н. Лотарингия была передана ему в лен.

Г. Б. испытал влияние идей [клюнийской реформы](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>) и слыл набожным и благочестивым человеком. Согласно преданию, на [Клермонском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Клермонский Собор.html>) Г. Б. был назначен папой Римским [Урбаном II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) главным военным вождем крестового похода, в к-рый он отправился в сопровождении своих братьев Евстахия (впосл. гр. Булонский Евстахий III) и Балдуина (впосл. кор. Иерусалимского королевства [Балдуин I](<https://pravenc.ru/text/Балдуин I.html>)) . Для покрытия расходов, связанных с походом, Г. Б. вынужден был отдать принадлежавший ему замок Буйон под залог епископу Льежа.

В авг. 1096 г. Г. Б. встал во главе 40-тысячной армии крестоносцев и в нояб. через Германию, Венгрию и Балканы привел ее к К-полю. Там он вступил в конфликт с визант. имп. [Алексеем I Комнином](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>), не пожелав принести ему вассальную присягу. После длительных переговоров и ряда вооруженных стычек с византийцами в янв. 1097 г. Г. Б. принес присягу императору. Как и др. вожди крестоносцев, он признал юрисдикцию императора над всеми землями, к-рые ему удастся отвоевать на Востоке, а император в свою очередь обязался поддержать крестоносцев своими силами и снабжать их войско в походе. Г. Б. участвовал в осаде и взятии Никеи (май — 16 июня 1097), в успешной для крестоносцев битве при Дорилее (1 июля 1097), в захвате Антиохии (20 окт. 1097 — 3 июня 1098). До 1099 г. Г. Б. не играл ведущей роли среди др. вождей похода, таких как [Боэмунд Тарентский](<https://pravenc.ru/text/Боэмунд Тарентский.html>), гр. Раймунд IV Тулузский и Танкред. Авторитет Г. Б. среди крестоносцев рос по мере их приближения к Иерусалиму, поскольку религ. идея крестового похода, во многом определявшая его успех в глазах рядовых участников, доминировала у Г. Б. над политическими целями, к достижению к-рых стремились мн. др. вожди крестоносцев.

Г. Б. принимал активное участие в осаде Иерусалима (7 июня — 15 июля 1099) и был одним из первых ворвавшихся в город крестоносцев. 22 июля 1099 г. Г. Б. был провозглашен «защитником Гроба Господня» (лат. advocatus Sancti Sepulcri; от титула короля он отказался). На протяжении недолгого пребывания во главе Иерусалимского королевства Г. Б. был занят расширением владений в Палестине вокруг Иерусалима и их обороной от нападений султанов Египта. 12 авг. 1099 г. разгромил египтян в битве при Аскалоне.

В кон. 1099–1100 г. Г. Б. удалось утвердить власть над Акрой, Яффой и Кесарией. В то же время при безуспешных осадах Аскалона, а затем Арсуфа Г. Б. вступил в конфликт с Раймундом Тулузским и его союзником архиеп. Пизы Даимбертом, первым лат. патриархом Иерусалима, к-рые требовали передачи этих городов в независимое владение Раймунда или образования из захваченных земель церковных доменов. Г. Б. заключил с Даимбертом договор о том, что, если в ходе дальнейших завоеваний будет создано светское гос-во со столицей в Каире, Иерусалим и Яффа перейдут во
владение католич. Церкви как отдельные королевства. Однако планы завоевания Египта не осуществились. После смерти Г. Б. сторонники создания светского гос-ва провозгласили королем Иерусалима его брата Балдуина.

Существует неск. версий смерти Г. Б. Араб. хронист XII в. Ибн аль-Каланиси в «Истории Дамаска» сообщает, что Г. Б. был ранен стрелой при осаде Акры и это стало причиной его болезни и кончины. В христ. хрониках XII в. эта версия не встречается. Альберт Ахенский в «Истории Иерусалима» и Эккехард Аурский пишут о смертельной болезни, поразившей Г. Б. в Кесарии. Позднее распространилось предание о том, что он был отравлен в Кесарии одним из эмиров, но эта версия не подтверждается источниками.

В западноевроп. средневек. лит-ре и фольклоре Г. Б. был идеализирован как 1-й король Иерусалима. В героической поэзии (жестах) XII–XIII вв. ему отводилось исключительное место в ряду вождей 1-го крестового похода, он считался законодателем, издавшим главный свод законов Иерусалимского королевства — «Иерусалимские ассизы» (в действительности — памятник сер. XII в.). В XIV в. в поэме «Обет павлина» (Le Voeux du Paon) Ж. де Лонгийона Г. Б. был включен в круг идеальных рыцарей, известных как «Девять Достойных». Он наделялся недюжинной физической силой: согласно преданию, на Сицилии боролся с медведем и победил его, в Палестине одним ударом меча отрубил голову верблюду.

Наиболее полные и достоверные сведения о жизни Г. Б. содержатся в хронике Альберта Ахенского, в анонимной хронике «Деяния франков» (Gesta Francorum) и в хронике Раймунда Ажильского «История франков, которые взяли Иерусалим» (Historia Francorum qui ceperunt Iherusalem). Г. Б. является героем 2 франц. гест, посвященных крестовым походам,— «Песни об Антиохии» (Chanson de Antioche) и «Песни об Иерусалиме» (Chanson de Jerusalem). Семья Г. Б. и он сам стали героями неск. легенд, самая известная из них, «Рыцарь-Лебедь», была выбрана для сюжета оперы Р. Вагнера «Лоэнгрин». Легендарные черты Г. Б. приобрел благодаря хронисту Вильгельму Тирскому, рассказавшему историю 1-го крестового похода в хронике «История священной войны, которую вели христианские князья в Палестине и на Востоке» (Historia belli sacri a principibus christianis in Palaestina

## Литература

Grousset R. Histoire des croisades et du royaume franc de Jérusalem. P., 1934. T. 1. P. 181–200; Lobet M. Godefroid de Bouillon: Essai de biographie antilégendaire. Brux., 1943 Anderssohn J.-C. The Ancestry and Life of Godfrey of Bouillon. Bloomington, 1947; Prawer J. Histoire du royaume latin de Jérusalem. P., 1969. T. 1; Aube P. Godefroy de Bouillon. P., 1985; Ришар Ж. Латино-Иерусалимское королевство. СПб., 2002.
