---
article_title: ГОТХАЛЬМ
author: Е. В. Арелатский
volume: '12'
page_numbers: '219'
source_url: https://pravenc.ru/text/543714.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:15:42Z'
---

Го́тхальм [лат. Gothalmus; нем. Gothalm] († ок. 1020), блж. (пам. зап. 26 июля); мощи находятся в мон-ре Мельк (Австрия).

Единственным источником сведений о Г. является его Житие, созданное в 1362 г. Бернхардом Дапифером, мон. из Мелька. Бернхард не смог обнаружить Житие Г. и считал, что оно исчезло по небрежению предшественников либо в пожаре 1297 г., уничтожившем монастырскую б-ку. Несмотря на позднее происхождение, сочинение Бернхарда заслуживает доверия. Автор передает только то, что слышал от старцев (seniores), притом довольно критично. В случае когда агиограф не имеет точной информации (гл. обр. хронологического характера), он прямо пишет об этом.

Согласно Житию, Г. был родом из Ирландии, служил управляющим (cellerarius) у отца мч. [Коломана](https://pravenc.ru/text/Коломана.html) († 1012). Когда Коломан решил совершить паломничество в Св. землю, он открыл свое намерение только Г. Во время паломничества Коломан был убит в Штоккерау, близ Вены. Долгое время не имея никаких вестей от Коломана, Г. отправился на поиски, к-рые привели его в маркграфство Австрия. Он узнал о том, что Коломан погиб и его останки погребены по повелению местного маркграфа Генриха в аббатстве Мельк. По пути туда Г.
скончался в дер. Маур (совр. Мауэр-бай-Мельк).

Во времена Бернхарда мощи Г. покоились в крипте возле алтаря Девы Марии в мраморном саркофаге под известняковым камнем. Бернхард рассказывает о чуде, когда некий король Чехии усомнился, что в этом саркофаге находятся мощи Г., и пожелал вскрыть его, но ослеп и исцелился по молитвам братии к Пресв. Богородице и блж. Г. Эти события должны относиться к сер. XIII в., когда маркграфство Австрия принадлежало чеш. короне. Составитель изданной в 1702 г. «Мелькской хроники» Ансельм Шрамб полагал, что этим королем мог быть Вацлав (Вячеслав) I (1228–1253), захвативший Австрию. Однако болландист Гийом Кюпрюс склоняется к кандидатуре Отокара II Пржемысла(1251–1278), сына Вацлава I, благоволившего к мон-рю Мельк, т. к. в рассказе Дапифера не упоминается о захвате мон-ря и говорится лишь о «благочестивом» сомнении короля, действительно ли в саркофаге находятся мощи. Кроме того,
точно известно о пребывании Отокара II в Мельке (Полемика в ActaSS. Jul. T. 6. P. 338. Cuperus G.
Commentarius praevius § 5). Тем не менее в 1362 г. по приказу эрцгерцога Австрии Рудольфа IV (1358–1365) было произведено открытие мощей. При нем присутствовал и Бернхард Дапифер, к-рый жалуется, что в результате неаккуратного обращения с мощами погиб найденный в саркофаге крест из известняка. После обновления саркофаг был помещен на прежнее место. Почитание Г. в средние века ограничивалось аббатством Мельк. Однако с XVIII в. оно распространилось по всей Австрии. Этому способствовало появление неск. изданий его Жития.

## Источники

BHL, N 3627; Scriptores rerum Austriacarum / Ed. H. Pez. Lipsiae, 1721. Vol. 1. P. 109–112; ActaSS. Jul. T. 6. P. 337–340.

## Литература

Gougaud Z.  Les saints irlandais hors d’Irlande. Louvain, 1936. P. 47–50; Aubert R. Gothalm // DHGE. T. 21. Col. 854–855; Schramb A.Chronicon Mellicense. Viennae Austriae, 1702. P. 34–37.

Е. В. Арелатский
