---
article_title: ГОСЦЕЛИН
author: Е. В. Арелатский
volume: '12'
page_numbers: 212-213
source_url: https://pravenc.ru/text/545355.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:15:34Z'
---

Госцели́н [Готцелин Кентерберийский; лат. Goscelinus] († 15.05. 1098), церковный писатель, агиограф.

Происходил из Cев. Франции (или Фландрии), еще в юности вступил в бенедиктинский мон-рь Сен-Бертен (совр. Сент-Омер). Ок. 1050 г. отправился в Англию вслед за Германом († 1078), назначенным епископом Рамсбери и аббатом Солсбери. После поставления [Ансельма](https://pravenc.ru/text/Ансельм.html) архиепископом Кентерберийским Г., видимо, по его приглашению перебрался в этот город и поселился в мон-ре св. апостолов Петра и Павла (впосл. свт [Августина Кентерберийского](<https://pravenc.ru/text/Августина Кентерберийского.html>)), где и скончался. Прожив долгое время в Англии и будучи расположен к строгому аскетизму, Г. написал жития древних англосакс. святых, гл. обр. монахов. После смерти своего покровителя еп. Германа Г. испытал
немало злоключений, но это не повлияло на его талант. [Уильям](https://pravenc.ru/text/Уильям.html) из Малмсбери называет Г. вторым после [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>), кто так много потрудился ради прославления англ.

Агиографическое творчество Г. исследовано мало, и нек-рые его сочинения остаются неизданными; не до конца выяснен вопрос об аутентичности житий, к-рые приписываются Г. в средневек. рукописях. Ж. П. Минь в Patrologia latina опубликовал лишь те немногие жития, к-рые ранее издал Ж. [Мабильон](https://pravenc.ru/text/Мабильон.html) (Большое и малое житие свт. Августина Кентерберийского (Vita major st. Augustini Anglorum // PL. 155. Col. 11; Ejusdem vita minor. Col. 11), Сказание о перенесении его мощей (Historia translationis st. Augustini Anglorum. Col. 13–46D), «Житие св. Свитуна» (Vita st. Swituni. Col. 47–62A), «Житие св. Ивона» (Vita st. Ivonis episcopi. Col. 79–90D), «Житие св. Веребурги» (Vita st. Wereburgae. Col. 93–110A), «Житие св. Эдгиты» (Vita st. Eadgithae. Col. 109–116B)). Кроме того, нек-рые агиографические труды Г. до нас, видимо, не дошли; так, по замечаниям болландистов, в XVI — нач.
XVII в. была известна рукопись «Жития свт. Гонория, архиеп. Кентерберийского», автором к-рой предположительно был Г. Ч. Г. Толбот насчитал 32 агиографических произведения Г. (Talbot.The Liber. P. 13), позднее к ним добавил и «Житие св. Вульсина Шербурского» (Talbot. The Life of St. Wulsin...).

Все жития написаны по одной схеме и выдержаны в одном стиле: как правило, в начале сочинения сообщаются биографические сведения, затем автор переходит к описанию прижизненных и посмертных чудес святого. Существенный недостаток этих произведений заключается в том, что автор обладал небольшим документальным материалом, в результате чего нек-рые его труды представляют собой парафраз сообщений более ранних авторов (напр., жития первых Кентерберийских епископов — Лаврентия, Мелита, Юста, Гонория, Деусдедита — являются пересказом сообщений о них Беды Достопочтенного). Наибольший интерес для исследователей представляет «Житие свт. Августина Кентерберийского» с присоединенными к нему похвальным словом и рассказом о перенесении мощей в 1091 г., к-рое Г. посвятил Ансельму Кентерберийскому.

Кроме агиографических трудов Г. принадлежит соч. аскетического характера «Книга укрепления» (Liber confortatorius), адресованная некой затворнице Еве. Это произведение не отличается оригинальностью и представляет собой лишь обобщенное описание монашеского подвига, к-рое можно найти в др. подобных сочинениях. Так, в своей похвале
душеполезному чтению lectio divina Г. повторил то, что говорилось по данному вопросу в Уставе прп. Венедикта Нурсийского.

## Источники

Willelmus Malmesburiensis. Gesta regum anglorum. 4. § 342 // PL. 179. Col. 1293A -1293B.

## Литература

Изд.: Vita beati Edvardi regis et confessoris // Lives of Edward the Confessor. L., 1858. P. 389–435; Talbot C. H. The Liber Confortatorius of Goscelin of St. Bertin // Analecta Monastica. R., 1955. N 3. P. 1–117; idem. The Life of St. Wulsin of Sherborne by Goscelin //
RBen. 1958. 69. P. 68–85; The Life of King Edward Who Rests at Westminster / Ed. Fr. Barlow. L., 1962; Liber confortatorius: The Letter of Goscelin to the Recluse Eva / Transl. by M. Otter. Camb., 2004.

## Литература

Oudin C. Commentarius de scriptoribus ecclesiae antiquis 1. Lipsiae, 1722. Vol. 2. P. 96; Michiels G. Gauzelin // DHGE. T. 20. Col. 127.

Е. В. Арелатский
