---
article_title: ВЛАДИМИР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/545773.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:28:57Z'
---

Иванович Соколов (12.10.1883, с. Александрово Звенигородского у. Московской губ. – 9.09.1940, Воркуталаг, Коми АССР), сщмч. (пам. 27 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи священника. В 1898 г. окончил Заиконоспасское ДУ в Москве, в 1904 – МДС. С 1904 г. служил псаломщиком в московском Пименовском храме в Сущёве, в 1924 г. рукоположен во иерея к тому же храму. После захвата храма обновленцами в 1936 г. В. был назначен священником к ц. Петра и Павла у Яузских ворот, возведён в сан протоиерея. 26 февр. 1937 г. переведён в ц. Покрова Пресвятой Богородицы на Лыщиковой горе. 11 марта 1937 г. прихожане и священники Пименовского храма собрались перед ним и потребовали его возвращения. В. не принимал участия в этом собрании и советовал прихожанам добиваться возвращения храма законным путём. Тем не менее 20 апр. 1937 г. он был арестован по обвинению в «антисоветской деятельности» и как «участник контрреволюционной группировки церковников»; виновным себя не признал. 2 июня 1937 г. Особое совещание при НКВД приговорило В. к 5 годам заключения в ИТЛ. В. был отправлен в Ухтпечлаг (Коми АССР); в июне 1937 г. переведён в Воркуталаг, где и умер. Как местночтимый святой канонизирован 28 февр. 2004 г., в Собор новомучеников и исповедников Российских имя В. внесено определением Свящ. Синода РПЦ от 20 апр. 2005 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-20402.

## Литература

ЖНИР. Доп. Т. 4. С. 161-164.
