---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/545890.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:03:01Z'
---

Даниилович Залесский (4.02.1887, с. Фёдоровка Астраханского у. и губ. – 15.02.1938), сщмч. (пам. 3 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи псаломщика. В 1908 г. окончил Астраханскую ДС, 29 авг. того же года рукоположен во диакона к ц. Рождества Христова в Астрахани. Здесь же в церковноприходской школе преподавал церк. пение. 5 окт. 1916 г. рукоположен во иерея к ц. во имя свт. Алексия, митр. Московского, при Александринском приюте, одновременно был законоучителем при этом приюте. После закрытия храма в 1920 г. В. был снова назначен священником в Рождественскую ц. В 1922 г. В. подписал коллективное заявление с выражением протеста против церковных реформ обновленческого Высшего церковного управления (ВЦУ), направленное уклонившемуся в обновленчество еп. Енотаевскому [Анатолию (Соколову)](https://pravenc.ru/text/АНАТОЛИЙ.html). В 1923 г. обновленцы при поддержке ОГПУ захватили Рождественский храм, и В. перешёл в Покровскую ц. В. почитал мученический подвиг сщмч. архиеп. Митрофана (Краснопольского) и еп. Леонтия (Вимпфена), расстрелянных большевиками в 1919 г.: в течение многих лет он служил панихиды на их могиле. 15 июля 1927 г. В. был арестован и обвинён в организации без ведома властей «шествия» на могилы расстрелянных и служении по ним панихиды, что было интерпретировано «как явная политическая демонстрация против рабоче-крестьянской власти»; виновным в политических обвинениях себя не признал. 19 дек. 1927 г. Особое совещание при Коллегии ОГПУ приговорило В. к 3 годам заключения в концлагерь, но в связи с постановлением об амнистии от 6 нояб. 1927 г. срок заключения был сокращён на четверть. 26 февр. 1928 г. В. прибыл в пересыльный лагерь в Кеми, где и был оставлен; с 14 марта 1929 г. работал помощником заведующего складом при универмаге УСЛОН. В начале 1930 г. против работников универмага было возбуждено уголовное дело по обвинению в хищениях. В. был обвинён в краже пары ботинок, виновным себя не признал. 20 июня 1930 г. Коллегия ОГПУ приговорила В. к 8 годам заключения, считая срок с момента вынесения первого приговора. В. был отправлен на строительство Беломорско-Балтийского канала, где первое время трудился на общих работах, а затем, окончив курсы счетоводов, работал по новой специальности. В 1934 г. В. был освобождён и вернулся в Астрахань; 6 авг. 1936 г. назначен в ц. во имя св. кн. Владимира, которая в 1937 г. была закрыта. 20 янв. 1938 г. В. был вновь арестован по обвинению в «антисоветской деятельности», виновным себя не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Сталинградской обл. от 2 февр. 1938 г. Имя В. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 20 апр. 2005 г.

## Литература

Арх.: УФСБ России по Астраханской обл. Д. С-3055, Д. С-5027; УФСБ России по Республике Карелия. Д. 585427.

## Литература

Патриарх Тихон и история русской церковной смуты. СПб., 1994. Кн. 1. С. 283–284, 288–289,332; ЖНИР. Февраль. С. 11-17.
