---
article_title: ГРАБОВАЦ
author: Э. Небольсин
volume: '12'
page_numbers: 249-250
source_url: https://pravenc.ru/text/545896.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:16:13Z'
---

Гра́бовац, во имя св. архангелов Михаила и Гавриила жен. (ранее муж.) мон-рь Будимской епархии Сербской Православной Церкви. Находится между городами Боньхад и Батасек в медье Тольна (Венгрия). Основан в 1585 г. В XVIII–XIX вв. был центром серб. образования и просвещения на территории Австрийской империи.

Основные сведения по истории Г. содержатся в летописи мон-ря. Рукопись летописи хранилась в Народной б-ке в Белграде и была уничтожена при бомбардировке города в апр. 1941 г. Мнения исследователей, видевших кодекс до его гибели, расходятся по поводу его датировки: В. Красич и Дж. Радойчич были склонны видеть в начальной части автограф первого игум. Паисия, а С. Матич считал рукопись списком кон. XVIII в. (Матић С. Опис рукописа Народне библиотеке. Београд, 1952. С. 264), т. е. моложе имевшейся копии. Ранний сохранившийся список летописи 2-й четв. XVIII в. (Сентендре. Б-ка Будимской епархии. ГР 52) вперемешку с летописным повествованием событий с 1585 по 1703 г. (С. 1–21) содержит своеобразный монастырский архив: здесь приведены копии документов XVII–XVIII вв. на венг., лат., нем. (частично с переводом), серб. и церковнослав. языках. Текст дополняли в 1881 г. иером. Владимир (Красич), в 1957 г. инок Стефан (Чампраг) и последний игум. Алексий (Бабич).

Согласно летописи, 5 монахов бежали от турок из мон-ря Драгович в Далмации, жители с. Грабовац показали им развалины древнего мон-ря, где они и обосновались. В 1585 г. монахи получили разрешение от тур. везира в Буде (совр. Будапешт) на строительство мон-ря и через 2 года возвели небольшую церковь. В 1602 г. инок Герасим из
«московских земель» привез книги, церковные облачения и утварь. В 1619 г. в Г. пришли 10 монахов из Драговича, к-рые принесли с собой все имущество обители. В 1649 г. в Г. было 60 насельников. После нападения разбойников, ограбивших мон-рь и убивших игум. Иова, в 1667 г. игуменом стал мон. Симеон, к-рый в 1664/65 г. первым из братии совершил паломничество в Св. землю и принес частицу мощей вмц. Варвары (Стоjановић. Записи. Књ. 1. № 1609, 1615). Впосл. он был избран епископом Будимским и управлял епархией из Г. В 1691 г. в Иерусалим ходил иером. Исаия (Там же. № 1128). Мон-рь пострадал во время австр. кампании против турок 1683–1684 гг., мн. монахи погибли при отступлении тур. войск.

В XVII–XVIII вв. в мон-ре действовал скрипторий: в 1671 г. Василий Драговичанин, «нареченный иеромонах Стефан», переписал в Г. книгу для мон-ря Ораховица (Стоjановић. Записи. Књ. 1. № 1671), в 1766 г. работал неизвестный по имени инок (Там же. Књ. 2. № 3280). Мн. книги монастырского собрания были переписаны непосредственно в обители.

Игум. мон-ря Евфимий (Негомирович) поддался на уговоры прокатолич. австр. властей и за обещание епископского сана 18 янв. 1690 г. вместе с неск. серб. церковными деятелями признал власть Римского престола. Окончательному переходу Г. в унию помешал патриарх Печский [Арсений III (Черноевич)](<https://pravenc.ru/text/Арсений III (Черноевич).html>), возглавивший в том же году т. н. Великое переселение сербов в приграничные районы Австрии. Патриарх смог получить в Вене грамоты, подтвердившие права православных. Игум. Евфимий остался в Православии и управлял мон-рем. После встречи с патриархом Арсением аббат бенедиктинского мон-ря в Сексарде Андраш Петерффи, ведавший вопросами, связанными с инославными подданными империи в Тольне, подписал грамоту, по
к-рой Г. возвращались владения, отнятые ранее австр. властью. По указу патриарха Арсения с 28 июня 1694 г. в мон-ре находилась кафедра митр. Будимского и Стольно-белградского Евфимия (Поповича; 1695–1700), что способствовало развитию мон-ря. Г. и окружающие села были полностью разграблены и опустошены в ходе венг. восстания во главе с Ференцом Ракоци в 1703 г. Игум. Георгий и неск. монахов спаслись в мон-ре [Шишатовац](https://pravenc.ru/text/Шишатовац.html). 29 июля 1711 г. аббат Сексардского мон-ря Михай Мереи в письме просил серб. монахов вернуться в Г. и обещал помощь. 1 окт. того же года он подписал документ из 6 пунктов, подтверждавший права мон-ря и освобождавший монахов от уплаты налогов в казну католич. Церкви. В 1712 г. австр. власти содействовали реставрации церкви в Г., ожидая помощи монахов в усмирении серб. гайдуков, к-рые выступали против властей.

31 авг. 1729 г. братия приняла устав Г. из 13 пунктов, к-рый затем одобрили митр. Белградский [Моисей (Петрович)](<https://pravenc.ru/text/Моисей (Петрович).html>) и еп. Сегедский и Мохачский Максим (Гаврилович), в чьем подчинении находилась обитель. В это время в Г. открылась школа для детей.

4 мая 1736 г. по благословению еп. Будимского [Василия (Димитриевича)](<https://pravenc.ru/text/Василия (Димитриевича).html>) в мон-ре началось строительство нового храма вокруг старого, купол возводился над прежним куполом. Первую литургию в соборе отслужили 13 авг. 1738 г., полное освящение храма состоялось через 3 года.

Крестообразный в плане храм (сев. и юж. рукава креста слабо выражены) перекрыт 2-скатной кровлей; над средокрестием помещен невысокий четверик со срезанными углами, увенчанный башенкой с шатровым покрытием. Стены храма оформлены филенками, небольшими полуциркульными окнами, прорезными крестами. Над зап. входом помещен щипец, переходящий в нижний ярус колокольни, оформленной в барочном стиле.

Иконы для иконостаса (1738–1768) написаны в академическом стиле В. Остоичем из Нови-Сада, искусная, вызолоченная резьба в стилистике барокко создана Иоанном Лаубром из Осиека. Состав иконостаса не отвечал средневек. правосл. канонам. Так, в центре 2-го яруса размещена икона «Коронование Богородицы», сюжет и иконография к-рой заимствованы из западноевроп. искусства, по сторонам — образы 12 апостолов; евангельские сюжеты за отсутствием праздничного ряда помещены в овальные картуши под ростовыми иконами Спасителя и Богородицы в местном ряду. Традиц. расположение в местном ряду небольших икон небесных покровителей храма, архангелов Михаила и Гавриила, сохранено, но
иконы смещены вверх — над сев. (с образом архидиак. Стефана) и юж. (с образом свт. Иоанна Златоуста) алтарными вратами. Прорезные царские врата (мотив виноградной лозы) украшены каноническим сюжетом «Благовещение». Иконостас венчает «Распятие с предстоящими», по сторонам в 3 уровня помещены изображения 12 пророков. Над сев. клиросом — образы святых
Симеона Немани и Стефана Штиляновича, над южным — св. Стефана, деспота сербов, и царя Давида. Настенные росписи выполнил серб. худож. из Нови-Сада Андрей Шалтист.

Согласно записям монастырской летописи, в 1761–1796 гг. в Г. возводилась колокольня, в 1762–1781 гг. обновлялись кельи, трапезная и хозяйственные помещения. В 1787 г. построен новый братский корпус. В 1808 г. Петер Вайнер из г. Печ перелил в новый треснувший старый колокол (все колокола были конфискованы во время первой мировой войны). 16 сент. 1885 г. сильный ураган снес купол и повредил зап. стену колокольни (отремонтировано в 1923).

В кон. XIX в. в Г. проживали 7 монахов, из к-рых 2 служили в мон-ре, 5 — в окрестных серб. церквах. В межвоенный период из-за отъезда сербов из Венгрии, что сказалось на числе насельников и прихожан, обитель с трудом справлялась с хозяйством, после второй мировой войны оно было национализировано. Г. оставили часть виноградника, пастбище и неск. коров. Мон-рь в этот период жил на доход от продажи молока. Еп. Будимский [Георгий (Зубкович)](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Зубкович).html>) сохранил собрание рукописей и старопечатных книг Г. (62 наименования), передав его и свой архив в епархиальную б-ку в Сентендре. Помимо монастырской летописи особый интерес представляют находящиеся в нем синодики («поменники», «тефтеры», «парусии») мон-рей Г. (ГР 7, 9–11) и Ковина (ГР 6, 8). Довольно велико в собрании число списков XVIII–XIX вв. произведений учебной (семинарские курсы) и полемической лит-ры.

Ряд рукописей и книг, принадлежавших Г., хранились до второй мировой войны в др. собраниях: в мон-ре Хопово, в старом собрании Народной б-ки Сербии и др. (Стоjановић. Записи. Књ. 1. № 1991, 2049; Књ. 2. № 2899; Књ. 3. № 5728; Књ. 4. № 7056; он же. Каталог Народне Б-ки у Београду. Београд, 1903. №253, 398, 422).

В 1946 г. в Г. было 3 монаха, в 1956 г.— один игумен. В 50–70-х гг. на территории Г. были проведены археологические раскопки. В 1969 г. в зданиях мон-ря власти сделали косметический ремонт и разместили дом престарелых, к-рый просуществовал до 1994 г. После смерти в 1974 г. игум. Алексия церковь не действовала. В 1981–1987 гг. Венгерское об-во охраны памятников истории и культуры осуществило капитальный ремонт монастырского
комплекса. В нач. 90-х гг. еп. Будимский [Даниил (Крстич)](<https://pravenc.ru/text/Даниил (Крстич).html>) принял решение возродить монашескую жизнь в Г., и в 1994 г. мон-рь принял первых насельниц. В наст. время настоятельница мон-ря — мон. Кристина.

Список игуменов Г.: Паисий (1585–1603), Герасим (1603–1610), Никодим
(1610–1623), Стефан (1623–1632), Савва (1632–1649), Василий (1649–1664), Иов (1664–1667), Симеон (1667–1685), Евфимий (Негомирович; 1685–1700), Георгий (1700–1711), Прокопий (1711–
1714), Михаил (1714–1718), Максим (1718–1720), Виктор (1720–1721), Василий (1721–1746), Арсений (1746–1753; с 1750 епископ Костайницко-Зринопольский), Михаил (1753–1761), Софроний (1761–1770; с 1769 епископ Эрдельский, с 1774 епископ Будимский, с 1781 епископ Темишварский; † 1786), Василий (1770–1772), Дионисий (1772–1778), Василий (1778–1791), неизвестен по имени (Ефтимирович; 1791–1797), Геннадий (Стефанович; 1797–1815), Данило (Чупич; 1815–1845), Амвросий (Шимич; 1845–1862), Николай (Бошняк; 1863–1866), Иулиан (Чокор; 1866–1872), Антоний (Маркович; 1872–1892), Герасим (Петрович; 1892–1894), Платон (Телечки; 1894–1896), Адриан (Станишич; 1901–1915), Фирмилиан (Крезич; 1915–1930), Феофан (Радич; 1930–1943), Лаврентий (Томич; 1943–1956), Алексий (Бабич; 1956–1974).

## Источники

Archivsky Fond Manastiri Grabovac, Sentandreja. A budai szerb püspökség szentendrei levéltarának grabóci kötetei; Паjсей Грабовачки. Летопис ман-ра Грабовца // Стара српска књижевност. Београд; Крагуjевац, 2000. С. 194–197.

## Литература

Красић В. Ман-р Грабовац // ЛетМС. 1881. Књ. 126. С. 26–38; Књ. 127. С. 58–70; Дамиjанов Г. Ман-р Грабовац: Картографска града. Грабовац, 1908;  Margalits E. Szerb történelmi repertórium. Bdpst, 1918. O. 225–227; Чампраг С. Манастир Грабовац у Мађарскоj // Зб. за друштвене науке Матице српске. Нови-Сад, 1957. Књ. 17. C. 130–149; Радоjичић Ђ. Сп. Стара српска књижевност у средњем Подунављу (од XI до XVIII в.) // ГФФНС. 1957. Књ. 2. С. 253–254; Somogyi Á. Késöbizánci hagyományok a magyarországi pravoszlávok építömüvészetében // Építésés Közlekedéstudományi Közlemények. Bdpst, 1960. Kn. 4. Sz. 1–2. O. 76–78;
 Ређеп J.
 О летопису ман-ра Грабовца // ГФФНС. 1967. Књ. 10. С. 283–293;
 Szabó T.
 Görögkeleti szerb templom: Grabóc // Tájak—Korok—Múzeumok: Kislexikon. Bdpst, 1988; Давидов Д. Споменици Будимске епархиjе. Београд, 1990; Синдик Н. Р., Гроздановић!Паjић М., МаноЗиси К. Опис рукописа и старих штапаних књига б-ке Српске правосл. епархиjе будимске у Сентандреjи. Београд; Нови-Сад, 1991. С. 27; Szilágyi M.A grabóci szerb ortodox kolostor története. Szekszárd, 1999.

Э. Небольсин
