---
article_title: ВЛАДИМИР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/545805.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:29:03Z'
---

(Терентьев Василий Терентьевич; 1872, д. Шибаново Псковского у. и губ. – 3.03.1933, Казахстан), исп. (пам. 18 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), игум. Из крестьянской семьи. 15 авг. 1898 г. поступил послушником в пустынь Святого Духа Утешителя (Параклита) Александровского у. Владимирской губ. 25 мая 1901 г. перешёл в Зосимову в честь Смоленской иконы Божией Матери пустынь. 28 марта 1907 г. пострижен в монашество с именем Владимир. В 1912 г. переведён в Царицынский Свято-Духов мон-рь, 30 июля того же года рукоположен во диакона, а 5 авг. – во иерея. С 8 авг. 1912 г. временно управлял мон-рём. С 6 апр. по октябрь 1913 г. состоял управляющим Симбирской Соловецкой пустынью; был духовником братии. 14 апр. 1917 г. вновь переведён в Зосимову пустынь. С 1921 г. подвизался в Боголюбской киновии при Троице-Сергиевой Лавре. В 1923 г. возведён в сан игумена. После закрытия киновии работал в сельскохозяйственной артели, организованной монахами. Артель была ликвидирована в 1927 г., и В. переселился в Загорск (ныне Сергиев Посад), где работал кровельщиком. Арестован 5 апр. 1931 г. по групповому делу в числе 60 монахов и монахинь, проживавших в Московской обл. после закрытия монастырей. В. был обвинён в «антисоветской агитации и принадлежности к контрреволюционной церковной организации». 20 мая 1931 г. Особой тройкой при ПП ОГПУ по Московской обл. приговорён к заключению на 5 лет в ИТЛ, приговор был заменён высылкой в Казахстан на тот же срок. Умер в ссылке. Имя В. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 27 дек. 2005 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-60406.

## Литература

ЖНИР. Февр. С. 325-326; ЖНИР. Моск. Доп. Т. 4. С. 35-37.
