---
article_title: ВЛАДИМИР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/545818.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:28:51Z'
---

Павлович Четверин (1874, с. Барахманский Гарт Ардатовского у. Симбирской губ. – 2.09.1918, там же), сщмч. (пам. 20 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Работал учителем в школе грамоты, затем – в церковноприходской школе с. Кутьева Карсунского у. Симбирской губ. В возрасте 29 лет начал служить псаломщиком в храмах Карсунского у. Окончил миссионерские курсы при КазДА. В возрасте 36 лет рукоположен во иерея к Казанской ц. с. Сырятино Ардатовского у. Учительствовал в сырятинской церковноприходской школе, состоял законоучителем в школе соседнего села. Из Сырятина В. был переведён в родное село в ц. Рождества Христова. В 1918 г. В. принял по просьбе прихожан на хранение семенное зерно. Некоторые крестьяне попытались получить зерно в обмен на фальшивые деньги, но В. зерна не выдал. Вскоре на В. поступил донос и 19 авг. 1918 г. он был арестован без предъявления обвинения и расстрелян по решению Ардатовской уездной ЧК за «пропаганду против советской власти». Тайно похоронен у алтаря Христорождественской ц. с. Барахманский Гарт. Имя В. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2006 г. В сент. 2007 г. мощи святого были обретены и перенесены в собор св. Феодора Ушакова в г. Саранске.

## Литература

Память: жертвы политических репрессий. Саранск, 2000; http://www.srn.ru/ordis/cetverin.htm [Электр. ресурс].
