---
article_title: GRAVISSIMUM EDUCATIONIS
author: В. В. Тюшагин
volume: '12'
page_numbers: 250-251
source_url: https://pravenc.ru/text/546223.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:16:15Z'
---

[лат. важнейшее [значение] воспитания], декларация о христ. воспитании, принятая на 4-й сессии [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (2290 голосов против 35) и утвержденная папой Римским
[Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>) 28 окт. 1965 г.

Первый проект соборного документа «О христианском воспитании», в основном касавшийся католич. школ и ун-тов и претендовавший на статус конституции, был разработан в марте 1962 г. под рук. кард. Карло Конфалоньери в подготовительной комиссии по образованию и семинариям. После 1-й сессии Собора в янв. 1963 г. документ подвергся серьезной переработке под рук. кард. Юлиуса Дёпфнера. С сент. 1963 г. в подготовке декларации активное участие принимали консультанты-миряне — ректоры и преподаватели католич. ун-тов. Во время 3-й сессии Собора проект декларации был представлен на рассмотрение (17–19 нояб. 1964) и затем отправлен в соборную комиссию по образованию для изменений и дополнений. Обсуждение окончательного варианта документа, состоявшееся 13–14 окт. 1965 г. на 4-й сессии Собора, способствовало внесению в него ряда существенных положений (напр., о значении для католич. воспитания системы [Фомы Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>), о достоинстве человеческой личности и др.).

Декларация определяет основные цели, задачи и методы христ. воспитания мирян (изложению принципов и правил подготовки католич. духовенства посвящен отдельный декрет [«Optatam totius»](<https://pravenc.ru/text/ Optatam totius .html>)). Исходя из сформулированной Собором концепции обновления католич. Церкви и ее открытости совр. миру, в документе заявлено о праве каждого
человека на образование и воспитание, «соответствующее особому предназначению каждого из них,
осуществляемое применительно к их характеру и полу, культуре и отеческим традициям» (GE. 1). Равным образом документ отмечает право всех христиан на получение христ. воспитания, целью к-рого является не только достижение зрелости человеческой личности, но и помощь в познании тайны спасения и осознании полученного дара веры, научение крещеных вести «свою жизнь согласно новому человеку в праведности и святости истины» и способствовать христ. преобразованию мира, «благодаря которому естественные ценности, принимаемые с полным вниманием к искупленному Христом человеку, содействуют благу всего общества» (GE. 2).

Первостепенная и главная роль в христ. воспитании отводится родителям, в обязанность к-рым вменяется обучение вере детей с момента
их рождения и крещения (GE. 3). Признавая, что родители должны обладать полной свободой в выборе школы для детей (GE. 6), Собор тем не менее напоминает, что родителикатолики обязаны по мере возможности отдавать предпочтение католич. школам (GE. 8).

Декларация обязывает гражданское общество помогать родителям в сфере воспитания детей. Гражданское общество должно защищать права родителей и др. участвующих в воспитании лиц, учреждение школ и учебных заведений и финансирование их и др. (GE. 3). Гос-во должно обеспечить всеобщее школьное образование детям и контроль за его качеством (GE. 6), гражданские власти должны заботиться об осуществлении религ. свободы, учитывая плюрализм совр. общества, и об организации школьного воспитания детей согласно нравственным и религ. принципам их семей, в т. ч. и за счет гос-ва (GE. 7).

В обязанности католич. Церкви входит не только воспитание принадлежащих к ней верующих, но и помощь всем в достижении «полного совершенства человеческой личности ради блага самого земного общества и для создания более гуманного мира» (GE. 3). Как средства религ. воспитания документ выделяет [катехизацию](https://pravenc.ru/text/катехизацию.html) (GE. 4), [апостольство мирян](<https://pravenc.ru/text/апостольство мирян.html>) (прежде всего преподавателей-католиков) в некатолич. школах (GE. 7). Особое значение в деле воспитания придает католич. школам, выпускники к-рых вместе с получением общего образования приучаются «к успешному труду на благо земного града» и к ведению «примерной и апостольской жизни»; преподаватели в таких школах должны обладать соответствующими знаниями в светских и религ. науках и необходимыми педагогическими навыками (GE. 8). Собор допускает и одобряет обучение в католич. школах учеников-некатоликов (особенно на территориях миссий), равно как и множественность форм обучения в зависимости от местных условий и потребностей совр. общества: напр., католич. школы профессионального и технического образования, учреждения для образования взрослых и др. (GE. 9).

Наряду с католич. школами декларация признает важность католич. ун-тов и фак-тов, где должны преподавать дисциплины в соответствии с научной методологией, основываясь на свободе, исследования необходимо проводить, руководствуясь теологическим наследием католич. Церкви, особенно системой [томизма](https://pravenc.ru/text/томизма.html), для достижения единства веры и разума (GE. 10). Поэтому необходимо создание кафедр теологии там, где отсутствуют теологические фак-ты, и чтение лекционных курсов по богословию для студентов-мирян, организация и поддержка ин-тов и кафедр в католич. ун-тах и на фак-тах, непосредственно связанных с развитием научных исследований (Ibidem).
Касаясь вопроса о христ. воспитании студентов светских ун-тов, декларация призывает организовывать католич. общежития и студенческие центры, где наиболее подготовленные клирики и миряне могли бы осуществлять активную католич. миссионерскую и просветительскую деятельность (Ibid.).

## Источники

Документы II Ватиканского Собора. М., 1998. С. 219–237.

## Литература

Potvin L. Vatican II et l’éducation. Desbiens (Québec), 1967;1967; Казанова А. Второй Ватиканский Собор: критика идеологии и практики совр. католицизма. М., 1973. С. 320–328; Lane D. A. Catholic Education and the School: Some Theol. Reflections. Dublin, 1991; Les commissions conciliaires à Vatican II. Leuven, 1996; Storia del Concilio Vaticano II / Dir. da G. Alberigo. Leuven; Bologna, 1995–2001. 5 vol.; История II Ватиканского Собора / Под ред. Дж. Альбериго и др. М., 2005. Т. 2–3; Hancock C. L. Recovering a Catholic Philosophy of Elementary Education. Mount Pocono, 2005.

В. В. Тюшагин
