---
article_title: ГОШАВАНК
author: А. Ю. Казарян
volume: '12'
page_numbers: 238-239
source_url: https://pravenc.ru/text/546363.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:15:56Z'
---

мон-рь в с. Гош обл. Тавуш Республики Армении, в исторической пров. Арцах. Его основатель — политический деятель, ученый, писатель Мхитар Гош (при содействии кн. И. Закаряна (Мхаргрдзели)) отстроил в 1188 г. на месте разрушенного землетрясением мон-ря Гетик новый мон-рь — Нор-Гетик, к-рый после смерти Гоша (1213) стал называться Г. В XIII в. Г. являлся крупным духовным и культурным центром Армении, имел скрипторий. При мон-ре существовало высшее учебное заведение (в источниках называется школой, ун-том, семинарией), из стен к-рого вышли выдающиеся деятели Церкви, учителя, в их числе — Киракос Гандзакеци, автор «Истории Армении». В этот период мон-рь получил в дар земельные угодья, деньги, книги. В 1242–1250 гг. князья Закаряны продали Г. за 40 тыс. дукатов выходцу из г. Карина парону Умеку, в собственности его потомков мон-рь пребывал ок. 100 лет. За упадком, постигшим Г. с XIV в., последовало временное оживление в XVII в.; в кон. XIX в. мон-рь прекратил существование.

Первая деревянная церковь Г. не сохранилась. Архитектурный ансамбль мон-ря сформировался в кон. XII — 1-й пол. XIII в. В 1191–1196 гг. была возведена главная ц. Сурб-Аствацацин (Пресв. Богородицы; архит. Мхитар Плотник) — купольный зал с примыкающим к апсиде купольным квадратом и с приделами в 2 ярусах по сторонам апсиды. На освящение церкви супруга ктитора кн. Вахтанга Атеркеци, Арзухатун, подарила вышитую ею с
дочерьми завесу с образами Спасителя и святых, к-рая, по свидетельству Гандзакеци, поразила очевидцев. Перед храмом в 1197–1203 гг. тем же зодчим был построен большой 4-колонный гавит. Гош основал еще неск. церквей, в т. ч. на холме к югу от мон-ря часовню-мавзолей Сурб-Амбардзман (Воскресения), где он и был похоронен. В 1254 г. рядом с усыпальницей возвели купольную церковь с кубовидным основным объемом.

В 1231 г. к югу от ц. Сурб-Аствацацин была сооружена типологически схожая с ней ц. Сурб-Григор. В 1237–1241 гг. кн. Григор Тга вплотную к юж. стене гавита главной церкви возвел маленькую сводчатую ц. Сурб-Григор Лусаворич (св. Григория Просветителя), украшенную насыщенным резным декором. Снаружи здание огибает аркатура, завершающаяся на углах фасадов полуарками. Ее архивольты, как и элементы портала, покрыты ажурной резьбой. В интерьере выделяется изящная аркатура апсиды, завершенная геометрической плетенкой, и пилястры, украшенные мелкими витыми каннелюрами и валиками. В кон. XIII в. по сторонам от входа в церковь были установлены 2 больших каменных креста-хачкара (мастер Погос; юж. крест, отличающийся особой филигранностью резьбы, в 1935 перенесен в Гос. музей истории Армении, Ереван).

До 1241 г. к северу от гавита главной церкви были построены здания б-ки с гавитом к западу от нее, перекрытые деревянными конструкциями. В 1291 г. вардапетом Дасапетом и его братом Карапетом перекрытие б-ки было заменено сводом на 2 парах скрещивающихся арок и над ним была построена крестообразная в плане ц. Сурб-Хрештакапетац (св. Архангелов), увенчанная ротондой на колоннах (архитекторы Закиос и Григор). Это первая из сохранившихся 2-ярусных церквей с ротондой, большинство к-рых относятся к 1-й пол. XIV в.

В 1937–1958 гг. все постройки Г. были отреставрированы, в 1972 г. открыт музей Г., в 1978 г. благоустроена территория ансамбля.

## Источники

Киракос Гандзакеци. История Армении. Ереван, 1982 (на арм. яз., рус. пер.: М., 1976).

## Литература

Егиазарян Г. Нор Геткаванк или Гошаванк // Эчмиадзин. 1959. № 5–7; Goshavank. Mil., 1974. (Documenti di architettura armena; 7);  Халпахчьян О. Х. Архит. ансамбли Армении. М., 1980. С. 349–379; Асратян М. Гошаванк // Кристонйа Хайастан: Ханрагитаран [«Христ. Армения»: Энцикл.]. Ереван, 2002. С. 220–221.

А. Ю. Казарян
