---
article_title: ИОАННА КРОНШТАДТСКОГО СВЯТОГО ПРАВЕДНОГО ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '25'
page_numbers: 15-16
source_url: https://pravenc.ru/text/577894.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:33:41Z'
---

(Барнаульской и Алтайской епархии), в с. Кислуха Первомайского р-на Алтайского края. Открыт решением Свящ. Синода от 10 окт. 1996 г. на территории бывш. базы отдыха «Зелёный берег» жилуправления г. Барнаула. На территории И. м. расположен 2-этажный деревянный келейный корпус, в к-ром освящен домовый храм во имя св. прав. Иоанна Кронштадтского, а также звонница, 6 фин. домиков, гараж, мастерские, овощехранилище и другие хозяйственные постройки. Ведется строительство 2-этажного соборного храма с верхней ц. во имя св. прав. Иоанна Кронштадтского, нижней - во имя Новомучеников и исповедников Российских. Среди святынь И. м.- дароносица, принадлежавшая св. прав. Иоанну, почитаемые иконы прп. Сергия Радонежского, мч. Уара. В обители читаются неусыпаемая Псалтирь, акафист Божией Матери перед иконой «Неупиваемая Чаша». Близ монастыря расположено подворье со скитом во имя вмч. Георгия Победоносца, с пасекой и огородами. В хозяйстве подворья есть коровы и лошади.

В И. м. действует детский дом-приют «Матронушка». К апр. 2010 г. в 2 домах на территории мон-ря проживало 15 девочек; строился отдельный корпус (10 квартир). Поскольку в с. Кислуха нет школы, дети посещают среднюю школу в соседнем с. Повалиха, расположенном в 4 км от мон-ря. При И. м. открыты духовный центр «Родник» с музеем, правосл. б-кой и Дом трудолюбия с воскресной школой, различными кружками (резьбы по дереву, вышивания). В 2010 г. в И. м. проживали настоятельница мон. Феодора (Краснослободцева), 10 насельниц и ок. 10 трудниц.

## Литература

Арх.: Арх. ЦНЦ.

## Литература

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1996. № 11. С. 13; Определения Свящ. Синода // Там же. 2001. № 2. С. 14; Первый в России мон-рь св. Иоанна Кронштадтского // Леушино. 2002. № 9(46). С. 3; Любовь там, где сердце // Алтайская правда. 2003. 12 марта. № 65;Вольхина Л. Праздник в мон-ре // Алтайская миссия. 2004. Февр. № 2; Зайцев В. Светильник лесного края // Там же. 2005. № 11. С. 6-8; Демиденко Н. П., Торщина Л. А. Матронушкин дом // Там же. 2006. № 2. С. 15; 10 лет Иоанно-Кронштадтскому мон-рю // Там же. 2006. № 12. С. 7; Кандаурова А. Тихая пристань среди бурного моря // Там же. 2008. № 12. С. 15-17.
