---
article_title: ИОАННИКИЙ
volume: '25'
page_numbers: '100'
source_url: https://pravenc.ru/text/577964.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:36:54Z'
---

[серб. Jоаникиjе, Jањићиjе] (Георгиевич; ок. 1731, с. Тулеж, близ г. Аранджеловац - 26.11. 1818, Призрен), митр. Рашско-Призренский в 1781-1818 гг. И. возглавил [Рашско-Призренскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Рашско-Призренскую епархию.html>) на 50-м году жизни, в тур. документах и исторических источниках сохранились многочисленные сведения о его активном архиерейском служении: рукоположении священства, освящении новых церквей, управлении мон-рями и др. (напр., см.: Стоjановић. Записи. Књ. 2. № 3526, 3928, 3970, 3982; Књ. 3. № 5889; Књ. 5. № 8774, 8941, 9008; Књ. 6. № 10348). При нем в 1806 г. тур. власти издали акт, запрещающий мусульманам и католикам присваивать развалины правосл. мон-рей и церквей. В 1808 г. К-польская Патриархия издала акт о присоединении к Рашско-Призренской епархии Нови-Пазарской, к-рую из-за больших епархиальных долгов отказывались возглавить др. кандидаты в епископы, и с 1789 г. она оставалась вдовствующей. После объединения епархий И. получил титул «митрополит Призренский, Ново-Брдский, Приштинский, Печский, Вучитрнский, Джяковицкий, Нови-Пазарский, Трговиштский и Митровицкий» (т. е. под его управлением находились Косово и Метохия, юж. районы совр. Сербии и сев. районы совр. Черногории); И. подписывался как «православный митрополит Нови-Пазарский, Призренский и Скендерийский». После объединения епархий ему пришлось выплачивать тур. властям 16 тыс. акчи, вместо прежних 7 тыс. В 1805 г. монахи мон-ря Студеница при поручительстве И. заняли денег у его племянника Христо для поддержки повстанцев.

## Литература

Српски jерарси. С. 234;Jанковић Ж. Сведок несреће српског Православља: Митр. рашко-призренски Jоаникиjе (1781-1818) // Православље: Новине Српске Патриjаршиjе. Београд, 2004. Бр. 902.
