---
article_title: ИОАННИКИЙ
author: Ю. В. Костяшов
volume: '25'
page_numbers: '107'
source_url: https://pravenc.ru/text/577974.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:02Z'
---

[серб. Jоаникиjе] (Мартинович; † 25.11.1721, Арад, совр. Румыния), еп. Арадский серб. [Карловацкой митрополии](<https://pravenc.ru/text/Карловацкая митрополия.html>). О жизни И. до епископства известно лишь, что он был пострижеником мон-ря Хопово. После избрания в 1708 г. 1-го епископа объединенной Арадской епархии [Исаии (Джаковича)](<https://pravenc.ru/text/Исаии (Джаковича).html>) митрополитом Карловацким И. стал владыкой Арадским - утвержден имп. Свящ. Римской империи Иосифом I 29 нояб. 1710 г. В составе епархии помимо серб. были и румын. приходы, поэтому И. пришлось вести нелегкую борьбу против унии, которая получила широкое распространение среди правосл. румын. На серб. Народно-церковном Соборе в мон-ре [Крушедол](https://pravenc.ru/text/Крушедол.html) 10 мая 1713 г. имя И. первым было вписано в состав комитета по передаче дел избранному митр. Карловацкому [Викентию (Поповичу)](<https://pravenc.ru/text/Викентию (Поповичу).html>). Но на следующий Народно-церковный Собор, в 1715 г. в г. Сремски-Карловци, И. сначала не получил приглашения из-за обвинений в тайном принятии унии. Однако в письме митрополиту от 1 авг. 1715 г. он опроверг наветы недоброжелателей из числа граничарских офицеров в Араде и впосл. как полноправный депутат принял участие в работе Собора.

## Литература

Сказаниiе о житiи преосвяштених Архiепископов всея Сербскiя и Поморскiя земли // Гласник Друштва србске словесности. Београд, 1854. Бр. 6. С. 55; Мемориал саборни кои jе дат от христиан на сабору 10 маjя 1713 у Карловци // Беседа. 1869. Бр. 17(35). С. 387-388;Витковић Г. Споменици из будимског и пештанског архива: Збирка 3 // ГСУД. 1874. Књ. 5. С. 186-189; Руварац Д. Прилози за историjу архиепископа и епископа у митрополиjи Карловачкоj // ЛетМС. 1899. Књ. 198. Св. 2. С. 105; Изборни сабор 1713 // Архив за историjу Српске правосл. карловачке митрополиjе. Сремски Карловци, 1911. Бр. 3/4. С. 40-41; Груjић Р. Око сабора у Карловцима 1715 // ГлИДНС. 1930. Књ. 3. Св. 3. С. 463-464; Српски jерарси. C. 233.

Ю. В. Костяшов
