---
article_title: ИОАННИКИЙ
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '25'
page_numbers: 107-108
source_url: https://pravenc.ru/text/577976.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:04Z'
---

[серб. Jоаникиjе, Jоанићиjе] (Мичович; род. 20.04. 1959, с. Велимле, близ г. Никшич, Черногория), архиеп. Цетиньский, митр. Черногорско-Приморский, Зетско-Брдский и Скендерийский. Окончил гимназию в Никшиче, в 1990 г.- Богословский фак-т Белградского ун-та, прослушал полный курс философии на философском фак-те Белградского ун-та. 30 окт. 1990 г. пострижен в монашество в мон-ре Челия Пиперска. 7 февр. 1991 г. рукоположен во диакона, 17 февр. того же года - во иерея и назначен настоятелем мон-ря [Савина](https://pravenc.ru/text/Савина.html). С 1 сент. 1992 г. настоятель Цетинского мон-ря, воспитатель и преподаватель возобновленной ДС (богословии) в Цетине. В сент. 1995 г. назначен протосинкеллом и исполняющим обязанности ректора Цетинской богословии. В мае 1999 г. Св. Архиерейский Собор СПЦ избрал И. викарием митр. Черногорско-Приморского [Амфилохия (Радовича)](<https://pravenc.ru/text/Амфилохия (Радовича).html>) с титулом «епископ Будимлянский». Хиротонисан 3 июня 1999 г. в Цетине Патриархом Сербским Павлом (Стойчевичем) в сослужении митр. Амфилохия и 12 иерархов СПЦ. В мае 2001 г. назначен администратором, а в мае следующего года - правящим архиереем [Будимлянско-Никшичской епархии](<https://pravenc.ru/text/Будимлянско-Никшичской епархии.html>), интронизация состоялась 4 авг. 2002 г. в мон-ре Джурджеви Ступови. В 2005-2007 гг. член Св. Архиерейского Синода СПЦ. И. инициировал в епархии восстановление и строительство более 50 храмов и монастырей, в которых ввел общежительный или скитский устав. Основал епархиальный ж. «Свевидже» (Свевиђе). Возглавил проведение многочисленных культурных и общественных мероприятий, в т. ч. для детей и молодежи. Неоднократно посещал Россию, дважды встречался с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II (17 апр. 2001 вместе с учащимися Цетинской богословии и во время визита в Москву с 27 февр. по 3 марта 2006 делегации Синода СПЦ). Сопровождал десницу св. Иоанна Предтечи во время ее принесения в Россию в июле 2006 г. Автор ряда исследований и статей по богословию, истории СПЦ и серб. лит-ры, опубликованных в церковных и светских журналах. Принимал участие в международных и научных симпозиумах, посвященных анализу церковно-гос. отношений.

23 мая 2015 г. назначен управляющим Милешевской епархией.

29 мая 2021 г. избран архиеп. Цетинским, митрополитом Черногорско-Приморским, Зетско-Брдским и Скендерийским. Настолован 5 сент. того же года патриархом Сербским Порфирием в сослужении еп. Крушевацкого Давида (Перовича) и собора духовенства в Цетинском монастыре.

## Литература

Цетињска богословиjа: 1992-2002. Цетиње, 2002. С. 232-233.

Иером. Игнатий (Шестаков)
