---
article_title: ИОАННИКИЙ
author: О. С. Гринченко
volume: '25'
page_numbers: 77-78
source_url: https://pravenc.ru/text/577956.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:36:47Z'
---

архиеп. Кипрский (14 окт. 1840 - 3 апр. 1849). Во время архипастырства сщмч. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) (1810-1821) И. занимал должность экзарха архиепископии. В июле 1821 г., во время казни архиеп. Киприана и митрополитов Пафосского, Китийского и Киринийского, И. вместе с нек-рыми другими представителями кипрского духовенства укрылся в европейских консульствах в Ларнаке и затем бежал с Кипра. В дек. 1821 г. И. участвовал в собрании кипрских эмигрантов в Риме, которыми было подписано обращение к грекам-киприотам, призывавшее к антитур. восстанию и присоединению острова к освобожденным греч. территориям. И. был вынужден прожить в изгнании 18 лет. Сначала вместе с др. кипрскими клириками он поселился в Марселе. Один из эмигрантов, архим. Феофил, отправился в Россию за сбором материальной помощи, однако по возвращении он вступил в конфликт с И. и другими представителями кипрского духовенства и присвоил большую часть собранных средств. В 1824 г. И. перебрался в Лондон, где получил материальную помощь от архиеп. Кентерберийского. В 1826 г. он возвратился во Францию и поселился в Париже, где франц. правительством ему была назначена пенсия 250 франков в месяц. В Париже он познакомился с тур. дипломатами Фетихом Ахмет-пашой и Мустафой Решит-пашой. Благодаря их покровительству И. получил разрешение вернуться на Кипр и прибыл на остров в нояб. 1839 г. В мае 1840 г. Фетих Ахмет-паша занял пост министра торговли в тур. правительстве и был помолвлен с сестрой султана Абдул-Меджида. Паша пригласил на свадьбу И. Когда тот находился в К-поле, туда прибыли с жалобой на архиеп. [Панарета](https://pravenc.ru/text/Панарета.html) (1827-1840) кипрские прокриты (представители кипрской знати) Хадзи Киргенис Апегитос и А. Триандафиллидис. Они начали переговоры с И. и стали просить у тур. властей смещения Панарета и назначения на его место И. Высокой Портой были изданы указ об отставке архиеп. Панарета и берат, утверждающий в этой должности И. В окт. 1841 г. он вернулся на Кипр вместе с только что назначенным новым правителем острова. Панарет был заключен в тюрьму; подписав спустя 3 дня отречение (13 окт. 1840), он был освобожден.

И. участвовал в строительстве церквей по всему острову, предоставил К-польскому патриарху материальную помощь для содержания Богословской школы на о-ве Халки. По его инициативе был проведен сбор средств в России, а также в 1848 г. на Кипре в пользу Великой Лавры.

В 1842 г. И. отправил в К-поль делегатов, а в 1848 г. ездил по делам Кипрской Православной Церкви.

И. столкнулся с сильной оппозицией, добивавшейся его изгнания, в лице сторонников Панарета. В 1842 г. они отправили жалобы на И. К-польскому патриарху, но прибывшая на Кипр комиссия не нашла ничего предосудительного в действиях архиепископа. В день Пасхи, 3 апр. 1849 г., И. скончался от инсульта.

## Литература

´Α[ντρος] Π[αυλίδης]. Ιωαννίκιος // ΜΚΕ. 1987. Τ. 6. Σ. 149-150.

О. С. Гринченко
