---
article_title: ИОАННИКИЙ
author: Х. Темелски
volume: '25'
page_numbers: '108'
source_url: https://pravenc.ru/text/577978.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:06Z'
---

[болг. Йоаникий] (Неделчев Иван Георгиев; 2.03. 1939, с. Пет-Могили, совр. Сливенская обл., Болгария - 9. 01. 2024), митр. Сливенский Болгарской Православной Церкви (БПЦ) с 1980 г. Начальное образование получил в родном селе, с 1953 по 1958 г. учился в ДС при Черепишском мон-ре. В 1958-1960 гг. служил в армии. В 1960-1964 гг. продолжил образование в Софийской ДА. 1 апр. 1961 г. принял монашеский постриг в Мыглижском мон-ре, 28 авг. того же года в храме в честь Успения Пресв. Богородицы в г. Пазарджик рукоположен во диакона. 17 марта 1963 г. в часовне Софийской ДА рукоположен во иерея. В 1964-1966 гг. стажировался в МДА. 1 авг. 1966 г. назначен протосинкеллом Сливенского митр. Никодима (Пиперова). 24 нояб. 1968 г. в кафедральном храме вмч. Димитрия в Сливене возведен в сан архимандрита и назначен протосинкеллом Старозагорской митрополии. С 14 окт. 1970 по 10 дек. 1971 г. И. проходил стажировку на Старокатолическом богословском фак-те в Берне (Швейцария). После возвращения в Болгарию - снова протосинкелл Сливенской митрополии. 20 апр. 1975 г. хиротонисан во епископа Величского и назначен викарием Сливенского митр. Никодима, после смерти которого 23 марта 1980 г. был избран, а 13 апр. утвержден Св. Синодом Сливенским митрополитом. Член Св. Синода БПЦ. Председатель Богослужебной комиссии при Св. Синоде БПЦ. Автор многочисленных статей и 14 книг богословского и нравоучительного характера.

## Сочинения

Въпроси при изповед на православни християни. Сливен, 1995; Покаяние и изповед. Сливен, 1998; Приветствия и слова при разни случаи. София, 2000; За достойно приемане на светото Причастие според светите отци. София, 2001; Православен катехизис и духовни напътствия. [Б. м.], 2001; Бисери от духовната съкровищница на Светите отци. София, 2009; За ангелите, демоните и митарствата според свети отци на църквата. Сливен, 2009.

## Литература

Тодоров Т. Негово Преосвещенство Велички еп. Йоаникий // Църковен вестник. София, 1975. Бр. 16. С. 3-4; Христов Х. С. Новоизбраният Сливенски митр. Йоаникий // Там же. 1980. Бр. 18. С. 7-8; Сливенските владици // 125 години Българска екзархия. Сливен, 1996. С. 4; Цацов Б. Архиереите на Българската Православна Църква. София, 2003. С. 86-87; Ваташки Р. Българската Православна Църква и Римокатолическите мисии в България (1860-30-те гг. на ХХ в.). Шумен, 2007. С. 78-79.

Х. Темелски
