---
article_title: ИОАННИКИЙ
author: В. И. Косик
volume: '25'
page_numbers: '114'
source_url: https://pravenc.ru/text/577986.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:13Z'
---

[серб. Jоаникиjе] (Памучина) (13.12.1810, Заградине, близ Требине - 9.09.1870, Мостар), архим., церковно-общественный деятель Боснии и Герцеговины. Учился в мон-рях Дужи и Завала, в последнем в 1829 г. принял монашество. В резиденции Герцеговинского митр. [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) (1817-1835, 1848-1854) выучил греч. язык и был назначен настоятелем ц. Рождества Пресв. Богородицы в Мостаре. Снискал уважение местного правосл. населения, видевшего в нем своего защитника. 16 окт. 1850 г. прот. Михаил Раевский, настоятель русского собора во имя свт. Николая Чудотворца в Вене, передал обер-прокурору Святейшего Синода РПЦ Н. А. [Протасову](https://pravenc.ru/text/Протасов.html) просьбу жителей Герцеговины о ходатайстве перед К-польским патриархом [Анфимом IV (Тамвакисом)](<https://pravenc.ru/text/АНФИМ IV.html>) об удалении «недостойного» митр. Герцеговинского Иосифа, ставившего священников за деньги, и о назначении на кафедру И., «мужа преданного Церкви и народу». Из-за этого прошения И. был вынужден бежать в Дубровник, опасаясь репрессий со стороны тур. властей. В 1853 г. он вернулся в Мостар и посвятил себя делу проповеди. 3 апр. 1852 г. через прот. Михаила Раевского И. передал просьбу российскому имп. Николаю I освободить Боснию и Герцеговину «от азиатского змея», присоединив их к своим владениям, или же создать под своим покровительством княжество, подобно Сербскому. Получив повторное прошение, имп. Александр II распорядился о выдаче 300 р. ежегодно на нужды уч-ща в Мостаре. 19 июня 1860 г., после смерти митр. Герцеговинского Григория (1855-1860), правосл. община Мостара при поддержке тур. властей обратилась к К-польскому патриарху [Кириллу VII](<https://pravenc.ru/text/Кириллу VII.html>) с просьбой об утверждении кандидатуры И. на вдовствующую кафедру. Патриарх отклонил его кандидатуру, но до назначения на кафедру в 1864 г. митр. Прокопия II (1864-1875) И. фактически управлял епархией. По случаю празднования 1000-летия России указом имп. Александра II от 8 сент. 1862 г. И. в числе видных зарубежных слав. деятелей, способствовавших укреплению связей своих народов с Россией, был награжден орденом св. Анны 3-й степени.

И. собирал материалы по истории края, народные сказания, стихи, пословицы, загадки, описывал народные обычаи; большинство его лит. трудов в 1846-1867 гг. было напечатано в «Сербском далматинском журнале» (Српски далматински магазин). Написал биографию Али-паши Ризванбеговича, правителя Герцеговинского пашалыка в 1833-1851 гг.; в 1873 г. ее перевел на рус. язык А. Ф. [Гильфердинг](https://pravenc.ru/text/Гильфердинг.html). Завещал 800 дукатов на нужны городского уч-ща.

## Сочинения

Жизнь Али-Паши Ризванбеговича стольчанина, визиря Герцеговинского //Гильфердинг А. Ф. Собр. соч. СПб., 1873. Т. 3: Босния, Герцеговина и Старая Сербия. С. 329-379; Шаљиве српске народне приповиjетке. Мостар, 1902. Св. 1; Боље jе име него велико богатство // Билтен огранка Вукове задужбине у Гаjдобри. 2004. Бр. 1. С. 99-100; Сабрана дjела / Уред. В. Ковачевић. Билећа, 2005.

## Источники

Зарубежные славяне и Россия: Док-ты архива М. Ф. Раевского, 40-80-е гг. XIX в. М., 1975. С. 132, 135, 136, 177, 178, 318-320, 340-347, 479; Освободительная борьба народов Боснии и Герцеговины и Россия, 1850-1864: Док-ты. М., 1985. С. 12, 13, 91, 92, 288, 289, 304.

## Литература

Perazić S. Razvoj Srpske pravoslavne crkve u Bosni i Hercegovini, 1850-1875 g. // Međunarodni naučni skup «Problemi istorije Bosne i Hercegovine: 1850-1875». (Sarajevo, 13-15 maja 1986). Sarajevo, 1987. S. 77; Хевролина В. М. Док-ты архивов СССР по истории школьного дела в Боснии и Герцеговине в 50-70-х гг. XIX в. // Там же. С. 103; Азбучник. С. 184; Jанићиjе Памучина // Знаменити Cрби XIX в. Београд, 1997. С. 91-92; Шиповац Н. Херцеговачки калуђери-књижевници // Даница. Београд, 2001. Год. 8. С. 332-349.

В. И. Косик
