---
article_title: ИОАННИКИЙ
author: Д. Н. Никитин
volume: '25'
page_numbers: 114-115
source_url: https://pravenc.ru/text/577990.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:17Z'
---

(Соколовский Феодосий Семенович; 1889, с. Мигалки Радомысльского у. Киевской губ.- 15.01.1938, Куйбышев (ныне Самара)), архиеп. бывш. Омский, деятель лубенского и [григорианского расколов](<https://pravenc.ru/text/григорианского расколов.html>). Из семьи диакона. Окончил Киевскую ДС и КДА. Принял монашество с именем Иоанникий, был рукоположен во иерея. По некоторым сведениям, служил священником при екатеринославском Свято-Тихвинском жен. мон-ре. В 1916-1917 гг. военный священник. 3 нояб. 1921 г. хиротонисан во епископа Бахмутского (иногда также именовался епископом Донецким или Задонским). Стал викарием Екатеринославской епархии, нек-рое время по поручению Патриарха свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) исполнял обязанности временно управляющего епархией. Имеются сведения об арестах И., о пребывании его в екатеринославской тюрьме.

Не ранее осени 1922 г. назначен свт. Тихоном временно управляющим Харьковской епархией вместо высланного Харьковского еп. [Нафанаила (Троицкого](<https://pravenc.ru/text/Нафанаила (Троицкого.html>); впосл. митрополит). Впосл. И. заявлял, что активно боролся с [обновленчеством](https://pravenc.ru/text/обновленчеством.html), вернул в Патриаршую Церковь 700 приходов в Харьковской губ., 140 приходов в бывш. обл. Войска Донского и 70 приходов в Таганрогском окр. При этом в Харькове у православных к 1924 г. оставалось всего 3 действующих храма. Был возведен в сан архиепископа. Получил известность как яркий проповедник. По воспоминаниям современников, «в повседневной жизни был далеко не строг в нравственном отношении» (Феодосий (Процюк), митр. 2004. С. 281). Харьковский клир и прихожане обращались к Патриарху с жалобами на недостойное поведение И.

8 сент. 1924 г. свт. Тихон назначил управляющим Харьковской епархией хиротонисанного епископом Сумским сщмч. [Константина (Дьякова](<https://pravenc.ru/text/Константина (Дьякова.html>); впосл. митрополит), а И. в дек. того же года получил назначение на Омскую кафедру. Архиепископ не выполнил патриаршего предписания и остался в Харькове. С толпой сторонников он захватил храм во имя Жен-мироносиц, являвшийся тогда кафедральным. В Екатеринославе сторонники И., воспользовавшись арестом и высылкой в Москву Екатеринославского архиеп. [Владимира (Соколовского-Автономова)](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР.html), также захватили неск. храмов. И. организовал свои «выборы» архиепископом «Екатеринославским и Донецким». 19 (по др. данным, 16) февр. 1925 г. Патриарх Тихон запретил И. служение в Екатеринославской и Харьковской епархиях. 25 марта это запрещение было подтверждено. Управляющим Омской епархией был назначен архиеп. [Виктор (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Виктор (Богоявленский).html>).

После кончины Патриарха И. пытался, ссылаясь на «волю народа», добиться от Патриаршего Местоблюстителя митр. сщмч. [Петра (Полянского)](<https://pravenc.ru/text/Петра (Полянского).html>) отмены распоряжений свт. Тихона, однако митр. Петр оставил наложенное запрещение в силе. 15 апр. в Москве на собрании архиереев у митр. Петра И. подал «докладную записку» о том, что он не подчиняется наложенному на него запрещению и вступает в управление Екатеринославской епархией «с разрешения гражданской власти». 23 апр. в Екатеринославе И. объявил благочинным о своем вступлении в управление епархией и потребовал от них под угрозой привлечения к ответственности «игнорировать совершенно» все указания Екатеринославского архиеп. Владимира (Соколовского-Автономова) и управлявшего епархией в его отсутствие викарного Александровского еп. Стефана (Андриашенко). 19 мая 1925 г. Патриарший Местоблюститель митр. Петр (Полянский) запретил И. в священнослужении «в пределах всея православныя Российския Церкви» вплоть до канонического суда над ним. Вскоре И. присоединился к автокефалистскому лубенскому расколу. 4-5 июня 1925 г. он принял участие в организованном Лубенским еп. Феофилом [Булдовским](https://pravenc.ru/text/Булдовский.html) «Всеукраинском Церковном Соборе» в Лубнах, где стал одним из сопредседателей. Был утвержден «правящим архиепископом Екатеринославским и Донецким и временно управляющим Харьковской епархией». Фактически И. подчинялось от 30 до 40 приходов.

В лит-ре (см., напр.: Иоанн (Снычев). Церк. расколы. С. 22) И. часто отождествляется с «епископом Иоанникием» - участником совещания 10 архиереев во главе с архиеп. [Григорием (Яцковским)](<https://pravenc.ru/text/Григорием (Яцковским).html>) в московском Донском мон-ре 22 дек. 1925 г., положившего начало григорианскому расколу. Однако в тот момент И. уже носил титул архиепископа, что было бы отражено в учредительных документах епископов-григорьевцев, претендовавших на высшую церковную власть. Видимо, переход И. из лубенского раскола в григорианский произошел позднее.

В кон. 1925 г. 13 укр. архиереев подписали определение о лишении инициаторов лубенского раскола, в т. ч. И., священного сана и об отлучении их от Церкви. 5 янв. 1926 г. это решение было подтверждено Заместителем Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергием (Страгородским](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Страгородским.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси). В марте 1926 г. И. вместе с Булдовским обжаловал это решение в григорианском [Временном высшем церковном совете](<https://pravenc.ru/text/Временном высшем церковном совете.html>) (ВВЦС). 8 марта архиеп. Григорий (Яцковский) отменил наложенные на И. и Булдовского запрещения. Однако до сер. 1926 г. григорианскую Екатеринославскую епархию возглавлял признававший в это время ВВЦС архиеп. Владимир (Соколовский-Автономов).

Деятели лубенского раскола быстро дискредитировали себя в глазах верующих Екатеринослава (с июня 1926 Днепропетровск). Поддерживавшая И. часть клира требовала от него разрыва с Булдовским и получения канонических оснований для своей архиерейской власти. Осенью 1926 г. И. заявил о подчинении названному им Заместителем Патриаршего Местоблюстителя Ярославскому митр. священноисп. [Агафангелу (Преображенскому)](<https://pravenc.ru/text/Агафангелу (Преображенскому).html>), который якобы предоставил И. особые полномочия на управление епархией. В дальнейшем И. открыто присоединился к григорианскому расколу. 11-13 мая 1927 г. он, как «архиепископ Днепропетровский», принимал участие в совещании епископов - сторонников ВВЦС в Москве, где подписал послание с обвинениями по адресу митр. Сергия. В кон. 1927 или в нач. 1928 г. был возведен в сан «митрополита» и переведен на григорианскую Ульяновскую кафедру, освободившуюся после перехода «митрополита» [Виссариона (Зорнина)](https://pravenc.ru/text/ВИССАРИОН.html) на должность председателя ВВЦС.

После назначения И. не давал о себе знать в течение 4 месяцев. Однако когда представители григорианских приходов обратились в Ульяновский окружной адм. отдел с просьбой разрешить проведение общего собрания для избрания нового архиерея, то получили отказ с формулировкой: «По сведениям, имеющимся в окружном АО, архиепископ Иоанникий в недалеком времени прибывает в Ульяновск». В Ульяновске И. не проявлял интереса к делам своей епархии, часто надолго уезжал за ее пределы. В 1933 г. ушел на покой, к тому времени у григориан в Ульяновске оставался единственный храм - в честь иконы Божией Матери «Неопалимая Купина». Через нек-рое время вновь вернулся к управлению епархией совместно с переехавшим в Ульяновск Куйбышевским григорианским еп. Феодосием (Григоровичем-Борисовым). В нояб. 1937 г. И. был арестован и помещен в тюрьму г. Куйбышева. Его обвиняли в принадлежности к «фашистско-повстанческой церковно-монархической контрреволюционной организации». Проходил по следственному делу вместе с большой группой священнослужителей разных религ. направлений. Казнен по приговору Особой тройки при УНКВД по Куйбышевской обл. от 21 дек. 1937 г.

## Литература

Арх.: Архив ЦНЦ. Ф. 3. Оп. 2. Д. 1.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 368; Иоанн (Снычев). Церк. расколы. С. 22, 56, 57, 61, 70, 73, 76; Акты свт. Тихона. С. 424, 498, 678; Дмитриев В., прот. Симбирская Голгофа: 1917-1938. Ульяновск, 1996. С. 49-59; Феодосий (Процюк), митр. Обособленческие движения в Православной Церкви на Украине (1917-1943). М., 2004. С. 278-285, 339-341, 343, 345-347, 372, 381, 395-399, 539; Скала А., прот. Церковь в узах: История Симбирско-Ульяновской епархии в сов. период: 1917-1991. Ульяновск, 2007. С. 175; Лубенский раскол и «иоанникиевщина» в документах Патриаршей канцелярии // ВЦИ. 2008. № 1(9). С. 56-84.

Д. Н. Никитин
