---
article_title: ИОАННИКИЙ
author: К. А. Панченко
volume: '25'
page_numbers: 76-77
source_url: https://pravenc.ru/text/577954.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:36:45Z'
---

[греч. ᾿Ιωαννίκιος] († 15.09.1657), патриарх Александрийский (с 9 июня 1645). Род. на Кипре. Церковное служение начал в К-польском Патриархате. В сане митрополита Веррийского участвовал в работе К-польских Соборов 1638 и 1644 гг. На И. как на своего преемника указал перед смертью Александрийский патриарх Митрофан († 1639), однако против его кандидатуры выступил К-польский патриарх Кирилл II Контарис, и патриархом стал Никифор Кларонциан.

В это время вновь обострился конфликт между Александрийской Церковью и [Екатерины великомученицы монастырем на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастырем на Синае.html>), связанный со статусом Синайского подворья в каирском р-не Джувания (Джувайния). В этот конфликт были вовлечены др. Церкви правосл. Востока и власти Османской империи. На подворье, где проживала значительная часть синайской братии во главе с епископом, была построена церковь, велось богослужение. Привлекая в свой храм прихожан, синаиты лишали доходов Александрийского патриарха, имевшего в Каире собственную церковь. Патриархи с нач. XVII в. добивались прекращения богослужений в Джувании. Первая фаза конфликта тянулась до нач. 20-х гг. XVII в., когда Синайский еп. Иоасаф примирился с патриархом и отказался от совершения литургий на подворье. После отъезда в нач. 40-х гг. XVII в. патриарха Никифора в Грузию за милостыней синаиты возобновили службы в Джувании, получив на это соответствующие санкции от К-польского патриарха Парфения I (1643) и молдав. кн. Василия [Лупу](https://pravenc.ru/text/Лупу.html), влиятельного политика империи, оказывавшего щедрое покровительство правосл. Церквам Леванта. По позднейшим утверждениям синаитов, И. в бытность митрополитом Веррийским поддерживал их требования. Вернувшись из Грузии, патриарх Никифор добился отмены разрешений, данных синайским монахам (соответствующая грамота К-польского патриарха Парфения II датируется янв. 1645). Вскоре Никифор умер, и на его место был поставлен И.

По прибытии в Египет И. столкнулся с неповиновением синаитов. Несмотря на грамоты в поддержку И., данные Василием Лупу (авг. 1645) и Антиохийским патриархом Евфимием III (июль 1646), и отлучение Синайского еп. Иоасафа К-польским патриархом Иоанникием II и его Синодом (кон. 1646), к к-рым присоединился Иерусалимский патриарх Паисий, синаиты игнорировали требования о подчинении Александрийскому патриарху на его канонической территории. Синайский мон-рь представлял собой самостоятельную республику с сотнями монахов и десятками подворий по всему христ. Востоку; его финансовые и властные возможности были намного больше, чем у Александрийского первосвятителя.

В янв. 1648 г. в К-поле прошел Собор с участием И., К-польского и Иерусалимского патриархов и мн. архиереев. Еп. Иоасаф и его сторонники вновь были преданы анафеме. В марте к этому решению присоединился Антиохийский патриарх Макарий III. В июне 1648 г. еп. Иоасаф дал письменное обязательство более не служить в Джувании. Однако в сент. 1649 г. сподвижник Иоасафа иером. Нектарий (впосл. Иерусалимский патриарх) предлагал И. отступное за разрешение богослужений на подворье. Не добившись успеха, Нектарий отправился за помощью к К-польскому патриарху Парфению II (2-е Патриаршество, 1648-1651). Др. посланец Иоасафа, Климент, был направлен к молдав. кн. Василию. Нектарию и Клименту удалось заручиться поддержкой Василия Лупу. Пользуясь своим непререкаемым авторитетом среди православных Османской империи, Василий принудил К-польских патриархов Парфения II и его преемника Иоанникия II (2-е Патриаршество, 1651-1652) предоставить грамоты мон-рю в поддержку требований синаитов. Одновременно он отправил ряд угрожающих посланий И. (от 1650 и 8 авг. 1651), в последнем требовал вернуть молдав. милостыню, дарованную Александрийскому престолу, и обещал употребить свое влияние на османские власти, с тем чтобы они заставили И. пойти на уступки синаитам. И. получил это послание в апр. 1652 г., и уже через неск. дней синаиты призвали его на суд у егип. паши, предъявив патриарху множество обвинений. Нек-рое время И. скрывался в мон-ре св. Саввы в Александрии. Османские власти по разным поводам взыскали с Патриархии свыше 1 тыс. пиастров. Синаиты возобновили богослужение на подворье. 19 авг. И. и нек-рые из его приближенных были брошены в тюрьму и избиты. Патриарх сумел освободиться через 6 дней, пообещав егип. паше 2 тыс. пиастров.

После свержения Василия Лупу с молдавского престола (в 1-й раз - 13 апр., затем - 16 июня 1653) синаиты лишились главного покровителя. 3 июня 1653 г. кадиаскер (верховный судья) Египта постановил обратить церковь на подворье синаитов в мечеть под тем предлогом, что ранее на этом месте стояла мусульм. культовая постройка. В церковных кругах правосл. Востока высказывались подозрения, что решение мусульм. властей было инспирировано И., хотя патриарх неоднократно опровергал эти слухи. В нояб. 1653 г. он отлучил синайского иером. Нектария по обвинению в намерении ехать в К-поль и добиваться его низложения.

С кон. 1653 г. стороны при содействии К-польского патриарха Паисия стали искать пути к примирению. На протяжении 1654-1655 гг. еп. Иоасаф и И. обменялись неск. грамотами и патриарх даровал прощение Синайскому епископу. После того как богослужения синаитов в церкви в Джувании были запрещены, монахи молились в патриаршей церкви Каира.

В сер. XVII в. установились тесные контакты правосл. Востока и России. И. периодически обменивался с Москвой посланиями и получал милостыню из России. В 1643 г. он вместе с др. вост. патриархами утвердил своей подписью окончательную редакцию «Православного исповедания веры» митр. Петра (Могилы). В июле 1645 г. с послами Телепневым и Кузовлевым И. была направлена заздравная милостыня царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>). В авг. того же года посланник И. архим. Макарий приезжал в Москву с просьбой о денежной помощи на покрытие долгов Александрийского престола, которые И. оценивал в 6 тыс. ефимков (талеров). Макарий был принят царем [Алексеем Михайловичем](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>), поднес ему в дар частицы мощей свт. Иоанна Милостивого и сщмч. Киприана и получил для передачи И. иконы в серебряном окладе, патриаршее облачение, драгоценную митру, посох и милостыню соболями на 1 тыс. р. Весной 1651 г. города дельты Нила посетил рус. паломник иеродиак. Иона Маленький, составивший описание путешествия. В авг.-сент. того же года в Египет приезжал рус. посланник мон. [Арсений (Суханов)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Суханов).html>). Он останавливался в Каире, на Джуванийском подворье, и обсуждал с И. ряд богословских проблем, возникших в связи с подготовкой реформы по унификации рус. церковных обрядов по греч. образцам. Арсений оставил ценные статистические и этнографические сведения о христианстве в Египте в сер. XVII в. В мае 1652 г. в России ожидали приезда Александрийского патриарха, однако визит не состоялся.

И., как и др. греч. иерархи, интересовался политической ситуацией в Вост. Европе, поддерживал Богдана [Хмельницкого](https://pravenc.ru/text/Хмельницкий.html) и царя Алексея Михайловича в борьбе с Речью Посполитой. Перемирие России с Речью Посполитой в 1656 г. и начало войны со Швецией вызвали большие опасения на правосл. Востоке. И. обратился к Алексею Михайловичу с настойчивыми призывами не вести борьбу на 2 фронта, сначала победить польск. короля, к-рый воспринимался как главная угроза правосл. миру. Соблюдая конспирацию, И. передал послание устно с греч. агентом Исаией Остафьевым, приехавшим в Москву в апр. 1658 г., уже после смерти патриарха.

И. был хорошо образован. В конце жизни он составил описание конфликта с синаитами в форме дневниковых записей со вставками текстов офиц. документов. Богословские и политические взгляды И. нашли отражение в беседах с Арсением (Сухановым) и в текстах грамот, отправленных в Россию.

## Сочинения

Собственноручные запискиИоанникия, патр. Александрийского, о синайских делах в Египте // Мат-лы для истории архиепископии Синайской горы. 1909. Т. 2. С. 210-263. (ППС; Вып. 58. Ч. 2).

## Источники

РГАДА. Ф. 52/1. 1645 г. № 40, 47; 1646 г. № 10; 1652 г. № 26; 1658 г. № 11;Арсений (Суханов), иером. Проскинитарий, 1649-1653 гг. СПб., 1889. С. 31-49. (ППС; Т. 7. Вып. 3(21)); Повесть и сказание о похождении в Иерусалим и во Царьград черного диакона Ионы Маленького, 1649-1652. СПб., 1895. С. 5. (ППС; Т. 14. Вып. 3(42)); Досифей, патр. Иерусалимский. История епископии горы Синая // Мат-лы для истории архиепископии Синайской горы. 1909. Т. 2. С. 34-61. (ППС; Вып. 58. Ч. 2); Патриаршие документы (1592-1735) // Там же. С. 325-329.

## Литература

Муравьев А. Н. Сношения России с Востоком по делам церковным. СПб., 1860. Ч. 2. С. 293, 345, 349-350; Макарий. История РЦ. Кн. 6. С. 359, 399, 561; Лопарев. Каталог алекс. патриархов. С. LXXXII-LXXXIV; Порфирий (Успенский). Алекс. патриархия. Т. 1. С. 169-178.

К. А. Панченко
