---
article_title: ИОАННИКИЙ
author: Н. Радосавлевич
volume: '25'
page_numbers: '108'
source_url: https://pravenc.ru/text/577980.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:08Z'
---

[серб. Jоаникиjе, Jанићиjе] (Нешкович Иван; 14(26). 01.1804, с. Миланджа, близ Иваницы - 20.02(4.03).1873, Карановац (ныне Кралево)), еп. Ужицко-Крушевацкий Сербской Православной Церкви. Образование получил в школе в с. Заблаче близ г. Чачак и в мон-ре [Каленич](https://pravenc.ru/text/Каленич.html). 26 июля (7 авг.) 1826 г. рукоположен во диакона в Крагуеваце. Время пострижения в монашество неизвестно. В 1831-1833 гг. уже как иеродиакон служил при митр. Сербском [Мелетии (Павловиче)](<https://pravenc.ru/text/Мелетии (Павловиче).html>). В 1833 г. входил в число сопровождавших в К-поль на хиротонию буд. митр. Сербского [Петра (Йовановича](<https://pravenc.ru/text/Петра (Йовановича.html>); впосл. епископ Горно-Карловацкий). В том же году еп. Ужицким [Никифором (Максимовичем)](<https://pravenc.ru/text/Никифором (Максимовичем).html>) рукоположен во иерея. До 1836 г. служил при митр. Петре, затем вернулся в Каленич. Курировал работы по обновлению мон-ря Студеница, после 1844 г. был игуменом Каленича, членом Апелляционной комиссии Белградской епархии, в 1842-1847 гг.- членом епархиальной консистории. 23 окт. (5 нояб.) 1849 г. в соборной церкви Белграда хиротонисан во епископа Шабацкого (см. ст. [Шабацко-Валевская епархия](<https://pravenc.ru/text/Шабацко-Валевская епархия.html>)). 4(16) апр. 1854 г. по решению Архиерейского Собора переведен на Ужицкую кафедру (см. ст. [Жичская епархия](<https://pravenc.ru/text/Жичская епархия.html>)). В родном селе в 1833 г. открыл школу (действовала до 1953), построил в память своих родителей храм св. Саввы Сербского, а также храм св. Симона Монаха в мон-ре Прерадовац. Инициировал реконструкцию монастыря [Жича](https://pravenc.ru/text/Жича.html): в 1855-1856 гг. были построены братский и хозяйственные корпуса. Был большим книголюбом, собрал богатую личную библиотеку, дарил ценные рукописи, в т. ч. важные исторические источники, б-кам серб. ученых об-в. 12 янв. 1858 г. был избран членом Общества сербской словесности, а 29 июля 1864 г.- почетным членом Сербского ученого об-ва.

Публиковал проповеди, к-рые посвящал не только богословским темам, но и истории Православия в серб. землях, в т. ч. включил в издание как дополнение списки Сербских архиепископов и патриархов с периода средневековья до 1766 г., когда была упразднена Патриархия Белградских и Ужицко-Валевских митрополитов в период подчинения Сербской Церкви К-полю, а также Сербских митрополитов, Шабацких, Ужицких и Тимокских епископов до 1868 г. Сообщения И. об архиереях XIX в. являются важными историческими свидетельствами (в отношении нек-рых персоналий - единственными), потому что многих из них он знал лично и не только сообщал об их возрасте, происхождении и деятельности на кафедрах, но и давал описания их внешности и жизненного пути после ухода с кафедр. При этом он указывал источники, к-рыми располагал, многие из них позже были уничтожены либо утеряны. И. составил автобиографию, описания мон-рей Жича и Каленич. Он писал стихи, многие из к-рых опубликовал в календаре «Таковац» (Белград). В награду от рус. царя Александра II получил панагию. Похоронен в юж. часовне мон-ря Жича.

## Сочинения

Беседе говорене еп. ужичкимъ Iоанникiемъ. Београд, 1868; Монастир и храм Жича // Даница. Београд, 2004. Год. 11. С. 396-405; Монастир Каленић // Там же. 2005. Год. 12. С. 339-349.

## Литература

Милићевић М. Ђ. Поменик знаменитих људи у српског народа новиjега доба. Београд, 1888. С. 419-423; Православна Српска црква у Краљевини Србиjи. Београд, 1895. С. 210-211; Дурковић-Jакшић Љ. Еп. Jоаникиjе Нешковић и обнова 1856. ман-ра Жиче: Поводом 130-годишњице обнове. Краљево, 1987; Leksikon pisaca Jugoslavije. Novi Sad, 1987. Т. 4. S. 681-682; Српски jерарси. С. 235-236.

Н. Радосавлевич
