---
article_title: ИОАННА НОВОГО СОЧАВСКОГО МОНАСТЫРЬ
volume: '25'
page_numbers: 31-32
source_url: https://pravenc.ru/text/577904.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:33:52Z'
---

муж., принадлежит Сучавской и Рэдэуцкой архиепископии Румынской Православной Церкви, расположен в юго-вост. части г. Сучава (Румыния). Собор мон-ря является одним из 7 храмов, включенных в Список Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО в числе «Расписных церквей Северной Молдовы» (1993).

В 1513 г. базилика св. Георгия в Сучаве (ок. 1388-1391), кафедральный собор Молдавских митрополитов, была уничтожена пожаром. В 1514 г. молдав. господарь Богдан III Слепой, сын св. Стефана Великого, основал И. Н. С. м. и начал возведение нового кафедрального собора, к-рый первоначально был посвящен вмч. Георгию Победоносцу. В 1522 г., при господаре Штефэницэ, сыне Богдана, строительные работы были закончены и собор освятил митрополит Молдавский Феоктист II. В 1589 г. господарь Петр Хромой перенес в мон-рь мощи [Иоанна Нового Сочавского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Нового Сочавского.html>). В том же году была построена одноярусная надвратная колокольня над сев. воротами; в нач. ХХ в. были возведены четверик звона и 8-гранная башня с шатровой кровлей. Ктитором построенного в 1626-1629 гг. небольшого храма в сев.-вост. части мон-ря был митрополит Молдавский [Анастасий](https://pravenc.ru/text/Анастасий.html) (Кримка). Вплоть до 2-й пол. XVII в. в монастыре находилась кафедра Молдавской митрополии. Собор реставрировался в 1751-1760 и 1898-1910 гг. (архит. К. Ромсторфер). В 1991 г. была восстановлена Сучавская и Рэдэуцкая архиепископия и на территории мон-ря был построен новый храм.

Соборная церковь - единственный храм Молдовы 1-й четв. XVII в., построенный по заказу правителя княжества. Его форма повторяет форму соборных храмов 2-й пол. XV в., возведенных по заказу молдав. господаря св. Стефана Великого. Планом, пропорциями и отдельными архитектурными чертами храм напоминает первоначальную ц. Успения Пресв. Богородицы мон-ря [Путна](https://pravenc.ru/text/Путна.html) (1466-1469, перестроена в 1653-1662) и храм Вознесения Господня в [Нямецком мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Нямецком мон-ре.html>) (1497). Он имеет традиц. план, состоящий из триконхиального основного пространства (наоса), нартекса и закрытого притвора (экзонартекса). Главное отличие от прототипов - отсутствие «грoпницы», т. е. погребальной камеры, обычно располагавшейся между наосом и нартексом. Др. особенностью храма является глубокая вима, отделяющая апсиду от средокрестия. Восьмигранный барабан главы опирается на характерную для архитектуры Молдовы конструкцию из 2 ярусов подпружных арок; снаружи она оформлена как 2-ярусная звездообразная база. Барабан декорирован нишами и глазурованными многоцветными дисками - последний пример применения подобного декора в церковном молдав. зодчестве. Два ряда ниш одного размера проходят и по всему периметру храма, под карнизом. Стена между наосом и нартексом была разобрана в 1796 г. Притвор был построен одновременно с храмом. Ранее считалось, что он является пристройкой 1579 г., при этом исследователи ссылались на находящуюся там надпись, из которой следует, что притвор был пристроен в 1579 г. «во славу мощей св. Иоанна Нового». Эта надпись появилась здесь при реставрации церкви в кон. XIX в.; ее перенесли из притвора храма св. Георгия Мирэуци, где мощи находились до 1589 г., и отношения к монастырскому храму она не имеет. В 1837 г., при Митрополите Молдавском Вениамине (Костаки), к нартексу с сев. стороны было пристроено крыльцо. Кровля собора сохраняет первоначальную форму. Покрытие неоднократно менялось: в XVI в. оно было свинцовым, в XVII в.- гонтовым, после 1904-1910 гг.- из разноцветной глазурованной плитки.

Храм был расписан в правление господаря Штефэницэ (1517-1527). Живопись отличается мягкой, неяркой тональностью. В притворе и нартексе - изображения святых и евангельские сцены. В люнете над входом в нартекс находится образ Богоматери Гликофилусы. В скуфье купола представлен Христос Пантократор, в парусах - символы евангелистов. Ниже следуют ряды ангелов, пророков, апостолов в торжественной композиции «Небесная литургия». Согласно исследователю П. Анри, это одно из самых ранних изображений Божественной литургии.

В конхе главной апсиды представлены «Вознесение Господне» и Деисус, в конхе жертвенника - «Распятие», в нише - «Оплакивание». В конхе диаконника - композиция «Сошествие Св. Духа на апостолов», в нише - св. Иосиф с Младенцем Иисусом на руках.

На сев. и зап. стенах наоса в виде фриза разворачиваются сцены Страстей Христовых. Цикл начинается в апсиде с композиции «Омовение ног». В нижних регистрах стен изображены св. воины.

В юж. части храма на пилястре представлена сцена «Перенесение мощей св. Иоанна Нового в Сучаву». Это событие состоялось в правление господаря Александра Доброго. Несколько выше находится образ св. Стефана Великого. На юж. стене, рядом с иконостасом, была открыта фреска с изображением боярского семейства Мовилэ. В центре композиции изображена рака с мощами вмч. Иоанна Нового Сочавского, рядом - коленопреклоненный митр. Георгий (Мовилэ); по обеим сторонам раки - группы людей, во главе каждой - господари Иеремия и Симеон Мовилэ, далее изображены их супруги, княжны, дворяне в пышных одеяниях.

В правой части наоса находится вотивная композиция. В сопровождающей ее надписи говорится о перенесении мощей св. Иоанна Нового в 1589 г., в день Рождества св. Иоанна Предтечи, из ц. Мирэуци. Фреска пострадала при возведении каменного балдахина над мощами святого.

После разрушения в кон. XVIII в. стены, разделявшей наос и нартекс, был утрачен образ Спасителя, принимавшего из рук вмч. Георгия макет церкви. Пострадала также верхняя часть фигуры главного ктитора Богдана III, но сохранилось изображение господаря Штефэницэ, исполненное в монументальном стиле. В нартексе имеется изображение иерарха в камилавке, которого исследователи считают Митрополитом Феоктистом II. Это самое древнее изображение молдав. иерарха в храмовой живописи страны.

Фрески, украшающие фасады храма, были исполнены при господаре Петру Рареше (1532-1534). Хорошо сохранились фрески юж. фасада: «Акафист Богоматери», «Осада Константинополя», «Притча о блудном сыне», «Древо Иессеево» - и образы античных философов Платона, Аристотеля и др.

Деревянный резной барочный иконостас 1796 г. был обновлен худож. А. Стрэжеску в 1870 г.

В мон-ре хранятся позолоченная серебряная рака вмч. Иоанна Нового и резной кипарисовый крест, сделанный в 1550 г. мастером «попом Никифором» для митрополита Григория (Рошки).

## Литература

Biserica Sfîntul mare mucenic Gheorghe (Mănăstirea Sf. Ioan Cel Nou) din Suceava // Monumente istorice bisericeşti din Mitropolia Moldovei şi Sucevei. Iaşi, 1974. P. 155-162;Drăguţ V. L'art roumain: Préhistoire, Entiquité, Moyen Âge, Renaissance, Baroque. Bucur., 1984. P. 230-231.
