---
article_title: ИОАННИКИЙ
volume: '25'
page_numbers: '78'
source_url: https://pravenc.ru/text/577960.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:36:51Z'
---

Бэлан [румын. Ioanichie Bălan] (Иоанн; 10.02.1930, Стэница, жудец Нямц, Румыния - 22.11.2007, мон-рь Сихэстрия, там же), архим., проповедник, духовный писатель и поэт, издатель (Румынская Православная Церковь). Учился в коммерческом лицее г. Роман (1942-1949), в Богословском ин-те при Бухарестском ун-те (1971-1975). В 1949 г. поступил в мон-рь Сихэстрия (главный престол посвящен Рождеству Пресв. Богородицы), в апр. 1953 г. был пострижен в монашество и рукоположен во диакона. Нес в мон-ре послушания казначея, секретаря, монастырского экскурсовода (1949-1971). Перешел в мон-рь Бистрица (жудец Нямц), исполнял обязанности казначея и экскурсовода (1971-1990). В 1979 г. был рукоположен во иерея, в 1987 г. стал протосинкелом. В 1990 г. ушел на покой в мон-рь Сихэстрия, где в 1992 г. возведен в сан архимандрита.

И.- автор книг о монашестве и монастырях, о святых и духовниках Румынской Православной Церкви: «Румынский Патерик» (пер. на греч., франц. и англ. языки); «Патерик нямецких монастырей», в к-ром рассказывается об обителях Нямц, Секу, Сихэстрия, Агапия, Вэратек, Рэзбоени, Хорэйца, Бистрица, Бисерикани, Пынгэраци, Дурэу и др.; «Святые мощи Румынии». Опубликованы проповеди И. на Господские праздники и на Великий пост. Первый том «Духовных бесед» переведен на итал. (1991), англ. (1994), греч. (1995) и др. языки. В сборнике духовных стихов И. нашел отражение трагический опыт гонений со стороны коммунистических властей в 1959-1961 гг. на румын. монашество. И. переиздал «Жития святых» в 12 томах, напечатанные в 1834-1836 гг. под редакцией митр. Унгро-Влахийского св. Григория IV (Даскэла).

## Сочинения

Patericul românesc. Bucur., 1980. Roman, 20055; Vetre de sihăstrie românească. Bucur., 1982; Convorbiri duhovniceşti. [Bacău], 1984-1988. 2 t.; Mărturii româneşti la locurile Sfinte. Roman, 1986 (то же, изм. загл.: Pelerinaj la Locurile Sfinte. [Roman], 19922); Călăuză ortodoxă în biserică. Moldoviţa, 1992; Călăuză ortodoxă în familie şi societate. Iaşi, 1993; Rânduiala Sfintei Spovedanii şi a Sfintei împărtăşanii. Iaşi, 1993; Părintele Paisie duhovnicul. Iaşi, 1993; Părintele Cleopa duhovnicul. Iaşi, 1994; Convorbiri cu teologi ortodocşi străini. Iaşi, 1994; Romanian Patericon: Saints of the Romanian Orthodox Church. Platina (Calif.), 1996; Viaţa şi nevoinţele Arhimandritului Cleopa Ilie. Iaşi, 1999; Sfintele Moaşte din România. Roman, 1999; Sfinte Icoane făcătoare de minuni din România / Ed. Mănăstirea Sihăstria. Tîrgu-Neamţ, 1999; Moşul Gheorghe Lazar - un sfânt al zilelor noastre. Roman, 2001; Sfânta Teodora de la Sihla - floarea duhovniceasca a Moldovei / Ed. Mănăstirea Sihăstria. Tîrgu-Neamţ, 2004; Pelerinaj la muntele Athos / Ed. Mănăstirea Sihăstria. Tîrgu-Neamţ, 20054; Versuri duhovniceşti / Ed. Mănăstirea Sihăstria. Tîrgu-Neamţ, Sihăstria, 2007; Chipuri de călugări imbunătăţiţi / Ed. Mănăstirea Sihăstria. Tîrgu-Neamţ, 2008-2009. 2 t.
