---
article_title: ИОАННА ПРЕДТЕЧИ ВЕРБСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '25'
page_numbers: 35-37
source_url: https://pravenc.ru/text/577910.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:34:03Z'
---

(Владимир-Волынской и Ковельской епархии УПЦ), в с. Вербка Ковельского р-на Волынской обл. Основан 24 мая 2002 г. на месте существовавшего в XVI-XVII вв. Вербского Свято-Троицкого муж. мон-ря.

Древняя обитель находилась недалеко от И. П. м., на возвышенном месте среди болот, образовавшихся от разлива р. Турия. Впервые мон-рь упоминается в грамоте от 4 марта 1543 г., согласно к-рой кн. Василий Михайлович Сангушко-Ковельский при обмене своих имений на имения кор. Боны отдавал последней, в частности, замок в г. Ковель и принадлежащие замку имения, а также с. Вербка, монастырь Св. Троицы и 7 «монастырских» селений: Гушин, Бахово, Лагодлево, Воля, Озерница, Облапы, Городище (Archiwum. 1897. T. 5. S. 341). Впрочем, прот. Николай Трипольский предполагал, что обитель существовала еще в XIII в.: под 1240 г. в актах Почаевского мон-ря впервые упоминался некий «монастырь Веребищев» (Трипольский Н. И. Документы, относящиеся к истории Почаевского мон-ря // Волынские ЕВ. 1896. № 2. С. 704).

Одним из благотворителей обители был кн. А. М. [Курбский](https://pravenc.ru/text/Курбский.html), который имел владения на Волынском Полесье и основал неск. мон-рей, в частности Миляновичский мужской в мест. Миляновичи (ныне село Турийского р-на) и Николаевский мужской в с. Блаженик (ныне Турийского р-на). С 1564 г. Ковель с округой принадлежал кн. Курбскому (Острозька Академiя XVI-XVII ст.: Енцикл. видання. Острог, 1997. С. 77). Первый известный по имени настоятель мон-ря игум. Александр был духовником Курбского, затем И. П. м. возглавляли игумены Александр, Симеон (1578), Исаия (до 1582). В завещании Курбский писал, что желает быть погребенным в мон-ре Св. Троицы в Вербке, «в церкви, у ног отца моего духовного, священноинока Александра». Курбский умер между 3 и 23 мая 1583 г. в Ковеле и был погребен в И. П. м. Впосл. обитель была обращена в приход; в последний раз мон-рь упоминался в завещании, к-рое 18 июня 1594 г. составил луцкий городничий Кирилл Зубцовский, скончавшийся в 1601 г. и похороненный в Вербке (Жизнь кн. А. М. Курбского в Литве и на Волыни. 1849. Т. 2. С. 295). Уже в 1606 г. упоминается только приходская Троицкая ц. с. Вербка, в 1699 г.- настоятель этого храма свящ. Феодор Савчин, преследуемый униатами и местным польским магнатом (АрхЮЗР. Ч. 1. Т. 4. С. 124).

С 1702 по 1797 г. храм был униатским, в 1797 г. в числе первых вернулся в Православие. В инвентарном описании деревянной вербской Троицкой ц., составленном в 1760 г. униат. церковным визитатором, упоминается древняя икона свт. Николая Чудотворца (Теодорович. 1898). Местные жители называли этот образ чудотворным и утверждали, что он находится в храме ок. 200 лет, т. е. с 60-х гг. XVI в. По предположению Н. Д. Иванишева, икона была пожалована братии кн. Курбским (Иванишев. 1876. С. 210-211). Однако существует и др. версия появления в обители святыни. В 1916 г. настоятель эвакуированной с Волыни общины [Милецкого во имя святителя Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Милецкого во имя святителя Николая Чудотворца монастыря.html>) архим. Алексий (Григорьев) писал без точной ссылки на источник, что икона свт. Николая была известна еще в 30-х гг. XVI в., когда кн. Федор Сангушко обеспечивал имениями монастырь и делал пожертвования обители (Алексий [Григорьев]. 1916). Именно тогда в Вербку из Сучавы был приглашен иконописец Григорий Босикович для копирования вербского местночтимого образа свт. Николая Чудотворца. Впосл. Сангушко передал копию иконы в дар Милецкому мон-рю.

В 1818 г. стараниями свящ. Иоанна Малевича храм был обновлен. В 1846 г. под рук. проф. Иванишева были проведены раскопки, в ходе к-рых под вскрытым деревянным полом храма были обнаружены остатки сгнивших деревянных гробов. Перед местным образом Спасителя, недалеко от иконостаса, был открыт сложенный из кирпича склеп, обрушившийся в середине. Расчистив свод, Иванишев увидел остатки деревянного гроба и истлевшие кости. Ни внутри, ни снаружи гробницы не было никакой надписи, из к-рой можно было бы узнать имя покойного, но наличие отдельного кирпичного склепа, а в нем остатков золотого позумента может свидетельствовать о том, что это была гробница именно Курбского. Результаты исследований деятельности Курбского на Волыни нашли отражение в 2-томной книге под редакцией Иванишева «Жизнь кн. Андрея Михайловича Курбского в Литве и на Волыни» (1849). Вместе с Иванишевым Вербку посещал член Киевской археографической комиссии писатель и живописец Т. Г. Шевченко. Он сделал зарисовку Вербского храма, начертил планы склепа и церкви, опубликованные в приложении к книге Иванишева (Крамар. 1975).

В 1900-1901 гг. вместо обветшавших и разобранных деревянных Троицкой ц. и колокольни был возведен более вместительный 5-купольный храм (не сохр.). При этом над склепом кн. Курбского, оказавшимся в центре церкви, поставлено новое надгробие. Согласно клировой ведомости Вербского прихода, новый храм был построен тщанием настоятеля свящ. Александра Балицкого (ГА Волынской обл. Ф. 35. Оп. 5. Д. 250. Л. 12). В приходе также служили священники Николай Бондарчук (упом. в 1929-1930) и Вонифатий Зерчанинов (упом. в 1937-1939). В период пребывания Волыни в составе межвоенной Польши (1918-1939) польск. историки подтвердили факт нахождения в храме могилы кн. Курбского. Тогда же храму был присвоен статус памятника истории и архитектуры (Там же. Оп. 11. Д. 7. Л. 6).

До 1944 г. вербский приходский Троицкий храм был действующим. В 1944 г. с. Вербка пострадало во время боев за освобождение Ковеля от немецко-фашистских захватчиков. В ходе боевых действий сгорел приходский Троицкий храм, удалось спасти небольшую часть церковного убранства. Видимо, сгорела и местночтимая икона свт. Николая. Фотографию святыни опубликовал свящ. Анания Теодорович, к-рый служил в Вербке псаломщиком. Церковные историки А. Теодорович и Ю. Перхорович утверждали, что якобы в 1846 г. икона реставрировалась Т. Г. Шевченко.

В 2000-2001 гг. по благословению еп. Владимир-Волынского и Ковельского [Симеона (Шостацкого)](<https://pravenc.ru/text/Симеона (Шостацкого).html>) древняя обитель восстанавливалась. В 2001 г. в с. Вербка был учрежден скит в честь Рождества св. Иоанна Предтечи, подчиненный Милецкому мон-рю. Пока в Вербке строился келейный корпус (2002), небольшая монашеская община временно проживала при храме прп. Серафима Саровского (1999) в предместье Ковеля (микрорайон Ковель-2). В Вербку перешла бо́льшая часть братии упраздненного Красковского Иоанно-Предтеченского скита Милецкого монастыря, действовавшего в 1997-2001 гг. в лесу близ с. Краска Ратновского р-на. По благословению еп. Симеона (Шостацкого) в Вербку перенесли бо́льшую часть имущества упраздненного скита.

Решением Синода УПЦ и указом Предстоятеля УПЦ митр. Киевского [Владимира (Сабодана)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Сабодана).html>) от 24 мая 2002 г. скит св. Иоанна Предтечи в с. Вербка получил статус самостоятельного монастыря, наместником назначен архим. Варлаам (Бойчук). В 2002 г. в И. П. м. из с. Велицк Ковельского р-на перенесли деревянную церковь и установили на месте сожженного в 1944 г. Троицкого храма, освятили в честь Рождества св. Иоанна Предтечи. В келейном корпусе освящена домовая ц. во имя Всех Киево-Печерских святых. Серафимовский храм в Ковеле является подворьем обители.

## Литература

Арх.: ГА Волынской обл. Ф. 35. Оп. 11. Д. 7. Л. 6; Оп. 5. Д. 250. Л. 12.

## Источники

АрхЮЗР. Ч. 1. Т. 4; Жизнь кн. А. М. Курбского в Литве и на Волыни: Акты, изд. Временной комиссией... при Киевском военном, Подольском и Волынском ген.-губернаторе / Под ред. Н. Д. Иванишева. К., 1849. Т. 2. С. 295; Archiwum кsiąząt Lubartowiczów Sanguszków w Sławucie. Lwów, 1890. T. 4: 1535-1547; 1897. Т. 5: 1513-1547.

## Литература

Иванишев Н. Д. Сочинения. К., 1876; Теодорович Н. И. Ист.-стат. описание церквей и приходов Волынской епархии: с. Вербка // Волынские ЕВ. 1898. № 32. Ч. неофиц. С. 1110-1113; Алексий [Григорьев], архим. Древняя святыня, временно пребывающая в Харькове // Пастырь и паства. 1916. № 2. С. 45-50; Перхорович Ю. Шевченковi образи Богоматерi на Волинi // Рiдна Церква. Neu-Ulm, 1964. № 60. С. 5-8; Крамар Є. С. Про подорож Шевченка на Волинi // Радянське лiтературознавство. К., 1975. № 3. С. 83-87.

В. Г. Пидгайко
