---
article_title: ИОАНН-ВАРСОНОФИЙ
author: Л. В. Прокопенко
volume: '25'
page_numbers: '64'
source_url: https://pravenc.ru/text/577936.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:34:54Z'
---

[греч. ᾿Ιωάννης, Βαρσανούφιος], прп. (пам. 28 или 29 февр.), агиографический персонаж, появившийся в результате компиляторской деятельности составителя пространной редакции древнерус. Пролога (3-я четв. XII в.), дополнившего память свт. [Варса](https://pravenc.ru/text/Варса.html), еп. Дамасского, руководствуясь созвучием имени, рассказом, относящимся к др. лицу. В этом рассказе говорится об Иоанне, родом из Палестины, крестившемся в возрасте 18 лет и впосл. принявшем монашеский постриг. За добродетельную жизнь он был поставлен архиепископом Дамаска, но, т. к. архипастырские обязанности было трудно совместить с иноческими подвигами, Иоанн оставил кафедру и тайно отправился в Александрию, а из нее на Нитрийскую гору. Он пришел в один из монастырей в нищенской одежде, скрывая свой архиерейский сан и называя себя Варсонофием. Днем он исполнял послушания (носил воду в монастырь, работал поваром), а ночь проводил в молитве. Один инок сильно досаждал святому, давал ему оскорбительные прозвища, обливал помоями и нечистотами его келью, так что она всегда была полна смрада. Игумен, узнав о происходящем, хотел наказать обидчика, но И.-В. упросил его не делать этого. Через некоторое время И.-В. был узнан прп. Феодором Нитрийским и ушел в Египет. Там он получил дар прозорливости, боролся с еретиками и написал много душеполезных книг.

Сходная история об иноке, осквернявшем келью [Дорофея Газского](<https://pravenc.ru/text/Дорофея Газского.html>), содержится в «Душеполезных поучениях» (Doroth. Doctrinae. 4. 57), где ей предшествует рассказ о том, как авва Дорофей служил прп. [Иоанну Пророку](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Пророку.html>), ученику прп. [Варсонофия Великого](<https://pravenc.ru/text/Варсонофия Великого.html>). Этот сюжет был заимствован [Никоном Черногорцем](<https://pravenc.ru/text/Никоном Черногорцем.html>) при составлении Пандект. Скорее всего составитель пространной редакции Пролога почерпнул данный рассказ не непосредственно из сочинения Дорофея Газского, а из Пандект Никона Черногорца (Прокопенко. 2008. С. 731, 759). При этом составитель проложного сказания пользовался дополнительными неустановленными источниками при описании происхождения И.-В., его избрания архиепископом, бегства из Дамаска, службы в поварне и при упоминании имени Феодора Нитрийского. Возможно, эти детали являются придуманными, что характерно для составителей пространной редакции Пролога (напр., Жития св. Параскевы (29 окт.) и мч. Виктора Коринфского (6 нояб.)).

Это же сказание об И.-В. встречается в Прологах пространной редакции под 4 дек., где оно присоединено к памяти прп. [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>). В нек-рых Прологах пространной редакции сказание об И.-В. содержится под обоими числами, в Прологах краткой редакции - всегда под 29 февр., в совр. календаре РПЦ - под 29 февр.

Аналогичный текст под заголовком «О преподобнем отци нашем Иване Дамаскине нареченнем Варсонофьи» включен в сборник РГБ. Троиц. № 37 (Л. 174-174 об., XV в.), содержащий Патерик и Лимонис. Однако, по мнению исследователей, этот текст представляет собой выписку из Пролога.

## Литература

Арх.: РНБ. Соф. № 1324, сер. XIII в. Л. 315в; РГАДА. Тип. № 153, кон. XIV - 1-я пол. XV в. Л. 164а, 297в.

## Источники

ВМЧ. Дни 1-5. Стб. 92-93; ЖСв. Февр. С. 498-499.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 59, 375-376; Прокопенко Л. В. Источники Пролога за сентябрьскую половину года (кр. и пространной редакций) по четырем спискам XII-XIV вв. // Словарь древнерус. языка (XI-XIV вв.). М., 2008. Т. 8. С. 701-762.

Л. В. Прокопенко
