---
article_title: ИОАННИКИЙ III
author: Н. Радосавлевич
volume: '25'
page_numbers: 118-119
source_url: https://pravenc.ru/text/577998.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:25Z'
---

(Караджа; † 1793, о-в Халки), патриарх К-польский в 1761-1763 гг., патриарх Печский в 1739-1746 гг. Род. в К-поле во влиятельной греч. семье. Церковное служение начал как 2-й диакон патриарха К-польского [Паисия II](<https://pravenc.ru/text/Паисия II.html>), затем стал протосинкеллом. Был старостой одного из столичных храмов, но из-за долгов его отстранили от управления. В 1739 г. хиротонисан во епископа и возведен на трон [Печской Патриархии](<https://pravenc.ru/text/Печской Патриархии.html>), для подтверждения своего поставления в мае того же года получил берат от османских властей. Благодаря И. мн. серб. кафедры возглавили архиереи-греки, что вызвало негативную реакцию слав. клира. Преобразовал Белградскую, Валевскую епархии и Ужицко-Зворникскую митрополию в Белградскую, Ужицко-Валевскую и Зворникскую митрополии. Безуспешно пытался встретиться со своим предшественником на Печском престоле митр. Карловацким [Арсением IV (Йовановичем-Шакабентой)](<https://pravenc.ru/text/Арсением IV (Йовановичем-Шакабентой).html>), который отказался признать его верховенство. Митр. Черногорский [Василий (Петрович Негош)](<https://pravenc.ru/text/Василий (Петрович Негош).html>) в «Истории о Черной Горе» (1754) охарактеризовал И. как алчного человека, после отъезда не оставившего в Печской Патриархии ничего, кроме мощей святых. Из-за своей расточительности в 1746 г. И. был вынужден оставить Печский Патриарший трон и уехать в К-поль. В сент. 1747 г. патриархом К-польским Паисием был поставлен на Халкидонскую кафедру. 26 марта 1761 г. возглавил К-польскую Патриархию: об уходе на Афон предыдущего патриарха [Серафима II](<https://pravenc.ru/text/Серафима II.html>) и о своей интронизации И. сообщил в послании от 20 апр. того же года монахам Св. Горы. Не уделял внимания делам Патриархии, чем вызвал недовольство как клира, так и столичной аристократии. 21 мая 1763 г. представителем османских властей был смещен с Патриаршего трона и сослан на Афон. В 1764 г. при ходатайстве своего племянника получил в управление монастырь Пресв. Богородицы на о-ве Халки и ежегодную выплату в 2 тыс. грошей.

## Источники

Ристић С. Дечански споменици. Београд, 1864. С. 24; Алексиjевић Д. Прилози за историjу српске цркве // Весник српске цркве. Београд, 1909. С. 755-756. Панчево, 1951р. С. 40; Стоjановић. Записи. Књ. 2. № 2891, 2909, 3170; Књ. 5. № 7812.

## Литература

Γ[ριτσόπουλος] Τ. ᾿Α. ᾿Ιωαννίκιος. ῾Ο. Γ´ // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 64-65; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 13, 101; Српски jерарси. С. 233-234; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 1. С. 357, 359; Радосављевић Н. Ужичко-ваљевска митрополиjа, 1739-1804. Ваљево, 2000. С. 28-29.

Н. Радосавлевич
