---
article_title: ИОАННИКИЙ II
volume: '25'
page_numbers: 117-118
source_url: https://pravenc.ru/text/577996.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:23Z'
---

Линдиос († 1659 или нач. 1660, о-в Кея, Киклады?), патриарх К-польский (занимал престол четырежды: 16 нояб. 1646 - 27 окт. 1648, нач. июня 1651 - июнь 1652, июль 1653 - 17 марта 1654, март 1655 - июль 1656). Род., вероятно, на Родосе, там же получил образование и в молодости принял монашество. В апр. 1624 г. К-польским патриархом [Кириллом I Лукарисом](<https://pravenc.ru/text/Кириллом I Лукарисом.html>) возведен в сан митрополита Ганоса (сообщества мон-рей в М. Азии); с 1636 г. митрополит Ираклии Фракийской. В 1-й раз возведен на К-польский престол в 1646 г., после отречения патриарха [Парфения II](<https://pravenc.ru/text/Парфения II.html>). Его избрание поддержал патриарх Иоанникий Александрийский (1645-1657), друг И., а также господарь Молдавии Василие [Лупу](https://pravenc.ru/text/Лупу.html), обладавший большим влиянием в К-польской Церкви. Периоды Патриаршества И. пришлись на время политического кризиса в Османской империи, когда малоспособные к управлению султаны Ибрахим I (1640-1648) и Мехмед IV (1648-1687) стремились передать ведение дел своим великим везирям, часто меняя их и др. высших чиновников. Быстрые перемены в среде высших чинов отражались в т. ч. и на патриархах К-польской Церкви, пребывание к-рых на престоле полностью зависело от воли султанов и их советников. Смена патриархов была выгодна османским властям, т. к. каждый вступавший на престол патриарх должен был выплатить Высокой Порте крупный денежный взнос (до 20 тыс. пиастров).

В 1-й период Патриаршества И. занимался текущими делами Церкви, судебными тяжбами, совершал хиротонии архиереев на место умерших или отрекшихся от кафедр; к.-л. важных решений принято не было. 30 дек. 1647 г. было издано распоряжение Синода о наказании архиереев, без ведома патриарха приезжающих в К-поль и там живущих. В окт. 1648 г. по инициативе того же Василие Лупу И. был низложен и на престол возвращен Парфений II. И. удалился на Св. Гору [Афон](https://pravenc.ru/text/Афон.html). В 1651 г., после того как патриарх Парфений был казнен османскими властями по обвинению в измене, И. вернулся на престол по приглашению Синода и клира. В авг. 1651 г. под его председательством Синод присоединил митрополии Мир Ликийских, Сиды и Атталии (ныне Анталья) к митрополии Писидии, резиденция митрополита была перенесена в Атталию; были приняты также др. меры по реорганизации епархий. Подобные решения отражали общую тенденцию в К-польской Церкви к сокращению числа епархий в областях, где греч. правосл. общины приходили в упадок. В это же время мон-рь свт. Николая Диамантара на о-ве Хиос был преобразован в ставропигиальный. 7 июля 1651 г. был утвержден общежительный устав для жен. мон-ря св. бессребреников Космы и Дамиана в Афинах. Через год после возведения на престол И. был сменен патриархом [Кириллом III](<https://pravenc.ru/text/Кирилл III.html>), после которого К-польской Церковью короткое время управляли патриархи [Афанасий III Пателларий](<https://pravenc.ru/text/Афанасий III Пателларий.html>) и [Паисий I](<https://pravenc.ru/text/Паисий I.html>).

Третий период Патриаршества И. продолжался чуть более полугода: он возвратился на престол, несмотря на старость, после низложения патриарха Паисия. В нач. 1654 г. И. был арестован османскими властями и посажен в тюрьму, поскольку оказался не в состоянии уплатить крупные долги К-польской Патриархии Высокой Порте. После 3-недельного заключения И. был освобожден, но был вынужден покинуть престол, к-рый вновь был передан патриарху Кириллу III и вскоре - Паисию I.

До 1655 г. И. жил на о-ве Хиос в имении патриарха Паисия. В марте 1655 г., после 2-го низложения патриарха Паисия, И. в 4-й раз был возведен на Патриарший престол. В последний период Патриаршества он продолжил реорганизацию епархий. В 1655 г. к митрополии Писидии присоединена кафедра Тианы, образована митрополия Деркоса (пригород К-поля во Фракии) и в нее включены кафедры Терапии и Бююкдере; к Афинской митрополии были присоединены епархии Таландиона и Давлии; объединены митрополии Неврокопа (ныне Гоце-Делчев, Болгария) и Зихны (ныне Палья-Зихни, Сев. Греция). В апр. 1655 г. митр. Неофит Критский передал К-польской Патриархии 7 мон-рей и 5 деревень на Крите. Передача, возможно, была связана с напряженной ситуацией на острове, недавно завоеванном османами в ходе продолжительной венециано-тур. войны (1645-1669), с желанием Высокой Порты укрепить контроль над греч. общинами Крита. В 1655-1656 гг. И. принимал иером. [Арсения (Суханова)](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html), посещавшего К-поль и Св. Гору Афон по поручению Московского патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) для приобретения греч. рукописей и досок для икон. В 1656 г. И. отправил в дар рус. царю [Алексею Михайловичу](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) главу мч. [Агафоника](https://pravenc.ru/text/Агафоника.html) и частицу главы вмч. [Феодора Стратилата](<https://pravenc.ru/text/Феодора Стратилата.html>). После того как в июле 1656 г. И. отрекся от престола, он до конца жизни управлял епархией островов Кея и Термия.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. 1890. Σ. 574-585; Γ[ριτσόπουλος] Τ. ᾿Α. ᾿Ιωαννίκιος. ῾Ο. Β´ // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 61-63; Aubert R. Joannikios II, patriarche de Constantinople // DHGE. T. 27. Col. 1379.
