---
article_title: ИОАННИКИЙ
author: Н. В. Маслов
volume: '25'
page_numbers: 73-75
source_url: https://pravenc.ru/text/577946.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:36:37Z'
---

(Гомолко Иоанн; 1842, Гомельский у. Могилёвской губ.- 1912, Рыльский у. Курской губ.), прп. (пам. 9 сент.), Глинский, настоятель [Глинской в честь Рождества Пресвятой Богородицы пуст.](<https://pravenc.ru/text/Глинской в честь Рождества Пресвятой Богородицы пуст .html>) Род. в семье обер-офицера. По окончании Гомельского уездного уч-ща в 1865 г. поступил в Глинскую пуст., в 1874 г. пострижен в монашество настоятелем архим. прп. [Иннокентием (Степановым)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием (Степановым).html>) с именем Исаия; в 1880 г. рукоположен во диакона, в 1884 г.- во иерея. Исполнял послушание письмоводителя архим. Иннокентия, затем стал поверенным по делам монастыря, «правой рукой» настоятеля. Отвечал не только на офиц. бумаги Глинской пуст., но и на многочисленные письма богомольцев, обращавшихся за советом, просивших помощи. После кончины архим. Иннокентия в 1888 г. большинством голосов братии И. был избран настоятелем обители и возведен в сан игумена, в 1903 г.- в сан архимандрита.

При И. была расширена ц. в честь Успения Пресв. Богородицы, у зап. стены храма устроены широкие хоры для иноков, желающих молиться уединенно; обновлено внутреннее убранство в храме св. праведных Богоотец Иоакима и Анны; построены ц. в честь Нерукотворного образа Спасителя, колокольня и кельи в Спасо-Илиодоровском скиту; открыты 4 домовые церкви: во имя арх. Михаила при сеймских мельницах, во имя Иоанна Предтечи в Спасо-Илиодоровском скиту, в честь Воздвижения Креста Господня в больничном корпусе, в честь Вознесения Господня на хуторе Негровском, в 3 верстах от обители. По его инициативе были возведены каменный братский корпус и 2 деревянных дома для паломников. Монастырская больница стала в годы настоятельства И. лучшей в епархии. Ежегодно на лечение принимались ок. 8-9 тыс. чел. из числа братии и богомольцев. Настоятель организовал мастерские живописцев (при участии худож. и реставратора Д. М. Струкова), позолотчиков, коверщиков, ложечников, резчиков по дереву, переплетчиков, токарей, корзинщиков и др. При И. насельники успешно занимались садоводством, огородничеством, пчеловодством и рыбоводством.

В годы настоятельства И. Глинская пуст. ежегодно принимала ок. 50 тыс. паломников, к-рые селились в странноприимнице (на содержание ее выделялось ок. 6 тыс. р.). Паломники бесплатно обеспечивались питанием, лекарствами, одеждой, обувью, иногда получали и денежную помощь. В случае необходимости жителям окрестных деревень И. благословлял безвозмездно выдавать хлеб, а при бедствиях (пожаре, голоде, падеже скота) - пособие. В 1890 г. И. открыл «Дом трудолюбия» для крестьянских детей-сирот, где они обучались грамоте и ремеслам. В 1891 г. И. организовал издание религиозно-нравственных книг и листков, собрал прекрасную б-ку, учредил миссионерский кружок во имя ап. Иоанна Богослова. В обязанности членов кружка входило ежедневное чтение поучений в храмах, а также среди народа в гостиницах, в столовых, на монастырских дворах.

И. установил обычай читать кроме положенных по уставу соборных акафистов (в воскресенье - Спасителю, в субботу - Матери Божией) перед ранней обедней и др. акафисты: во вторник - вмц. Варваре, в четверг - свт. Николаю Чудотворцу.

По свидетельству схиархим. [Андроника (Лукаша)](<https://pravenc.ru/text/Андроника (Лукаша).html>), И. оказал влияние на мн. подвижников, в числе которых - настоятель Глинской пуст. архим. Нектарий (Нуждин), схиигум. [Антоний (Ветер)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Ветер).html>), прп. [Серафим (Амелин)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Амелин).html>), иеросхим. Никодим (Калиуш) и др. Насельники пустыни часто становились настоятелями др. монастырей. Только за первые 5 лет управления И. обителью численность братии возросла вдвое, к концу его настоятельства - почти втрое (в 1909 в обители было 598 чел.), хотя И. не принимал в обитель всех желающих. Будущих насельников он обычно предупреждал: «Живем мы бедно, и послушания у нас тяжелые». Опытные в духовной жизни подвижники также стремились жить в руководимой И. обители: в Глинскую пуст. хотел уйти на покой ученик прп. Амвросия Оптинского настоятель [Псково-Печерского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Псково-Печерского монастыря.html>) архим. Мефодий.

Заботясь о духовной жизни братии, И. призывал учеников непрестанно работать в своей «мысленной мастерской», отсекать греховные помыслы. Сдержанность в разговоре и бдительное отношение к собственной речи считал необходимыми условиями для успешной борьбы с помыслами, т. к. «высказанные неуместные слова ослабляют собранность ума и расточают духовное сокровище, которое собирается постепенно духовным деланием». Свт. Феофан Затворник, с к-рым И. вел переписку, называл его «старцем многоопытной мудрости» и всегда просил его молитв. Пройдя строгую школу отречения собственной воли и частого откровения помыслов, И. старался поддерживать этот обычай и среди братии. С 1888 г. был введен следующий порядок: при поступлении в обитель каждому иноку назначался старец (по своему желанию избрать старца было нельзя), которому ежедневно следовало открывать свои мысли и поступки и находиться у него в полном послушании.

Имел награды: наперсный крест (1892), серебряную медаль в память имп. Александра III для ношения на груди на александровской ленте (1896), орден св. Анны 3-й (1900) и 2-й (1906) степени. В 1906 г. принял схиму с именем Иоанникий, ночи проводил в бодрствовании, богослужения совершал с чрезвычайным благоговением, со слезами на глазах. В 1911 г. по ложному доносу (РГИА. Ф. 797. Оп. 78. Отд. 3. Ст. 5. Д. 2) И. был оклеветан ген.-лейтенантом П. Митропольским, арендовавшим у пустыни дом. Определением Синода от 12 марта 1912 г. уволен от настоятельства и удален из обители. По преданию, когда преподобный уходил из Глинской пуст., был сильный разлив рек; старец вышел из обители, перекрестил воду и пошел по ней. По нек-рым сведениям, перед кончиной И. проживал в Рыльском у. Курской губ. в затворе, в помещении, предоставленном ему некой благочестивой семьей. Решением Синода УПЦ МП от 8 мая 2008 г. причислен к лику святых, 16 авг. состоялись торжества прославления старца.

## Литература

Арх.: Письмо игум. Глинской пуст. Исайи Д. М. Струкову об иконописной мастерской в мон-ре. 1891 г. // РГИА. Ф. 695. Оп. 1. Д. 155; Ведомость о настоятелях и настоятельницах мон-рей. 1910 г. // Там же. Ф. 796. Оп. 191. Ч. 1: Канцелярия Синода. 1 отд. Д. 5. Л. 80; О назначении иером. Исайи настоятелем Глинской пуст. с возведением в сан игумена. 1888 г. // Там же. Оп. 169. Д. 185. Л. 5 об.; О продаже недвижимого имущества, принадлежащего Глинской Рождество-Богородицкой пуст. // Там же. Оп. 170. Д. 1372; По представлению преосв. Курского об испрошении высочайшего соизволения на изменение воли вдовы штабс-ротмистра Е. Мовчан, завещавшей постройки, возведенные на арендованной земле, в пользу Глинской пуст. и укреплении означенного имущества за поименованной пустынью // Там же. Оп. 182. Д. 4269; О замещении должности настоятеля Глинской Рождество-Богородицкой пуст. Курской епархии. 1912 г. // Там же. Оп. 194. Л. 1399; Письма к митр. Флавиану (Городецкому) Питирима, еп. Курского, о делах Курской епархии // Там же. Оп. 205. Д. 737. Л. 10-10 об.; Списки настоятелей и настоятельниц мон-рей с краткими биогр. сведениями за 1900-1903 гг. // Там же. Оп. 445. Д. 521; Исайя, игум. Глинской Богородицкой пуст. Письма к о. Исаакию (Антимонову) // РГБ. ОР. Ф. 213. К. 68. Ед. хр. 45; Письмо от А. А. Нахласа, об обращении иудеев в христианство. 1893 г. // Там же. К. 103. Ед. хр. 105; Краткий отчет из приходно-расходной книги Глинской пустыни за 1903 год // ГАКО. Ф. 20. Оп. 2. Д. 420; Окладной лист и доклад настоятеля Глинской пуст. об уплате земских повинностей // Там же. Д. 426; Послужные списки настоятеля с братией Глинской Рождество-Богородицкой пуст. за 1885 г. // Там же. Оп. 3. Д. 89; Послужные списки о настоятеле, монашествующих и послушниках указных и неуказных Глинской пуст. и Путивльской Молченской Софрониевой пуст. 1892 г. // Там же. Д. 109; Послужной список Глинской Рождество-Богородицкой общежительной пуст. настоятеля с братией. 1911 г. // Там же. Д. 174. Л. 7 об.- 10; Ведомость описная и перечневая монахов и послушников Глинской Богородицкой пуст. за 1894 г. // Там же. Д. 408; Послужные списки настоятеля с братией Глинской Рождество-Богородицкой пуст. за 1899 г., за 1910 г. // ГАСО. Ф. 454. Оп. 1. Д. 1, 2.

## Литература

Глинская Рождество-Богородицкая общежительная пуст. М., 1891. С. 38, 43, 71, 92, 93; Памятная книжка Курской губ. на 1894 г. [Курск, 1894]. Отд. 4. С. 157; Спасо-Илиодоровский скит Глинской Рождество-Богородицкой пуст. Од., 1899. С. 32, 34-35, 37; Письма преосв. Феофана Затворника к игум. Глинской пуст. Исайи // Курские ЕВ. 1900. № 10. С. 149-155;Воронова Е. Свет во тьме // Рус. паломник. 1906. № 20. С. 318; № 21. C. 330; Курский адрес-календарь. Курск, 1909. С. 281; 1910. С. 324; 1912. С. 319; Тр. Курской губ. УАК. Курск, 1911. Вып. 1. С. 28; Иоанн (Маслов), схиархим. Глинский патерик. М., 1997. С. 370-389; он же. Глинская пуст.: История обители и ее духовно-просветительская деятельность в ХVI-ХХ вв. М., 20072. С. 337-384.

Н. В. Маслов
