---
article_title: ИОАННИКИЙ
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '25'
page_numbers: '75'
source_url: https://pravenc.ru/text/577948.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:36:39Z'
---

[серб. Jоанићиjе] (Липовац Йован; 16.02.1890, Столив, Черногория - 1-я пол. 1945), сщмч. (пам. 4 июня), митр. Черногорско-Приморский Сербской Православной Церкви (СПЦ). Окончил гимназию в Которе, правосл. богословскую школу в Задаре и философский фак-т Белградского ун-та. 8 нояб. 1912 г. рукоположен во диакона еп. Бока-Которским [Владимиром (Боберичем)](<https://pravenc.ru/text/Владимиром (Боберичем).html>), 10 нояб.- во иерея в храме свт. Николая Чудотворца в Которе. Служил в Ластве, Которе, с февр. 1916 г. резервный военный священник. В кон. нояб. 1918 г. назначен управляющим приходом (парохией) в Петроваце, позднее стал настоятелем. С 30 окт. 1922 г. преподаватель жен. гимназии и учительской школы в Цетине, одновременно работал в Цетинской семинарии (богословии). В 1925 г. преподавал в Первой муж. гимназии Белграда. 29 авг. 1925 г. возведен в сан протоиерея.

8 дек. 1939 г. Архиерейский Собор СПЦ избрал овдовевшего прот. Й. Липоваца викарием патриарха Сербского [Гавриила V (Дожича)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила V (Дожича).html>) с титулом «епископ Будимлянский». 1 февр. 1940 г. в монастыре Раковица митр. Скопским [Иосифом (Цвийовичем)](<https://pravenc.ru/text/Иосифом (Цвийовичем).html>) пострижен в монашество, 11 февр. 1940 г. в соборной церкви в Белграде хиротонисан во епископа. Хиротонию совершили патриарх Сербский Гавриил, митр. Скопский Иосиф и еп. Зворникско-Тузланский Нектарий (Круль). Решением Архиерейского Собора СПЦ от 11 дек. 1940 г. избран митрополитом Черногорским и Приморским (см. [Черногорская и Приморская митрополия СПЦ](<https://pravenc.ru/text/Черногорская и Приморская митрополия СПЦ.html>)), взошел на кафедру 23 февр. 1941 г. Во время второй мировой войны благодаря усилиям И. семинария (богословия) в Цетине была единственной действующей семинарией СПЦ. По его ходатайству итал. оккупационные власти освободили из концлагерей мн. заключенных, в т. ч. священнослужителей. И. считал коммунистическую идеологию враждебной Церкви и народу и в посланиях и проповедях осуждал деятельность партизан-коммунистов. Партизаны объявили его изменником и пособником оккупантов, поэтому незадолго до их прихода к власти И. в нояб. 1944 г. покинул Цетине и вместе с 70 священниками и 5-6 тыс. чел. (в основном со стариками и с детьми) направился к зап. границам Югославии. Ок. мест. Зидани-Мост (Словения) или уже на территории Австрии они были схвачены солдатами 1-й югославской армии, большинство было расстреляно, а И. и свящ. Лука Вукманович (родной брат одного из югослав. коммунистических лидеров) переправлены в Сербию. И. был заключен в тюрьму г. Аранджеловац и после пыток казнен (согласно одному из поздних свидетельств, в июне 1945 в овраге близ Аранджеловаца). Временный глава иерархии СПЦ митр. Скопский Иосиф (Цвийович) пытался освободить И., но безуспешно. Штаб 1-й Югославской армии 21 июня 1945 г. отправил сообщение Черногорской митрополии: «Посылаем вам панагию и крест, найденные у разбойника бывшего митр. Иоанникия. Смерть фашизму - свобода народу!» В нач. 90-х гг. ХХ в. стали появляться сведения о мученической кончине И., к-рые, однако, сложно проверить. Место его захоронения неизвестно.

Архиерейский Собор СПЦ 22 мая 1998 г. прославил И. в лике святых (см.: Новопросиjавши святитељи у земљи српскоj // Православље. Београд, 1998. Год. 32. Бр. 751. С. 1-3), торжественный чин прославления состоялся 21 мая 2000 г. в соборе свт. Саввы Сербского на Врачаре в Белграде ([Jовић С.](<https://pravenc.ru/text/Jовић С .html>) Свечана канонизациjа светих српских новомученика // Там же. Год. 34. Бр. 797. С. 1-3).

## Литература

Српски jерарси. С. 182-183;Џомић В. Голгота митр. Црногорско-приморског Jоаникиjа (1941-1945). Цетиње, 1996; Пузовић П. Jоаникиjе (Липовац) митр. Црногорско-Приморски // Он же. Прилози за историjу СПЦ. Ниш, 1997. С. 335-336; Милеуснић С. Свети из српског рода // Црква 2001: Календар Српске Православне Патриjаршиjе. Београд, 2000. С. 94-95; Православље у Црноj Гори. Цетиње, 2006.

Иером. Игнатий (Шестаков)
