---
article_title: ИОАННА ПРЕДТЕЧИ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '25'
page_numbers: '54'
source_url: https://pravenc.ru/text/577922.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:34:15Z'
---

(Хустской и Виноградовской епархии УПЦ), находится в с. Бедевля Тячевского р-на Закарпатской обл. (Украина). Основан во 2-й пол. 20-х гг. XX в. в с. Дубовом, первоначально как скит. Служивший в соседнем с. Бедевля иером. Боголеп (Церковник; † 13 мая 1974) организовал в Дубовом общину из 6 послушников (впосл. иеромонахи Сергий (Стойка), Иов (Стойка), Иаков (Попович), Серафим (Гайналий), Игнатий (Чокин)), которую возглавил иером. Николай (Мадар). К 1929 г. были возведены небольшая церковь, корпус на 14 келий, хозяйственные постройки.

По благословению окормлявшего Закарпатье еп. Мукачевско-Пряшевского (Сербской Православной Церкви) [Дамаскина (Грданичкого)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскина (Грданичкого).html>) ок. 1930 г. мон-рь был переведен из Дубового в Бедевлю, где вскоре выстроили небольшой келейный корпус с домовой церковью. В 1940 г. из Дубового была перевезена и 1-я монастырская церковь, затем построен др. келейный корпус. К 1953 г. в И. П. м. проживало 12 насельников, в т. ч. схиархим. Боголеп (Церковник), игумены Василий (Пронин), Владимир (Пронин), иером. Иннокентий (Чопик) и др. В 1959 г. обитель была закрыта.

1 сент. 1992 г. И. П. м. был возрожден. К 2010 г. возведены собор во имя Иоанна Предтечи, зимний храм в честь Почаевской иконы Божией Матери, колокольня, келейный корпус с трапезным храмом. Имеется хозяйство. Среди святынь обители - икона Иоанна Предтечи с частицей мощей святого, переданной еп. Хустским и Виноградовским [Иоанном (Сиопко)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Сиопко).html>). В мон-ре проживает ок. 20 насельников, настоятель - архим. Иов (Стець).

## Литература

Арх.: Арх. ЦНЦ.

## Литература

Вечная память почившим: Боголеп (Церковник), схиархим. Мукачевская епархия // ЖМП. 1975. № 8. С. 36;Дятлов В. Мон-ри УПЦ: Справ.-путев. К., 1997. С. 54; http://www.monastyr.uz.ua [Электр. ресурс].
