---
article_title: ИОАСАФ
author: М. М. Бернацкий
volume: '25'
page_numbers: 184-185
source_url: https://pravenc.ru/text/578076.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:42:56Z'
---

[в миру Иоанн Владинтер; греч. ᾿Ιωάννης Βλαδύντερος] (Ɨ 1437), митр. Эфесский, визант. церковный дипломат и писатель. Хотя сведения о жизни И. чрезвычайно скудны, однако А. Коракидис (Κορακίδης. 1992. Σ. 21-63) убедительно показал, что дипломат Иоанн Владинтер «с Пелопоннеса» (PLP, N 2780) и «великий протосинкелл и иеромонах» Иоасаф, сведения о церковно-дипломатической деятельности которых содержатся в «Воспоминаниях» о Ферраро-Флорентийском Соборе Сильвестра Сиропула (Laurent. 1971),- одно и то же лицо.

И. род. в посл. четв. XIV в. на п-ове Пелопоннес и в молодом возрасте поступил на службу к морейским деспотам. И., владевший латынью, участвовал в ряде дипломатических посольств на Запад (в 1418 в Констанц, в 1419 и 1421 во Флоренцию). В 1423/4 г. принял монашество c именем Иоасаф, был рукоположен во иерея. В 1423-1431 гг. пребывал в К-польском мон-ре Продрома, в 1431 г. стал его настоятелем и оставался им до 1433 г., когда был возведен в сан митрополита Эфесского.

Сильвестр Сиропул сообщает, что И. входил в состав посольств к папам [Мартину V](<https://pravenc.ru/text/Мартину V.html>) и [Евгению IV](<https://pravenc.ru/text/Евгению IV.html>), к-рые вели переговоры о созыве Собора с целью объединения Западной и Восточной Церквей. В 1435 г. И. вместе с митр. Антонием Ираклийским представлял архиереев на переговорах в К-поле с послами Базельского Собора (1431-1449), на к-рых обсуждался принятый в Базеле декрет о созыве Вселенского Собора; И. принял участие в написании нового варианта введения к декрету. В 1436 г. И. был назначен местоблюстителем Антиохийского патриарха на предстоящем униональном Соборе. В апр. следующего года И. умер, его преемником на кафедре Эфесской митрополии по настоянию имп. [Иоанна VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VIII Палеолог.html>) стал свт. [Марк Евгеник](<https://pravenc.ru/text/Марк Евгеник.html>).

Все 6 сохранившихся сочинений И. изданы (см. наиболее полное критическое изд.: Κορακίδης. 1992. Σ. 21-63). 2 сочинения принадлежат времени, когда И. был мирянином: «О характере [надгробной] речи» (Περ τοῦ χαρακτῆρος τοῦ λόγου) Мануила II Палеолога его брату деспоту Феодору I Палеологу (1-е изд. С. Ламброса в: Λάμπρος Σ. Παλαιολόγεια κα Πελοποννησιακά. ᾿Αθῆναι, 1926. Τ. 3. Σ. 8) и «Надгробные стихи к Иоанну Нотаре» (1-е изд.: Acconcia Longo. 1977). Остальные сочинения были написаны после 1424 г.: «Толкование молитвы «Всесвятая Троица» (Παναγία τριάς)», ок. 1424; гомилия на «Свете тихий» (Θῶς ἱλαρόν), сопровождается пространным посланием к некоему «монаху Нилу», между 1424 и 1431 гг.; «Вопросоответы к Георгию Дразину», ок. 1430 г. (1-е изд.: Алмазов. 1903; дополнения: Бенешевич. 1904).

«Вопросоответы» являются наиболее известным сочинением И., они имеют литургико-канонический характер и затрагивают широкий спектр богослужебных, канонических и пастырских проблем. В силу практической направленности «Вопросоответы» получили широкое распространение в греч. Церкви (см.: Κορακίδης. 1992. Σ. 191-194). Кроме того, 8 «Вопросоответов» (2, 3, 17, 18, 19, 42, 53, 54) вошли в составе приложения в слав. «Номоканон», к-рый был впервые издан в 1620 г. в Киеве Павмой (Берындой) и до сих пор издается в РПЦ в составе Большого Требника.

## Литература

PLP, N 8916;Алмазов А. И. Канонические ответы Иоасафа, митр. Ефесского (Малоизвестный памятник права Греческой Церкви XV в.): Текст и перевод с предварительным очерком и примечаниями. Од., 1903; Бенешевич В. Н. К ответам Иоасафа Ефесского Георгию // ВВ. 1904. Т. 11. С. 866-868. 1906. Т. 12. С. 525; Beck. Kirche und theologische Literatur. S. 788; Laurent V. Les «Mémoires» du grand ecclésiarque de l'Église de Sylvestre Syropoulos sur le Concile de Florence (1438-1439). P., 1971. P. 110, 122, 140, 148, 164, 168, 172, 598, 600, 604; Acconcia Longo A. Versi di Ioasaf ieromonaco e grande protosincello in morte di Giovanni Notaras // RSBN. NS. 1977. Vol. 14/15. P. 249-279; Κορακίδης ᾿A. ᾿Ιωάσαφ ᾿Εφέσου (Ɨ 1437) (᾿Ιωάννης Βλαδύντερος): Βίος, ἔργα, διδασκαλία. ᾿Αθῆναι, 1992; Ломизе [Ломидзе] Е. М. Константинопольская патриархия и церковная политика императоров с кон. XIV в. до Ферраро-Флорентийского собора (1438-1439) // ВВ. 1994. Т. 55(80). Ч. 1. С. 104-110.

М. М. Бернацкий
