---
article_title: ИОАСАФ
author: А. А. Турилов
volume: '25'
page_numbers: '184'
source_url: https://pravenc.ru/text/578074.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:42:54Z'
---

(† после 1396), митр. Видинский (Бдинский), иерарх Болгарской Церкви, писатель, последователь тырновской книжной школы. Биографические сведения об И. крайне скудны; возможно, он происходил из знатного рода и еще в юности стал монахом. В сент. 1392 г. по настоянию удельного видинского царя Иоанна Срацимира (сына царя [Иоанна Александра](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Александра.html>)) он был возведен в сан митрополита Видинского К-польским патриархом Антонием; поставление в К-поле явилось следствием борьбы Иоанна Срацимира за независимость Видинской кафедры от Тырновского патриарха. В 1394 г. вместе с наследником видинского престола Константином И. совершил поездку в Тырнов, незадолго до этого (1393) занятый османами, «в связи с необходимыми и важными царскими делами». Помимо дипломатической миссии цель поездки заключалась в приобретении у мусульман-завоевателей хранившихся в Тырнове мощей святых, особо чтимых в Болгарии. Неизвестно, каким образом посольству удалось получить мощи святых жен прп. Параскевы (Петки) Тырновской, прп. Филофеи и, вероятно, св. блгв. имп. Феофании, к-рые были торжественно перенесены в Видин. В этом городе, столице последнего независимого болг. удела, при активном участии И. складывался новый центр почитания этих святых. И. написал Похвальное слово Филофее (изд.: Kalužniacky. 1901), соединяющее в себе черты гомилии и повести о перенесении мощей; это слово основано на Житиях этой святой и прп. Параскевы, написанных свт. патриархом Тырновским [Евфимием](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html). В сочинении павший Тырнов противопоставлен уцелевшему Видину, который, согласно автору, по праву является наследником общеболг. церковных святынь (Полывянный. 2000. С. 208-209). Похвала прп. Филофее сохранилась в Торжественнике минейном (Рильский панегирик // Болгария. Б-ка Рильского мон-ря. № 4/8. Л. 572-579 об.), переписанном в 1478-1479 гг. [Владиславом Грамматиком](<https://pravenc.ru/text/ВЛАДИСЛАВ ГРАММАТИК.html>) (см.: Христова Б. Опис на ръкописите на Владислав Граматик. Велико Търново, 1996. С. 98). Др. бесспорно принадлежащие И. произведения неизвестны. Высказывалось мнение (см.: СтБЛ. С. 209), что он является автором одного из канонов прп. Ромилу Видинскому, в заглавии этого произведения фигурирует имя Иоасаф (изд.: Сырку П. А. Мон. Григория житие прп. Ромила. СПб., 1900. Прил. С. 35-54). Гипотеза представляется вполне правомочной, учитывая видинское происхождение прославленного монаха-исихаста, и вписывается (несмотря на пребывание мощей святого вне Видина) в программу формирования видинского собора святых по аналогии с тырновским, однако это предположение не нашло поддержки в научной лит-ре (ср.: Павловић. 1965. С. 195-196; Podskalsky. 2000. S. 432-433). Текст канона не содержит к.-л. сведений, подтверждающих эту гипотезу, кроме того, не исключено, что канон был переведен с греческого языка (Павловић. 1965. С. 195).

В 1396 г. Видин последним из болг. городов перешел под власть османов. Дальнейшая судьба И. неизвестна. Судя по тому что митр. Киевский [Григорий Цамблак](<https://pravenc.ru/text/Григорий Цамблак.html>) в современной событиям «Повести о перенесении мощей прп. Параскевы в Видин и Сербию» не упоминает митрополита в связи с вероломным пленением и отправкой в М. Азию царя Иоанна Срацимира (ВМЧ. Окт. Дни 1-14. 1874. Стб. 1034-1035; Иванов Й. Български старини из Македония. София, 19312. С. 434), И., по всей вероятности, удалось спастись и найти убежище за пределами страны. Высказываются предположения, что он мог скрыться от турок в Венгрии или в Валахии (СтБЛ. С. 209). Отсутствие сочинений И. в славяно-румын. традиции косвенно свидетельствует скорее против 2-го варианта, в особенности с учетом того, что мощи прп. Филофеи после завоевания Видина были перенесены в столицу Валахии Куртя-де-Арджеш (см.: Евтимий, патриарх. Съчинения. София, 1990. С. 271). На Руси сочинения И. известности не получили.

## Литература

Изд.: Kalužniacky E. Aus der Panegyrischen Literatur der Südslaven. W., 1901. S. 97-115; Киселков В. Йоасаф Бдинский и словото му за Филотея // Българска историческа б-ка. София, 1931/1932. Год. 4. Кн. 1. С. 169-206; Стара бълг. лит-ра. София, 1982. Т. 2: Ораторска проза. С. 187-200.

## Литература

Киселков В. Проуки и очерти по старобълг. лит-ра. София, 1956. С. 209-212; История на бълг. лит-ра. София, 1962. Т. 1. С. 345-348; Павловић Л. Култови лица код Срба и Македонаца: (Ист.-етногр. расправа). Смедерево, 1965. С. 195-196; История на България. София, 1982. Т. 3 (по указ.); Петканова Д. Старобългарска лит-ра. София, 1987. Ч. 2. С. 87-92; СтБЛ. С. 209; Харлампиев И. Митр. Йоасаф Бдински и езиковите традиции на Търновската книжовна школа // Патриарх Евтимий Търновски и неговото време. Вел. Търново, 1998. С. 115-127; Полывянный Д. И. Культурное своеобразие средневек. Болгарии в контексте визант.-слав. общности IX-XV вв. Иваново, 2000. С. 208-210, 276-277; Podskalsky G. Theologische Literatur des Mittelalters in Bulgarien und Serbien, 865-1459. Münch., 2000. S. 323-324, 432-433; История на бълг. средновек. лит-ра. София, 2008. С. 581-582.

А. А. Турилов
