---
article_title: ИОАСАФ
author: З. М. Гусейнова
volume: '25'
page_numbers: 193-194
source_url: https://pravenc.ru/text/578090.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:43:09Z'
---

(Кириаков Иван; † 27.07. 1644), уставщик (предположительно с 1617) и книгохранитель (1631/32-1644) Троице-Сергиева мон-ря. Сын протопопа Кириака из г. Балахны, впосл. занял место отца. В 1617 г. сделал вклад в Троице-Сергиев монастырь - Кормчую книгу ценой в 10 р. При И. была составлена первая опись книг обители (1641-1643), включавшая более 600 единиц, из к-рых более 80 книг поступило в период его служения (СПГИАХМЗ. № 289. Л. 271-344). Его имя упоминается в публикациях некоторых материалов монастыря. В. М. [Ундольским](https://pravenc.ru/text/Ундольский.html) был напечатан «Список надгробий Троицкого Сергиева монастыря, составленный в половине XVII века» по рукописи РГБ. Троиц. № 820, где упоминается под 1644 г. «уставщик Иасаф Кирьяков» (ЧОИДР. 1846. № 2. С. 33-50). А. П. [Голубцов](https://pravenc.ru/text/Голубцов.html) в работе «Автор древней повести о Феодоровской иконе Божией Матери» пишет о Иване Милютине, к-рый встретился (в лавре в дек. 1631) «с своим земляком - бывшим соборным протопопом тоже города Балахны старцем-книгохранителем Иосафом Кирьяковым» (БВ. 1911. Т. 3. № 10. С. 365). Записи И. сохранились в ряде рукописей из собрания ТСЛ: в «Диоптре» Филиппа философа (Филиппа Монотропа) (РГБ. Троиц. № 193) - «Иасафа Кирьякова» и «Книга Ивана Кирьякова»; в «Книге Василия Великого о постничестве» (Там же. № 132) - «Асафа Киръякова», «Книга Ивана Киръякова сына Протопопова», «Продал сию книгу поп Семеон Николска Ивану Кирьякову сыну Протопопову» и др.

Предположительно И. является составителем певч. сборника (РГБ. Троиц. № 449). Сборник не содержит полных нотированных книг, но в нем представлены авторские [разводы](https://pravenc.ru/text/разводы.html) (в частности мастера [Логгина (Шишелова)](<https://pravenc.ru/text/Логгина (Шишелова).html>)), разные мелодические версии стихир (на целование плащаницы «Приидите ублажим Иосифа приснопамятного» и др.), образцы многоголосия, ряд осмогласников и др.

## Литература

Горский А. В. Ист. описание Свято-Троицкой Сергиевой лавры. М., 1890. 2 ч.; Голубинский Е. Е. Прп. Сергий Радонежский и созданная им Троицкая лавра. М., 19092; Белоброва О. А. Иоасаф (в миру Иоанн Кириаков) // ТОДРЛ. 1990. Т. 44. С. 129-130; Николаева С. В. Состав монашеской братии Троице-Сергиева мон-ря в ХVII в.: (По Описи 1641 г. и Описи 1701 г.) // Труды по истории Троице-Сергиевой лавры. [М.], 1998. С. 34-55; она же. Вклады и вкладчики в Троице-Сергиев мон-рь в ХVI-ХVII вв.: (По вкладным книгам ХVII в.) // Церковь в истории России. М., 1998. Сб. 2. С. 81-107.

З. М. Гусейнова
