---
article_title: ИОАННИКИЙ ДЕВИЧСКИЙ
author: О. С. Прокопцева
volume: '25'
page_numbers: 125-126
source_url: https://pravenc.ru/text/578010.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:36Z'
---

[серб. Jоаникиjе (Jанићиjе) Девички] († 2.12.1430), прп. (пам. серб. 2 дек., 26 апр.; в РПЦ 26 апр.), пустынник, чудотворец. Основным источником сведений о жизни И. Д. является его краткое Житие. Он был родом из обл. Дукля (ныне Черногория), по др. данным, из обл. Хвосно (Косово и Метохия) (Jустин (Попович). 1977); рано покинув отчий дом, он 70 лет прожил в пещере в ущелье р. Црна, притока р. Ибар. По преданию, здесь ранее подвизался прп. [Петр Коришский](<https://pravenc.ru/text/Петр Коришский.html>) (XIII в.). Вокруг И. Д. собралось большое число последователей, в пещере были устроены храм во имя арх. Михаила и монашеская обитель (см. [Црна-Река](https://pravenc.ru/text/Црна-Река.html), муж. мон-рь). Когда слава стала тяготить И. Д., он оставил мон-рь, ушел в глухие леса обл. Дреница и поселился в долине ручья в дупле бука. Здесь он тоже возвел храм, к-рый позже, ок. 1434 г., 2-й ктитор серб. деспот Георгий Бранкович (см. ст. [Бранковичи](https://pravenc.ru/text/Бранковичи.html)) заменил большим в благодарность за исцеление дочери-девицы; в память об этом возникший здесь мон-рь стал называться [Девич](https://pravenc.ru/text/Девич.html).

Житие И. Д. и служба ему, написанные, как предполагается, насельником мон-ря Девич в XV в., следуют традициям исихазма и почти не содержат биографических сведений. Согласно Житию, святой скончался в глубокой старости 2 дек. 1430 г. Недавно болг. исследователь Т. Моллов выдвинул предположение (Моллов. 2004), что И. Д. жил в XIII - 1-й четв. XIV в. Основанием для этого он считает наличие памяти И. Д. под 26 апр. в месяцеслове серб. пергаменного Евангелия (1329), открытого В. И. [Григоровичем](https://pravenc.ru/text/Григоровичем.html) в б-ке афонского мон-ря св. Павла и сгоревшего в нач. XX в., но известного исследователям XIX в., и мнение еп. Рашско-Призренского [Павла (Стойчевича](<https://pravenc.ru/text/Павла (Стойчевича.html>); впосл. патриарх Сербский) об основании храма в мон-ре Црна-Река в XIII в. (Павле (Стоjчевић). 1989). Однако, если в месяцеслове упомянут «св. Иоанникий» без определения «Девичский» (Григорович В. И. Очерк путешествия по Европ. Турции. М., 18772. С. 21; Донесения В. И. Григоровича о его путешествии по слав. землям. Каз., 1915. С. 63), то речь идет, по всей видимости, о Сербском архиеп. св. [Иоанникии I](<https://pravenc.ru/text/Иоанникии I.html>), кончина к-рого, по др. источникам (напр., по записи в Никодимовом типике 1319 г.), приходится на 27 апр. (Типик архиеп. Никодима / Уред.: Л. Мирковић, Ђ. Трифуновић. Београд, 2004. Књ. 1. С. 105а). В свидетельстве Григоровича возможна погрешность при записи (примеров тому достаточно - см.: Суботић Г. Пећки патриjарх и охридски архиеп. Никодим // ЗРВИ. 1982. Бр. 21. С. 224-225). Версия Моллова не является новой, поскольку память в месяцеслове Евангелия 1329 г. предположительно отнесена к И. Д. еще в книге Л. Павловича (Павловић. 1965. С. 130), хотя и фигурирует в разделе об архиеп. Иоанникии (Там же. С. 78).

Над местом погребения И. Д. была устроена часовня из тесаного камня. Гробница, обозначавшая в часовне место захоронения святого, неск. раз осквернялась из-за многочисленных нападений на мон-рь Девич. Во время первой мировой войны в поисках сокровищ ее разбил венг. офицер. Весной 1941 г. албан. нацисты почти стерли часовню с лица земли (могилу завалило камнями, поэтому она уцелела), а также уничтожили источник и пещеру И. Д. на холме близ мон-ря. В июне 1999 г. Девич был вновь разграблен и подожжен албанцами, к-рые разбили мраморную плиту гробницы святого. В сер. марта 2004 г. 2 тыс. албанцев развели в гробнице костер и сожгли обитель. Однако мощи святого сохранились, т. к. они все время находились под спудом.

Почитание И. Д. распространилось в Сербии (он считается покровителем Косова и Метохии), Болгарии и России. Вероятно, во 2-й пол. XVIII в., в эпоху национального возрождения, имя И. Д. было включено в список святых из болг. народа, помещенный в «Истории славяноболгарской» прп. Паисия Хиландарского (1762), в зографскую «Историю вкратце о болгарословенском народе» (1785) (Иванов Й. Български старини из Македония. София, 19702. С. 641). Но список имеет и самостоятельную рукописную традицию. Так, он представлен в сборнике кон. 10-х гг. XIX в. хиландарского происхождения (Ath. Pantel. Собр. Ксилургу. N 14. Л. 11). Фрагменты службы И. Д. с кратким Житием преподобного находятся в рукописном сборнике рус. извода 1757 г. (САНУ; Стоjановић Љ. Каталог рукописа и старих штампаних књига: Зб. Српске краљевске академиjе. Београд, 1901. № 21/32).

В монастыре Девич сохранилось несколько настенных изображений И. Д. (в 2004 они пострадали при пожаре и пока не расчищены): в сев. парекклисионе он представлен как преподобный со свитком, на к-ром надпись: «Первый ктитор места сего» (2-я пол. XV в.); в часовне над погребением - изображение святого и композиция «Успение прп. Иоанникия» (святой лежит на одре, архиерей, диакон и группа монахов совершают отпевание; 1578). Также известны изображения И. Д. в притворе монастыря Печская Патриархия (1565) и в ц. свт. Николая Чудотворца в с. Млечане на северо-западе Косова и Метохии (1601-1602). Единственный известный храм во имя Иоанникия Девичского находится в мон-ре Девич.

## Источники

Србљак. Београд, 1861; Минея (МП). Дек. Ч. 1. С. 63-77; Апр. Ч. 2. С. 229-230.

## Литература

Богдановић Д. Историjа старе српске књижевности. Београд, 19912. С. 196; Филарет (Гумилевский), архиеп. Святые южных славян. СПб., 1883. С. 95-97; Станковић Т. П. Путне белешке по Староj Србиjи, 1871-1898. Београд, 1910. С. 114-122; Радоjичић Ђ. С. Jанићиjе Девички // Гласник Етнографског ин-та Српске Академиjе наука. Београд, 1952. Т. 1. С. 173-178; Павловић Л. Култови лица код Срба и Македонаца: (Ист.-етногр. расправа). Смедерево, 1965. С. 129-130; Петковић С. Зидно сликарство на подручjу Пећке патриjаршиjе: 1557-1614. Нови Сад, 1965. С. 178-179; Jустин (Поповић), jером. Спомен св. и прп. оца нашег Jоаникиjа Девичког Чудотворца // Он же. Житиjа светих. Београд, 1977. [Књ. 12: Децембар]. С. 12; он же. Св. Jоаникиjе Девички // Даница. Београд, 2005. Год. 12. С. 312-314; Милеуснић С. Свети Срби. Крагуjевац, 1989. С. 152-154; Павле (Стоjчевић), еп. Рашко-Призренский (впосл. патриарх). Девич, манастир св. Jоаникиjа Девичког. Београд, 1989, 20092; он же. Живот и подвизи св. Jоаникиjа Девичког // Православно дело. Бањска, 2004. Год. 1. Бр. 2. С. 16-19; Манастир Црна Риjека и св. Петар Коришки. Приштина; Београд, 1998; Моллов Т. Народните светци Петър Коришки и Йоаникий Девички: Календарни основания на датите за почит // Етнос и менталност. София, 2004. Год. 4. Т. 4. С. 156-166; Косово: Правосл. наследие и совр. катастрофа / Ред.-сост.: А. М. Лидов. М., 2007. С. 269-270, 347.

О. С. Прокопцева
