---
article_title: ИОАНН-ТОРНИКИЙ
author: Н. Т.-М.
volume: '25'
page_numbers: 142-144
source_url: https://pravenc.ru/text/578028.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:41:17Z'
---

(Чордванели, Чорчанели) [Синкелл; Святогорец (Мтацмидели); груз. იოანე-თორნიკე მთაწმიდელი; греч. ᾿Ιωάννης Τορνίκιος ὁ Σύγκελλος] (ок. 920 - 15.12.984), прп. (пам. груз. 12 июня; во 2-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Афонских преподобных), основатель груз. [Иверского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иверский монастырь.html>) на Афоне (980-983), сподвижник прп. [Иоанна Святогорца](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН МТАЦМИДЕЛИ.html>), полководец. Основные сведения об И.-Т. содержатся в соч. прп. [Георгия Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>) «Житие блаженных отцов наших Иоанна и Евфимия и повесть об их достойном подвижничестве» (между 1042 и 1044; НЦРГ. А 558, 1074 г.; Афонский сб. // НЦРГ. А 130, 1713 г.; 7 рукописей XVIII в.- ПДГАЛ. 1967. Т. 2. С. 38-105); в синаксарной ред. Жития прп. Евфимия, составленной Василием Багратисдзе (НЦРГ. A 97, A 193, H 2211; Hieros. Patr. 24; Sinait. iber. 4; 11 рукописей XII-XIII вв.- ПДГАЛ. 1968. Т. 4. С. 331-340); в соч. греч. автора «Повесть о Евфимии, Иоанне и Георгии Ивирах», дошедшем в 2 рукописях 1-й пол. XVIII в. (Ath. Iver. gr. 453 - Lambros. 1900. P. 147; Vat. gr. 2613 - BHG, N 2143; Греч. «Житие» Иоанна. 1982. С. 74-120) и впосл. включенном в сб. «Неон Эклогион» прп. Никодима Святогорца. И.-Т. упоминается в актах Иверского монастыря, хранящихся в ризнице Ивирона (собрание издано франц. византинистами при участии груз. ученых в 4 томах в 1985-1995 гг. (Actes d'Iviron)), и в «Книге агап Афонского Иверского монастыря» (167 расположенных в круге календарного года поминальных записей X-XVII вв.) - это записи № 1 (15 дек.), № 13 (7 дек.), № 16 (16 дек.), № 87 (30 июня) (Натроев. 1909. С. 313-331; Lefort. 1985. Vol. 1. P. 7; Описание грузинских рукописей. 1986. Т. 1; Бердзенишвили. 2007). Сведения об И.-Т. содержатся также в других рукописях Иверского монастыря и в связанных с основанием монастыря документах, большей частью основанных на указанных источниках.

Торникий происходил из знатного груз. рода. Его отец, протоспафарий Чордванели, занимал высокое положение при груз. царском дворе и ок. 950 г. вел переговоры с визант. имп. [Константином VII](<https://pravenc.ru/text/Константином VII.html>) о территориальных притязаниях Грузии. Известны имена матери (Мариам) и братьев (Баграт, Аршуша, Абухарб, Иване Варазваче) И.-Т. (Гомилетический сб. // Ath. Iver. georg. 9, 977 г. Л. 375; ГИМ. Греч. № 62, 981 г. Л. 377; Adontz. 1938. P. 161; Lefort. 1985. Vol. 1. P. 15). Торникий имел визант. титулы патрикия и затем магистра, был Ксанским эриставом (военачальником) и занимал значительное положение при дворе груз. царя Давида III Куропалата (Ɨ 1001). И.-Т. был родственником прп. Иоанна Святогорца по жен. линии: по одной версии, супруга прп. Иоанна была племянницей И.-Т., по другой - двоюродной сестрой. Остается невыясненным, был ли Торникий женат: в нек-рых колофонах он упоминается «вместе с сыновьями» (Гомилетический сб. // Ath. Iver. georg. 9, 977 г. Л. 374 об.; Агиографический сб. // Ath. Iver. georg. 3, 979-980 гг. Л. 141; Ошкская Библия // Ath. Iver. georg. 1, 979-980 гг. Т. 1. Л. 399; Т. 2. Л. 219 об., 258, 302 об., 427-428 об.), в то время как в других, где перечислены имена его родителей и родственников (Ath. Iver. georg. 9. Л. 375; ГИМ. Греч. № 62. Л. 377), упоминание о супруге и детях отсутствует. Возможно, под сыновьями подразумеваются племянники или др. представители младшего поколения рода.

Торникий стремился к монашеской жизни, но не решался оставить мир. Однако, узнав, что прп. Иоанн постригся (60-е гг. X в.) и подвизается на горе Олимп в Вифинии, И.-Т. принял в Грузии монашество с именем Иоанн и в нач. 70-х гг. X в. отправился на поиски прп. Иоанна сначала на Олимп, затем на Афон, в [Великую Лавру](<https://pravenc.ru/text/Великую Лавру.html>), где получил «благословение монашеское от рук Иоване». Основатель и настоятель Великой Лавры прп. [Афанасий Афонский](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Афонский.html>) «ведал дела Торника и его знатность и мужество» и принял его «с великим почетом». Вскоре весть о 2 груз. подвижниках распространилась, и в Великую Лавру стали стекаться их соотечественники, желающие подвизаться под началом прп. Иоанна и И.-Т. Преподобные, дабы не утомлять заботой о грузинах прп. Афанасия, в 1,5 км от Великой Лавры построили груз. ц. во имя св. Иоанна Предтечи и келлии «и перебывали там долгое время, подобно ангелам Божиим». И.-Т. упоминается в колофоне переписанного в 978 г. прп. Евфимием Святогорцем сборника сочинений свт. Василия Великого (Ath. Iver. georg. 16) вместе с 7 др. насельниками келлий: прп. Иоанном, прп. Евфимием, Арсением, Феодором, Георгием и переписчиком рукописи Саввой (Lefort. 1985. Vol. 1. P. 16-17, 21-22; ПДГАЛ. 1967. Т. 2. С. 52-54).

В 976 г. началось восстание Варды Склира, провозгласившего себя визант. императором и разбившего визант. войска Варды Фоки. Феофано, мать малолетних императоров [Василия II Болгаробойцы](<https://pravenc.ru/text/Василий II Болгаробойца.html>) и [Константина VIII](<https://pravenc.ru/text/Константина VIII.html>), рассчитывала на военную помощь Грузии. Не имея возможности отправить к груз. царю своего посланника, она обратилась к груз. вельможам-монахам. Летом 978 г. она от имени своих сыновей направила с севастофором письма прп. Афанасию, прп. Иоанну и И.-Т., где просила «вне всякой причины прийти к царству нашему». Как указано в Житии, преподобные Афанасий и Иоанн, оказавшись «в великом затруднении... поклонились Торнику и стали умолять его». Но И.-Т. не хотел покидать мон-рь: «Знаю я, из-за чего призывают меня… и поскольку… облекся я в образ монашеский, я отныне не имею ничего уступать ни царям, ни кому иному в мире… если пойду, опять ввергнут меня в мятеж мира сего». Как сказано в Житии, споры продолжались неделю, наконец преподобным удалось уговорить И.-Т. отправиться в К-поль. Духовную ответственность за его временный уход из мон-ря они взяли на себя.

Прибыв к к-польскому двору, И.-Т. просил Феофано освободить его от поручений, но царица была непреклонна и пообещала, что «всякую вину да взыщет Бог» с нее и паракимомена (Lefort. 1985. Vol. 1. P. 22). И.-Т. передал письма Давиду Куропалату, и царь направил в помощь императрице 12-тысячное конное войско, назначив полководцами И.-Т. и груз. архонта архонтов Джоджика. В случае победы визант. сторона обещала вернуть во владение груз. царскому дому принадлежавшие в то время Византии груз. земли Имиер-Тао, а И.-Т. императрица предложила: «Когда будешь управлен Богом, всех наших противников плени, и все ими захваченное да будет твоим». 24 марта 979 г., во 2-й битве при Панкалии, восстание Склира было подавлено. Сведения о помощи грузин византийцам помимо Жития содержатся также и в др. источниках: в груз. лапидарной надписи, вырезанной участником кампании Иване Сулаидзе в кафоликоне мон-ря [Зарзма](https://pravenc.ru/text/Зарзма.html); в примечании к Откровению ап. Иоанна Богослова, переписанном прп. Евфимием Святогорцем на горе Олимп (хранится в мон-ре Шиомгвиме), где упомянуто имя И.-Т., «разрушившего помышления его (Склира.- Авт.) и утвердившего святых царей»; в надписи И.-Т., сделанной в сб. сочинений свт. Иоанна Златоуста и прп. Ефрема Сирина «Рай» (977), где в т. ч. приведены имена мн. родственников И.-Т. (Натроев. 1909. С. 37-43). Арм. историк X в. [Степанос Таронеци](<https://pravenc.ru/text/Степанос Таронеци.html>), описывая во «Всеобщей истории» восстание Склира, упоминает «полководца Торника, родом иверийца, монашествовавшего на Святой Горе» и «князя князей» Джоджика, а также указывает на обстоятельства основания Иверского мон-ря (Степанос Таронский. 1864. С. 131, 133-136, 180, 191, 195, 198, 200-201; Натроев. 1909. С. 43-45).

И.-Т. с большими почестями был принят в К-поле, императоры пожаловали ему высший церковный титул синкелла. Часть трофеев И.-Т. разделил между воинами, часть отдал груз. царю, оставшееся (свыше 1,2 литры золота) - передал в ведение прп. Иоанна. Поскольку с собой на Св. Гору И.-Т. привез «рясофорных и прославленных монахов… множество немалое и желал, дабы одни лишь грузины были в монастыре все насельники», прп. Иоанн «ради покоя грузин, а еще более для назидания Торника» разрешил на имеющиеся средства основать груз. мон-рь на Афоне (Adontz. 1938. P. 143-164; Ломоури. 1957. С. 29-46; Аристакес Ластиверци. 1968. С. 19, 20, 64-67; Lefort. 1985. Vol. 1. P. 22, 23). Средства были потрачены на строительные работы и на освоение доменов (владений) в Македонии. Кроме того, И.-Т., как об этом сообщается в хрисовуле визант. имп. Василия II Болгаробойцы от 979/80 г. (утерян, фрагменты включены в акт судьи Льва от 1059 или 1074 г.- Actes d'Iviron. 1990. Vol. 2. N 32; Порфирий (Успенский). 1877. Ч. 1. Отд. 2. С. 332-333), обменял принадлежавшие ему Иверский (τῆς ᾿Ιβηρίσσης) мон-рь в К-поле и мон-рь св. Фоки в Трапезунде на мон-ри Леонтия в Фессалонике, Иоанна Колова в г. Иериссе и Климента на Афоне (общая площадь земельных угодий - 80 тыс. модиев). Согласно хрисовулу, И.-Т. получил также фискальный доход в размере 60 податных и 40 бесподатных крестьян. И.-Т. и прп. Иоанн оказывали значительную материальную поддержку афонским мон-рям. Так Великой Лавре был пожертвован полученный от имп. Василия II о-в Неон (ныне о-в Айос-Эфстратиос) с доходом от 14 до 20 литр золота в год. Лавра также получила в дар от преподобных часть Честного Животворящего Креста Господня, драгоценные богослужебные сосуды, утварь, иконы, богослужебные книги, облачения и др. («Книга агап»: НЦРГ. А 558 - Натроев. 1909. С. 35-37). Настоятелем и духовником новооснованного мон-ря был избран прп. Иоанн, И.-Т. занял должность эконома (после него - его племянник, прп. [Георгий Строитель](<https://pravenc.ru/text/Георгий Строитель.html>) (Варазваче), настоятель мон-ря в 1019-1029).

По словам Жития, одним из строителей мон-ря был «некий грузин Варасвадзе»: А. Натроев, ссылаясь на сведения колофона сб. произведений свт. Иоанна Златоуста и прп. Ефрема Сирина «Рай» (977, пергамен), считает, что речь идет о брате И.-Т., Иоване Варазваче (Чордванели) (Джанашвили. 1886. С. 47; Бакрадзе. 1889. С. 245; Натроев. 1909. С. 30, 31, 40-43, 47).

По заказу И.-Т., зачастую совместно с Иоване Варазваче, были переписаны мн. рукописи: в мон-ре [Ошки](https://pravenc.ru/text/Ошки.html) (Тао-Кларджети) были заказаны гомилетический сб. (Ath. Iver. georg. 9, 977 г. Л. 374 об., 375), [Ошкская Библия](<https://pravenc.ru/text/Ошкская Библия.html>) (Ath. Iver. georg. 1, 979-980 гг. Т. 1. Л. 148 об., 220 об., 399; Т. 2. Л. 219 об., 258, 302 об., 427-428 об.), агиографический сб. (Ath. Iver. georg. 3, 979-980 гг. Л. 141); на Афоне - Лествица св. Иоанна Лествичника в переводе прп. Евфимия (Ath. Iver. georg. 5, ок. 983 г. Л. 324 об.), ркп. ГИМ. Греч. № 62 (981 г., Л. 377) и др. (Lefort. 1985. Vol. 1. P. 8-10).

В Житии описаны мн. духовные подвиги И.-Т.: полное отсечение воли, высокое смирение, послушание прп. Иоанну, с к-рым И.-Т. связывала особая духовная дружба. Прп. Иоанн «достойно почитал его и уважал, и покоил, и миловал старость его». Так, заметив, что И.-Т. «любил поговорить» с братиями и паломниками о своей прошлой светской и полковой жизни, прп. Иоанн долгое время «оберегал его и не хотел обличить его, дабы не уязвить разум его», и лишь когда «мужи избранные и почетные» указали святому на это, прп. Иоанн посоветовал И.-Т. разговаривать о мирском только с «Габриелом священником», из уст к-рого «мирского слова не исходило, но все божественное и духовное». По сведениям Натроева, И.-Т. перед смертью принял сан архимандрита.

После кончины И.-Т. в Иверском мон-ре начались нестроения. Прп. Иоанн, «принявший ее (настоятельскую должность.- Авт.) на себя преимущественно ради блаженного Торникия», решил покинуть мон-рь, дабы «избавиться от житейских забот», и, взяв сына и неск. учеников, в 985 г. направился в Испанию, где надеялся встретить «немалое число иверов (грузин.- Авт.)». Лишь вмешательство императора убедило прп. Иоанна вернуться на Афон.

Мощи И.-Т. были упокоены в приделе Архангелов ц. св. Иоанна Предтечи. Настоятелем мон-ря прп. Георгием Святогорцем (1044-1065) мощи И.-Т., прп. Иоанна, прп. Евфимия и др. груз. подвижников были перенесены в кафоликон в честь Успения Пресв. Богородицы. По свидетельству путешествовавшего по Афону в 1754-1757 гг. архиеп. Кутаисского [Тимофея (Габашвили)](<https://pravenc.ru/text/Тимофея (Габашвили).html>), в ризнице Иверского мон-ря хранились шлем, латы, кольчуга и сабля И.-Т. (Тимофей (Габашвили). 1852. С. 33-44).

И.-Т. изображен в ктиторском ряду, помещенном на правой стене нартекса кафоликона, рядом с имп. Феофано, визант. императорами Константином VIII, Василием II, Романом II, груз. владетелями сыновьями атабага княжества Самцхе Кваркваре Великого атабагами Кайхосро (1498-1500) и Мзечабуком (1500-1515), а также представителем мухранской ветви груз. правящего дома Багратиони Ашотаном Мухранбатони (1637-1692) (Натроев. 1909. С. 56). Паломник Г. Надареишвили, побывавший на Афоне в 1882 г., упоминает изображения И.-Т. в светском одеянии и «до 10 царствующих особ» Грузии, помещенные на входных дверях Иверского мон-ря. Однако побывав в мон-ре в 1887 г., путешественник отметил, что груз. надписи заменены греческими, а груз. персоналии - византийскими (Натроев. 1909. С. 76-77). Ту же тенденцию отмечает и прот. Петр Кончошвили (с 1905 еп. Алавердский), путешествовавший по Востоку в кон. XIX в.: изображение И.-Т. в военных доспехах, помещенное на зап. двери кафоликона и подписанное по-грузински, в 1883 г. получило греч. надпись, пояснявшую, что здесь изображен визант. имп. Никифор (Кончошвили (Кончуев) П., прот. 1901. С. 175-176; Натроев. 1909. С. 81-83).

## Источники

Степанос Таронский. Всеобщая история Степаноса Таронского, Асогика по прозванию, писателя XI столетия / Пер. с древнеарм. яз., коммент.: Н. Эмин. М., 1864. С. 131, 133-136, 180, 191, 195, 198, 200-201; Тимофей (Габашвили), архиеп. Посещение святых и др. мест восточных Тимофеем, архиеп. Карталинским. Тифлис, 1852. С. 33-44 (на груз. яз.); Порфирий (Успенский), архим. Афон. К., 1877. Ч. 1. Отд. 2: Первое путешествие в Афонские мон-ри и скиты в 1845 г. С. 332-333; Lambros S. P. Catalogue of the Greek Manuscripts on the Mount Athos. Camb., 1900. Vol. 2. P. 147; Кончошвили (Кончуев) П., прот. Путешествие в св. град Иерусалим и на Св. гору Афон. Тифлис, 1901. С. 175-176 (на груз. яз.); Георгий Святогорец, прп. Житие блаженных отцов наших Иоанна и Евфимия и повесть об их достойном подвижничестве // ПДГАЛ. 1967. Т. 2. С. 38-105; Аристакeс Ластиверци. Повествование вардапета Аристакeса Ластиверци / Пер. с древнеарм.: К. Н. Юзбашян. М., 1968. С. 19, 20, 64-67; Василий Багратисдзе. Житие прп. Евфимия Мтацмидели // ПДГАЛ. 1968. Т. 4. С. 331-340; Греческое «Житие» Иоанна, Евфимия и Георгия Афонцев / Греч. текст, груз. пер.: М. Мачханели. Тбилиси, 1982. С. 74-120 (на груз. яз.); Acte de vente (N 3), 16 avril, 982 // Actes d'Iviron. P., 1985. Vol. 1. P. 114-116; Acte de garantie (N 4), juileet, 982 // Ibid. P. 117-129; Acte d'echange (N 5), juillet, 982 // Ibid. P. 129-134; Acte du prôtos Léontios (N 24), decembre, 1020 // Ibid. P. 228-233; Acte du juge Léon (N 32), avril 1059 plutot que 1074 // Ibid. P., 1990. Vol. 2. P. 80-87; Acte du prôtos Paul (N 42), octobre, 1080 // Ibid. P. 135-140; Описание груз. рукописей: Афонская коллекция / Под ред. Е. П. Метревели. Тбилиси, 1986. Т. 1 (на груз. яз.); Бердзенишвили Н. Агапы Афонского Иверского мон-ря. Тбилиси, 2007 (на груз. яз.).

## Литература

Джанашвили М. Общие сведения о Картлис Цховреба и ее источниках. Тифлис, 1886. С. 47 (на груз. яз.); Бакрадзе Д. История Грузии: С древнейших времен до X в. Тифлис, 1889. С. 245 (на груз. яз.); Натроев А. Иверский мон-рь на Афоне в Турции. Тифлис, 1909. С. 30-48, 76-77, 81-83, 183-185, 188, 206, 313-331; Adontz N. Tornik le Moin // Byz. 1938. Vol. 13. P. 143-164; Ломоури Н. К истории восстания Варды Склира // Труды / ТГУ. Тбилиси, 1957. Т. 67. С. 29-46; Lefort J. Histoire du monastére d'Iviron des origines jusqu'au milieu du XIe siécle // Actes d'Iviron. P., 1985. Vol. 1. P. 7-12, 15-25, 30-33; idem. Histoire du monastére d'Iviron du milieu du XIe siécle à 1204 // Ibid. 1990. Vol. 2. P. 19, 22; Métrévéli H. Note sûr le Synodikon d'Iviron // Ibid. 1990. Vol. 2. P. 13-16.

Н. Т.-М.
