---
article_title: ИОАННИКИЙ I
volume: '25'
page_numbers: '119'
source_url: https://pravenc.ru/text/578000.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:27Z'
---

[серб. Jоаникиjе, Jањићиjе] († 28.05.1279), архиеп. Сербский в 1272-1276 гг. Основные сведения об И. сообщает Житие, написанное архиеп. Сербским [Даниилом II](<https://pravenc.ru/text/Даниилом II.html>) и включенное им в сборник Житий королей и архиепископов сербских. О происхождении И. известно лишь, что он был сыном набожных родителей. Сопровождал своего учителя мон. Савву (впосл. архиеп. Сербский [Савва II](<https://pravenc.ru/text/Савва II.html>)) в паломничество на Св. землю; во время продолжительного пребывания в Иерусалиме был рукоположен во диакона и во пресвитера. На обратном пути посетил афонский мон-рь [Хиландар](https://pravenc.ru/text/Хиландар.html), где подвергся нападению пиратов. Ок. 1254 г. вместе с мон. Саввой вернулся в Сербию, но вскоре ушел в Хиландар, где ок. 1255/56 г. стал экономом, а ок. 1257 г.- игуменом. При нем обитель пользовалась покровительством серб. кор. Стефана Уроша I и на ее территории был выстроен пирг (башня) Преображения. Не позже 1263 г. И. добровольно оставил Хиландар и ушел в Сербию, где кор. Урошем был поставлен игуменом мон-ря [Студеница](https://pravenc.ru/text/Студеница.html), а осенью 1272 г. избран архиепископом Сербским. Слова Жития о том, что И. «сохранил неповрежденной православную христианскую веру», вероятно, свидетельствуют о его критическом отношении к Лионской унии (1274), заключенной визант. имп. Михаилом VIII Палеологом. Когда кор. Урош I вынужденно оставил престол и удалился в обл. Хум, то И. в знак преданности королю в 1276 г. отказался от архиепископской кафедры. Уход И. стал 1-м случаем в серб. церковной истории, а преемник на кафедре архиеп. [Евстафий I](<https://pravenc.ru/text/Евстафий I.html>) был избран только после его смерти. И. поселился «в земле Пилотской» (Полат, историческая область в верховьях и среднем течении р. Дрин, к северу от оз. Шкодер), где умер и был похоронен. Через 2 года и 9 месяцев св. [Елена Анжуйская](<https://pravenc.ru/text/Елена Анжуйская.html>), вдова кор. Уроша, в благодарность за преданность перезахоронила его прах в мон-ре [Сопочани](https://pravenc.ru/text/Сопочани.html) рядом с ее мужем. Согласно архиеп. Даниилу, И. умер 28 мая, а в Типике архиеп. Никодима 1319 г. указывается 27 апр. (рукопись погибла при пожаре в 1941; см.: Стоjановић. Записи. 1905. Књ. 3. Бр. 5031; Типик архиеп. Никодима / Уред.: Л. Мирковић, Ђ. Трифуновић. Београд, 2004. Књ. 1. С. 105а). Возможно, апрельская дата является днем торжественного перезахоронения мощей И. в Сопочани (Станоjевић С. Српски архиепископи од Саве II до Данила II // ГСКА. 1933. Књ. 108. С. 55). Согласно Житию, останки И. были обнаружены «целыми» (нетленными). «Троношский родослов» (XVIII в.) сообщает, что чудотворные мощи И. продолжают храниться в «каменном ковчеге» в Сопочани (см.: Милоjевић М. Обшти лист: Из патриjаршиjе пећке. Београд, 1872. С. 31). Совр. местонахождение мощей неизвестно.

Хотя имя И. упоминается в службе Собору сербских просветителей и учителей (30 авг.; см.: Србљак. Београд, 1861. С. 160б-167а), Житие и позднейшие источники не называют его святым и не сообщают о его канонизации. Вероятно, к И., а не к [Иоанникию Девичскому](<https://pravenc.ru/text/Иоанникию Девичскому.html>) относится память под 26 апр. в месяцеслове серб. пергаменного Евангелия 1329 г. из б-ки афонского мон-ря св. Павла (рукопись сгорела в нач. XX в., но была известна исследователям XIX в.). Имя И. не включено в список Сербских святых.

## Источники

Данило II, архиеп. Животи краљева и архиепископа српских / Изд. Ђ. Даничић. Загреб, 1866; То же / Ред.: Г. МкДаниjел. Београд, 1988. С. 181-192.

## Литература

Павловић Л. Култови лица код Срба и Македонаца: (Ист.-етногр. расправа). Смедерево, 1965. С. 78-79; Слиjепчевић. Историjа. 1991. Књ. 1. С. 146-149; Српски jерарси. С. 230; Живоjиновић М. Историjа Хиландара I: Од оснивања манастира 1198. до 1335. г. Београд, 1998. С. 108-110; Мошин В. А., Пурковић М. А. Хиландарски игумани средњега века. Београд, 1999. С. 17-18; Сви српски архиепископи и патриjарси / Сост.: Б. Б. Станоjевић. Београд, 2008. С. 38-40.
