---
article_title: ИОАННИКИЙ II
author: Д. И. Полывянный
volume: '25'
page_numbers: '120'
source_url: https://pravenc.ru/text/578004.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:32Z'
---

[болг. Йоаникий] († ок. 1375), патриарх Тырновский. Дата его рождения и обстоятельства жизни неизвестны. Упоминается в Синодике Болгарской Церкви между Тырновскими патриархами [Феодосием II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) и свт. [Евфимием](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html), следов., он был избран на Тырновскую кафедру в нач. 60-х гг. XIV в. В Патриаршество И. произошел ряд трагических для Болгарии и Болгарской Православной Церкви событий, но ему удалось сохранить единство и авторитет Церкви в условиях двойного натиска - со стороны Запада и османов. В 1365 г. Сев.-Зап. Болгария с центром в Бдине (совр. Видин) была оккупирована венграми, часть населения была насильственно обращена в католичество при поддержке папы Римского [Урбана V](<https://pravenc.ru/text/Урбан V.html>) (1362-1370), поставившего Бдинского и Преславского лат. епископов. Посетивший в 1366 г. Венгрию визант. имп. Иоанн V Палеолог одобрил действия Рима, заявив, что болгары не следовали «ни греческой, ни римской форме веры». Стремясь получить на Западе военную помощь для противостояния османскому продвижению на Балканы, имп. Иоанн V согласился на созыв православно-католич. Собора, а К-польский патриарх [Филофей Коккин](<https://pravenc.ru/text/Филофей Коккин.html>) пригласил болг. представителей принять в нем участие. Когда в 1366 г. в Тырново для подготовки Собора прибыл папский легат Павел (титулярный патриарх К-польский), патриарх Филофей отправил И. разъяснения, что готовящийся Собор не должен обсуждать догматические вопросы. Но Болгария не поддержала идею сближения Рима и К-поля, и представители Болгарской Православной Церкви не приняли участия в Соборе. В 1371 г., после разгрома османами объединенных сил южнослав. государей в Марицкой битве и после смерти болг. царя [Иоанна Александра](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Александра.html>), Болгария была вынуждена стать союзницей османского султана Мурада I. Под покровительством И. развивалась тырновская книжная школа, к-рой руководил буд. патриарх Евфимий. В Похвальном слове последнему, написанном митр. Киевским Григорием Цамблаком, упоминается, что через неск. лет после возвращения Евфимия в Болгарию (ок. 1375) И. «пастырь людей достиг своей блаженной и достойной святых кончины».

## Литература

Кой кой е в средновек. България: Ист. справ. / Сост.: Й. Андреев и др. София, 1994. С. 186;Гюзелев В. Папство и българите през Средновековието. Пловдив, 2009. С. 166.

Д. И. Полывянный
