---
article_title: ИОАСАФ
author: Свящ. Александр Берташ
volume: '25'
page_numbers: 186-189
source_url: https://pravenc.ru/text/578080.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:43:00Z'
---

(Болотов Иоанн Ильич, 22.01.1761, с. Стражково (Страшково) близ Кашина, ныне Тверской обл.- осень 1799, Охотское м.), еп. Кадьякский, вик. Иркутской епархии, миссионер. Род. в семье священника Спасской ц. С 1772 г. обучался в Кашинском уездном ДУ, находившемся в заштатном Дмитровском муж. мон-ре, с 1777 г.- в Тверской ДС, закончил образование в Ярославской ДС одним из лучших воспитанников. С 1782 г. служил учителем в Угличском духовном уч-ще. В 1786 г. (или, по менее вероятным данным, в 1787) в [Толгском ярославском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Толгском ярославском монастыре.html>) принял монашеский постриг. Стремясь к уединению, перешел в [Югскую Дорофееву пуст.](<https://pravenc.ru/text/Югскую Дорофееву пуст .html>), а 31 марта 1792 г.- в [Спасо-Преображенский Валаамский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенский Валаамский монастырь.html>). Впосл., совершая служение в миссии, он осознавал себя членом валаамской братии.

В апр. 1793 г. купцы Г. И. Шелихов и И. И. Голиков обратились к митр. Новгородскому и С.-Петербургскому [Гавриилу (Петрову)](https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ.html) с просьбой направить иеромонаха для совершения богослужений, чтобы «в найденной ими северной части Америки основать и умножить христианский закон» и для проповеди «народам, приобретаемым под Российскую державу». Через обер-прокурора Святейшего Синода А. И. [Мусина-Пушкина](https://pravenc.ru/text/Мусина-Пушкина.html) об этом узнала имп. Екатерина II, к-рая, откликаясь на прошение именитых граждан, повелела Синоду учредить Североамериканскую кадьякскую духовную миссию и утвердила ее создание (Указ от 20 июня 1793 г. // ПСЗ. Т. 23. С. 440-441). Содействовал этому по просьбе Шелихова гр. П. А. Зубов. В том же году И. был избран начальником миссии, составленной из братии Валаамского и [Коневского в честь Рождества Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Коневского в честь Рождества Пресвятой Богородицы.html>) мон-рей, вероятно, при непосредственном участии валаамского игум. Назария (Головина). Митр. Гавриил отмечал, что И., «полагающий свое богатство в нестяжании», и на миссионерство «определяет себя единственно по подвигу распространения закона христианского в народах, непросвещенных истинами Евангелия» (Головщиков. 1894. С. 5-6). Посетив сестру в г. Кашине перед отъездом в Америку, И. спас жизнь тонущему пьяному крестьянину: бросив ему свою единственную шелковую рясу вместо веревки, И. вытащил его из трясины.

В подчинении И. оказались иеромонахи Макарий (Александров), [Иувеналий](https://pravenc.ru/text/Иувеналий.html) (Говорухин), Афанасий (Михайлов), иеродиак. Нектарий (Панов), мон. прп. Герман (Попов), а также послушники Михаил Фёдоров Говорухин, Косма Алексеев Телепнев (по др. сведениям, Евсеев), Димитрий Авдеев и Никита Семёнов. По ходатайству митр. Гавриила в окт. 1793 г. И. был возведен в сан архимандрита с пожалованием митры и наперсного креста. На дорогу ему было выдано 500 р., прочим членам миссии - по 250 р. Он получил инструкцию по образцу сочиненной в 1769 г. для Тобольской епархии и письменное наставление от митр. Гавриила. Митрополит, называвший служение И. апостольским, сформулировал ряд дисциплинарно-канонических предписаний для членов миссии, советовал во всем помогать местным жителям, постепенно и осторожно приучать их к молитве и посту. К инструкции прилагалась клятва, подразумевавшая особую ответственность миссионеров. Митр. Гавриил обеспечил миссионеров богослужебными Евангелием в серебряном окладе, сосудами, серебряным кадилом, облачениями и богослужебными книгами из Александро-Невской лавры. Из Московской Синодальной типографии были выданы 45 богослужебных книг и др. духовная лит-ра.

25 дек. 1793 г. миссия во главе с И. отправилась в Москву, оттуда 22 янв. 1794 г.- в Сибирь. 16 марта того же года миссионеры были в Иркутске. Здесь 20 апр. послушник Михаил был пострижен в монашество, а 30 апр. рукоположен во диакона. 2 мая того же года, с открытием судоходства по р. Лене, миссионеры (8 монахов и 2 послушника) отправились в путь и 13 июля прибыли в Охотск в сопровождении Шелихова, который снабдил миссию утварью, одеждой и продовольствием на 3 года, а также передал И. план предполагаемой церкви на Кадьяке. Уже в Иркутске миссионеры своим поведением и ревностью заслужили уважение местных жителей, к-рые провожали их «с великим усердием и слезами». По дороге, как отмечал архимандрит, «начиная с Якутска, усердно желающих якутов всюду, всюду крестили; где река пришла, тут и останавливаемся крестить». Имущество миссии везли 100 лошадей. Из Охотска, несмотря на бурю, выехали 13 авг. 1794 г. на судне «Три святителя» и 24 сент. добрались до Павловской Гавани о-ва Кадьяк, где компания уже имела поселение. Шелихов и Голиков обещали принять на себя содержание миссии, ее снабжение всем необходимым для богослужений осуществлялось из Охотска. Впосл., судя по более поздней записке капитана В. М. Головнина (1818), обеспечение церковными книгами, азбуками, свечами, вином для совершения литургии прекратилось. По прибытии И. поселился не в особых предназначенных для него покоях, а вместе с членами миссии. На Кадьяке, в Павловской Гавани, миссионеры построили деревянную ц. в честь Воскресения Христова (освящена в апр. 1796).

Талантливый пастырь и администратор, И. давал послушание помощникам в зависимости от их способностей. Так, иеродиак. Нектарий заведовал новоучрежденной школой, в к-рой обучались 15 детей. Из ее воспитанников правительство предполагало готовить священнослужителей. Монахи Герман и Иоасаф трудились в пекарне, иером. Афанасий - в огороде. Иеромонахи Макарий и Иувеналий занимались непосредственно миссионерской деятельностью. 25 мая 1795 г. И. направил иером. Макария для проповеди на Алеутские о-ва. К 24 июня 1796 г. о. Макарий на 25 островах, имевших до 50 селений, крестил 2472 чел., повенчал 536 пар, в т. ч. 36 - русских с алеутками. Иером. Иувеналий и иеродиак. Стефан (Говорухин) строили храм, а также совершали богослужения в Павловской Гавани. Летом 1795 г. по благословению И. иером. Иувеналий начал миссионерскую деятельность среди чугачей, затем кенайских индейцев, в 1796 г. принял мученическую кончину. 23 янв. 1796 г. еп. Иркутский [Вениамин (Багрянский)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Багрянский).html>) по представлению И. сообщил в Синод, что миссионеры крестили 6746 чел. и сочетали браком 1573 пары. По словам И., он с членами миссии «тысяч до семи перекрестил американцев, да тысячу другую побольше браков обвенчал» (Головщиков. 1894. С. 26). И. крестил всех желающих («То креститься приходят, то венчаться, кто поучаться закону, а никого опечалить и оскорбить отказом не хочется»,- писал он). Он отмечал, что из-за незнания миссионерами местных наречий им трудно было донести евангельские истины до местных жителей. Критически настроенный начальник Новоархангельской конторы Российско-Американской компании К. Т. Хлебников обвинял миссионеров в высокомерии и «беспокойном нраве». В 30-х гг. XIX в. он писал, что все кадьякцы были крещены в течение 2 месяцев, «не получив никакого понятия о значении сего действия… Грубый народ сей оставался в понятиях и обычаях теми же дикарями, какие они были, и по сию пору совершенно чужды христианской вере» (Рус. Америка. 1979. С. 243). Так же, как и Хлебников, оценивал работу миссионеров и действительный камергер, директор Российско-Американской кампании Н. П. Резанов.

И. через первого главного правителя Русской Америки А. А. Баранова старался содействовать примирению между работниками компании. Однако его отношения с Барановым были сложными: архимандрит обвинял главного правителя в том, что он не препятствовал развратной жизни рус. колонистов, «французской вольности» и проч. «Я слыхал,- писал он Шелихову в 1795 г.,- что Баранов со своими бунтовщиками нередко проговаривает: нам бы-де как отправить на тот свет архимандрита да Ювеналия, а прочих как мух придавим» (Тихменев. 1861. С. 105). Подчиненные Баранова противодействовали миссии иером. Макария, допускали злоупотребления по отношению к аборигенам. Летом 1796 г. о. Макарий уехал с Аляски и в 1798 г. привез в С.-Петербург на имя имп. Павла I жалобу, в которой описывались притеснения со стороны компании как местного населения, так и членов миссии. Но в офиц. биографии Баранова отмечено, что он уважал архимандрита и помогал его работе (Хлебников. 1835).

Внешние успехи кадьякской миссии побудили Синод в апр. 1796 г. поднять вопрос о необходимости иметь в Америке отдельного архиерея. По словам архиеп. [Нила (Исаковича)](<https://pravenc.ru/text/Нила (Исаковича).html>), Шелихов, чтобы добиться открытия Кадьякской епархии, преувеличил едва ли не десятикратно численность местного населения (вместо 5 тыс. сообщал о 50 тыс. чел.). После его кончины (20 июля 1795) ходатайства перед Синодом об определении епископа в североамер. владения компании продолжил Голиков. В апр. 1796 г. Мусин-Пушкин устно доложил имп. Екатерине II о намерении поставить архиерея. Важную роль в принятии такого решения сыграл доклад о состоянии миссии членам Синода ее переводчика, тобольского купца Осипа Прянишникова.

4 июля 1796 г. Синод доложил императрице о состоянии миссионерской деятельности в Сев. Америке и подтвердил своевременность направления туда епископа. Согласно имп. указу от 19 июля 1796 г., было повелено, «способствуя обращению народов, в части Северной Америки обитающих, к познанию и принятию православной нашей веры с толикими успехами производимому... учредить для сего епископа викарного Иркутской епархии с именованием епископа Кадьякского и прочих прилежащих к тому в Америке островов, назначая на содержание его с домом и потребными служителями противу прочих викарных архиереев из казны нашей по 4030 руб. 18 коп. ежегодно. В сей сан епископский посвятить отправленного на помянутые острова для учения евангельского архимандрита Иоасафа в Иркутске» с тем, чтобы хиротония совершена была Иркутским епископом единолично из-за удаленности епархии (РГИА. Ф. 13. Оп. 2. Д. 52. Л. 118-121; РНБ ОР. Ф. 1000. Оп. 3. Д. 1178). Новому епископу вменялось в обязанность заботиться об устройстве новых церквей и о привлечении местных жителей к изучению рус. языка и грамоты. 30 сент. 1797 г. Святейший Синод обратился к имп. Павлу I за разрешением пригласить И. в С.-Петербург для хиротонии во епископа, объясняя это тем, что И. покинул колонии летом 1798 г., прибыл в Иркутск только 30 нояб. 1798 г. и не смог бы отправиться обратно на Аляску до весны следующего года. Император отказал Синоду в приглашении в столицу архимандрита для хиротонии по финансовым причинам. В ответ на запрос Синода о своей деятельности И. не позднее сер. 1798 г. составил «Топографическое, климатическое, статистическое и нравственное описание о-ва Кадьяка». Это первое описание Америки на рус. языке, сделанное на основе изучения местной природы, быта и нравов, было напечатано в окт. 1805 г. в ж. «Друг просвещения» (сохр. ркп. текста в расширенном варианте). В работе И. даны точные географические координаты острова, «климатерическое» описание, статистическая сводка и «эстетическое» описание быта и нравов местных жителей. И. писал о полезных ископаемых, морских промыслах, условиях для занятий сельским хозяйством, об обычаях, о религии и погребальных обрядах островитян. Труд архимандрита вызвал интерес имп. Александра I, который рекомендовал президенту С.-Петербургской АН барону А. Л. Николаи напечатать его.

3 апр. 1799 г. И. был наречен, а 10 апр. еп. Иркутским и Нерчинским Вениамином (Багрянским) в Богоявленском кафедральном соборе хиротонисан во епископа Кадьякского. Это был единственный в РПЦ пример единоличного совершения хиротонии. За время пребывания в Иркутске И. получил похвальные отзывы архиерея и руководства компании. Вероятно, 10 мая он выехал из Иркутска, летом прибыл в Охотск, в кон. авг.- нач. сент. отплыл на Кадьяк на судне «Феникс» Российско-амер. компании с 12 (по др. сведениям, с 11) помощниками. Среди них находились иером. Макарий, иеродиак. Стефан, свящ. П. Митягин, а также Димитрий Попов - двоюродный брат свт. [Иннокентия (Вениаминова)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html). Всего на судне было 88 чел. Корабль пропал без вести. По свидетельству Баранова, последний раз судно видели 28 окт. недалеко от Уналашки. Весной 1800 г. кожаные обложки книг и свечи, находившиеся на корабле, вынесло на зап. побережье Кадьяка. Вероятно, кораблекрушение произошло недалеко от берегов Кадьяка и Уналашки. Причиной гибели корабля могла стать буря на море, эпидемия холеры, поразившая экипаж, или ошибка «мореходца» Джеймса Шильца. Отъезд И. привел к прекращению богослужений в колониях, его посвящение во епископы и трагическая кончина отчасти стали поводом для нестроений в миссии и конфликтов ее членов со светской властью. После гибели И. Кадьякское викариатство было упразднено (1811) и открытие епархии отложено до 1840 г., когда была учреждена Камчатская, Курильская и Алеутская епархия. В 1899 г. в связи со 100-летием хиротонии И. свт. Тихон, занимавший Американскую кафедру, предложил для увековечения его памяти назвать Иоасафовской церковноприходскую школу на Кадьяке.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 13. Оп. 2. Д. 52. Л. 118-121; Ф. 796. Оп. 74. Д. 210; Ф. 1329. Оп. 4. Д. 248. Л. 28; ЦГИА СПб. Ф. 19. Оп. 1. Д. 15256, 15761. Л. 16; РНБ ОР. Ф. 1000. Оп. 3. Д. 1.

## Сочинения

Краткие объяснения, сделанные соответственно записке, присланной от Свят. Правительствующего Синода об амер. о-ве Кадьяке, Северовост. Американской духовной миссии начальствующим, кадиакским архим. Иоасафом // СПбФИРИ РАН. Ф. 115. Д. 117. Л. 1-8; То же // РНБ ОР. Ф. 542 (Оленины). № 795; РГАВМФ. Ф. 198. Оп. 1. Д. 33. Л. 90а об.- 115 об.; Краткое описание об амер. о-ве Кадьяке // Друг просвещения. 1805. Окт. С. 89-105; Письмо Г. И. Шелехову от 18 мая 1795 г. //Тихменев П. А. Ист. обозрение образования Российско-амер. компании и действий ее до наст. времени. СПб., 1863. Ч. 2. С. 102-103; Письмо в Ярославль от 1795 г. с о-ва Кадьяка // Ярославские ЕВ. 1894. № 28. Стб. 445-448; Письмо митр. Гавриилу... от 19 мая 1795 // АВПРИ. Ф. 341. Оп. 88. Д. 117. Л. 1-4 об.; Письмо к о. Герману от 8 июня 1798 г. // Очерк из истории Амер. правосл. духовной миссии (Кадьякской миссии 1794-1837 гг.). СПб., 1894. С. 187-188; Письмо к ректору Ярославской семинарии [архим.] Иерониму (Понятскому) // ДЧ. 1910. Ч. 1. № 2. С. 273-281 (отд. отт.: М., 1910).

## Источники

ПисьмоШелехова и Лебедева-Ласточкина архим. Иоасафу от 30 апр. 1794 г. // Тихменев П. А. Ист. обозрение образования Российско-амер. компании и действий ее до наст. времени. СПб., 1863. Ч. 2. С. 56-58; Гавриил (Петров), митр. Наставление архим. Иоасафу // Львов А. Н. Краткие ист. сведения об учреждении в Сев. Америке правосл. миссии, об основании Кадьякской епархии и о деятельности там первых миссионеров. СПб., 1894. С. 11-15; Российско-амер. компания и изучение Тихоокеанского Севера, 1799-1815: Сб. док-тов. М., 1994. С. 83, 250; Зап. иером. Гедеона о Первом рус. кругосветном путешествии и Рус. Америке, 1803-1808 гг. // Рус. Америка: По личным впечатлениям миссионеров, землепроходцев, моряков, исследователей и др. очевидцев / [Отв. ред.: А. Д. Дризо. Р. В. Кинжалов]. М., 1994. С. 27-122.

## Литература

Иоасаф Болотов, еп. Кадьякский //Евгений. Словарь. Т. 1. С. 298-300; Хлебников К. Т. Жизнеописание А. А. Баранова, главного правителя Рос. колоний в Америке. СПб., 1835. С. 23-24, 45, 58-59; Вениаминов И., прот. Состояние Правосл. Церкви в Рос. Америке // ЖМНП. 1840. Ч. 26. № 6. Отд. 5. С. 19-23 (отд. отт.: СПб., 1840); Деменков Д. А. Распространение правосл. веры в Америке // Пассек В. В. Очерки России. СПб., 1842. Кн. 5. С. 223-224; Рогозинников И. Иоасаф Болотов, рус. миссионер // Моск. вед. 1858. № 142. С. 583-584; Мат-лы для истории рус. заселений по берегам Восточного океана // Морской сб. СПб., 1861. № 1. Прил. С. 53-54 (отд. отт.: СПб., 1861); Тихменев П. А. Ист. обозрение образования Российско-амер. компании и действий ее до наст. времени. СПб., 1861. Ч. 1. С. 42-44, 51, 59-60, 70, 78-79, 105; Пежемский Ф. Еп. Кадьякский Иоасаф Болотов // Странник. 1862. № 6. Отд. 1. С. 277-281; Иоасаф (Болотов), еп. Кадьякский, викарий Иркутской епархии // Иркутские ЕВ. 1871. № 12. С. 159-160; Пимен (Гаврилов), архим. Валаамские подвижники. СПб., 1872; Нил (Исаакович), архиеп. Путевые записки. Ярославль, 1874. Ч. 2. С. 392-397; Филарет (Гумилевский). Обзор. 18842. С. 379; он же. История РЦ. 18885. Т. 5. С. 44-46; Бочаров Н. Две могилы в Покровском миссионерском мон-ре. М., 1889. С. 91, 149-150; Головщиков К. Д. Архиереи из питомцев Ярославской ДС // Ярославские ЕВ. 1893. № 15. Стб. 234-235 (отд. отт.: Ярославль, 1893); он же. Кадьякский еп. Иоасаф Болотов: К 100-летию его миссионерской деятельности (1761-1799). Тверь, 1894; Львов А. Н. Краткие ист. сведения об учреждении в Сев. Америке правосл. миссии, об основании Кадьякской епархии и о деятельности там первых миссионеров. СПб., 1894. С. 1-26; Очерк из истории Американской правосл. духовной миссии (Кадьякской миссии 1794-1837 гг.). СПб., 1894. С. V, XI, 41-43, 73-74, 81, 95-96, 103; Никольский А. Иоасаф (Болотов) // РБС. Т. 8. С. 287-288; Шаламов Т., свящ. Краткое церк.-ист. описание Кадьякского прихода // Амер. правосл. вестн. N. Y., 1896/1897. № 8. С. 265; 1898. № 9. С. 292, № 10. С. 321; Валаамские миссионеры в Америке (в кон. XVIII ст.). СПб., 1900; Валаамский мон-рь и его подвижники. СПб., 19033; Учреждение викариатства в Америке // ПрибЦВвед. 1903. № 49. С. 1946; Окунь С. Б. Российско-амер. компания. М.; Л., 1939; Болховитинов Н. Н. Становление рус.-американских отношений, 1775-1815. М., 1966. С. 302, 316; он же. Россия открывает Америку, 1732-1799. М., 1991. С. 186-187, 192, 211; он же. У истоков Православия в Сев. Америке // Амер. ежегодник, 1993. М., 1994. С. 127; Black L. T. The Konyag // Arctic Anthropology. Madison, 1977. Vol. 14. N 2. P. 79-108; Gregory (Afonsky), bishop. A History of the Orthodox Church in Alaska (1794-1917). Kodiak, 1977; Рус. Америка в неопубликованных записках К. Т. Хлебникова / Сост., коммент.: Р. Г. Ляпунова, С. Г. Федорова. Л., 1979. С. 243-246; Петров В. Русские в истории Америки. Вашингтон, 1988; Рус. Америка: По личным впечатлениям миссионеров, землепроходцев, моряков, исследователей и др. очевидцев. 1994. С. 21-22; Широков С., свящ. Валаамский мон-рь и американская правосл. миссия: История и духовные связи. М., 1996; История Рус. Америки (1732-1867). М., 1997. Т. 1: Основание Рус. Америки (1732-1799). С. 257-266; Постников А. В. Документальные памятники исследования природы и населения Рус. Америки миссионерами Правосл. Церкви // БВ. 1998. № 1. С. 37-82; Климент (Капалин), митр. Миссионерское служение РПЦ на Аляске // Богосл.-ист. сб. Калуга, 2003. Вып. 1. С. 41-65; он же. РПЦ на Аляске до 1917 г. М., 2008; Лебедев Л., прот. «Колумбы Росские»: Апостольство РПЦ в Америке (XVIII-XIX вв.). М., 2003. С. 65-86; Онуфрий (Маханов), иеродиак. Причал молитв уединенных. СПб., 2005. С. 93-101, 642-644; Прп. Герман Аляскинский: Жизнеописание / Сост.: С. А. Корсун. М., 2005; Прп. Герман Аляскинский, валаамский подвижник в Америке / Авт.-сост.: С. А. Корсун. СПб., 2005. С. 20-48.

Свящ. Александр Берташ
