---
article_title: ИОАННУПОЛЬСКАЯ И ПРЕТОРИЙСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
volume: '25'
page_numbers: 145-146
source_url: https://pravenc.ru/text/578032.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:41:27Z'
---

[Йоханнесбургская и Преторийская митрополия; греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολη ᾿Ιωαννουπόλεως κα Πρετορίας], епархия [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>). Образована в 1928 г. в связи с притоком большого числа греков-эмигрантов в рудный район Витватерсранд (ныне на территории ЮАР). Первая греческая православная община в Йоханнесбурге возникла в 1907 г., по инициативе верующих в 1912 г. был заложен храм во имя равноапостольных Константина и Елены. Епархия охватывала африкан. страны, расположенные от Экваториальной Африки до мыса Доброй Надежды; кафедра находилась в Йоханнесбурге. Для улучшения церковного управления в 1958 г. из состава И. и П. м. были выделены новые епархии Александрийского Патриархата: [Центральноафриканская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Центральноафриканская митрополия.html>), Восточноафриканская митрополия (ныне [Кенийская и Иринупольская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Кенийская и Иринупольская митрополия.html>)), Западноафриканская митрополия (ныне [Камерунская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Камерунская митрополия.html>)); в 1968 г.- Родезийская митрополия (ныне [Зимбабвийская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Зимбабвийская митрополия.html>)) и [Мыса Доброй Надежды митрополия](<https://pravenc.ru/text/Мыса Доброй Надежды митрополия.html>) (кафедра в Кейптауне, ЮАР). В наст. время в юрисдикцию И. и П. м. входит сев.-вост. часть ЮАР с крупными городами Йоханнесбург и Претория.

С 2001 г. кафедру возглавляет митр. Серафим (Иакову), постриженик [Киккского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Киккского монастыря.html>) на Кипре. Епархия ведет активную миссионерскую, благотворительную и просветительскую работу среди населения. За последнее десятилетие значительно увеличилось число правосл. храмов: если к 2000 г. на территории митрополии насчитывалось 14 церквей, 7 парекклисионов и 14 священнослужителей (῾Ημερολόγιον ᾿Εκκλησίας ᾿Αλεξανδρείας, 1999. ᾿Αλεξάνδρεια, 1999. Σ. 141-152), то в наст. время - 25 церквей, 9 парекклисионов и 32 священнослужителя.

Большинство правосл. приходов находится в пров. Гаутенг, особенно в Йоханнесбурге и его пригородах. Помимо греч. приходов существуют англоязычные, русский, сербский, организуется румынский; в неск. приходах преобладает местное население и при богослужении используются местные языки.

В Йоханнесбурге и его окрестностях действуют митрополичий собор в честь Введения во храм Пресв. Богородицы (или во имя Пресв. Богородицы «Пантанассы», построен в 70-х гг. ХХ в.; рядом на территории митрополичьей резиденции недавно сооружен парекклисион Св. Троицы и ап. Марка), патриарший собор во имя св. бессребреников Космы и Дамиана (Софайатаун) с парекклисионом вмц. Варвары, при к-ром открыты культурный и молодежный центры и приют «Афанасион», кафедральный собор равноапостольных Константина и Елены (Йовилл), при к-ром созданы центр помощи детям-беспризорникам и катехизаторская школа «Александрийский Патриарх Петр VII» с парекклисионом святых Рафаила, Николая и Ирины Лесбосских; церкви: Сретения Господня при греческой школе Сахети (Бедфордвью), свт. Нектария Эгинского, митр. Пентапольского, при доме престарелых (Ориндж-Гров), свт. Николая Японского (Брикстон, англоязычный приход), ап. Фомы в Саннингхилл-Парке (построена 1978-1981, сербский приход), прп. Сергия Радонежского (Мидранд, рус. приход, образован в 1998, храм освящен 2 марта 2003 [Кириллом (Гундяевым)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>), митр. Смоленским и Калининградским (ныне Патриарх Московский и всея Руси)); парекклисион равноапостольных Константина и Елены в Эльдорадо-Парке (цветной приход, служба ведется на африкаанс).

Кроме того, в пров. Гаутенг действуют кафедральный собор Благовещения Пресв. Богородицы в Претории, при котором созданы молодежные организации, парекклисион вмц. Варвары в предместье Претории, миссионерский приход во имя Киккской иконы Божией Матери и прп. Серафима Саровского в Сошангуве (служба на сев. сото (язык группы банту) и англ. языке), ц. ап. Андрея Первозванного в Крюгерсдорпе, домовая ц. прп. Антония Великого в предместье Крюгерсдорпа, ц. свт. Афанасия Великого, патриарха Александрийского, в Бенони, ц. вмч. Георгия Победоносца в Бракпане, ц. свт. Василия Великого в Спрингсе, ц. Успения Пресв. Богородицы в Албертоне, ц. св. Иоанна Предтечи в Джермистоне, ц. свт. Афанасия Великого, патриарха Александрийского, в Тембисе (приход организуется, служба ведется на сев. сото и англ. языке), ц. Рождества Пресв. Богородицы в Феринихинге, парекклисион свт. Нектария Эгинского, митр. Пентапольского, в Фандербейлпарке, ц. вмч. Георгия Победоносца в Бронкхорстспрёйте (1987, англоязычный приход в гостинице вмч. Георгия).

В Северо-Западной пров. имеется 4 православных храма: Успения Пресв. Богородицы и парекклисион вмч. Мины в Рюстенбурге, Успения Пресв. Богородицы в Клерксдорпе, арх. Михаила и вмч. Феодора Тирона в Зерусте (строящаяся); в пров. Мпумаланга - ц. св. Григория в Саби. При храмах действуют 30 катехизаторских школ.

Нек-рые приходы не имеют собственных храмов (напр., приход чернокожих верующих из Мамелоди).

В 2006 г. в епархии был создан 1-й мон-рь во имя свт. Нектария Эгинского, митр. Пентапольского, и свт. Николая Чудотворца, митр. Мир Ликийских, расположенный близ водохранилища Хартбиспуртдам. Монашеская община способствует возрождению духовной жизни верующих, активной миссионерской деятельности. Рядом с мон-рем находится парекклисион вмц. Варвары. В наст. время организуется румын. приход с ц. ап. Андрея Первозванного.

Периодический орган И. и П. м.- ежемесячный ж. «Александрийский маяк». Основное направление издательской деятельности - переводы богослужебных книг на африкан. языки.

Усилиями И. и П. м. организован Институт греко-африканских исследований, почетным председателем к-рого является патриарх Александрийский, а заместителем - митр. И. и П. м. Серафим. Под эгидой митрополии действуют отд-ние классических исследований в Йоханнесбургском ун-те (кафедры древнегреч. языка, византийская и новогреческая) и отд-ния византинологии и греч. исследований (с кафедрами Нового Завета, Патрологии и визант. гимнографии) в Ун-те Претории.

## Литература

Κονιδάρης Γ. ᾿Ι. ᾿Αλεξάνδρεια. Νεωτάτη περίοδος // ΘΗΕ. 1963. Τ. 2. Σ. 66, 75; ῾Ημερολόγιον ᾿Εκκλησίας ᾿Αλεξανδρείας, 2007. ᾿Αλεξάνδρεια, 2007. Σ. 100-125; http://ptaisp.co.za/orthodoxjohannesburg; ierapostoli.wordpress.com/2008/10/18/orthodox-church-south-africa-information [Электр. ресурс].
