---
article_title: ИОАННИКИЯ
author: Иером. Нестор (Кумыш)
volume: '25'
page_numbers: 126-127
source_url: https://pravenc.ru/text/578014.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:39Z'
---

(Кожевникова Александра Яковлевна; 1.11.1859, г. Боровичи Новгородской губ.- 3.12.1937, г. Тихвин Ленинградской обл.), прмц. (пам. 20 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), игум. Из семьи мещан. В 1875 г., по окончании Боровичского городского училища, поступила послушницей в тихвинский Введенский девичий мон-рь. В 1899 г. приняла монашество с именем Иоанникия. 19 марта 1902 г. указом Новгородской духовной консистории утверждена казначеем Введенского мон-ря. Являлась ближайшей помощницей настоятельницы игум. Аполлинарии (Владыкиной). Впосл. ввиду преклонного возраста игум. Аполлинарии И. фактически взяла на себя управление монастырем. К 1914 г. в обители было ок. 200 монахинь и послушниц, действовал приют для девочек-сирот. 8 сент. 1918 г. И. была возведена в сан игумении. Она стала настоятельницей Введенского монастыря. После революции обитель была официально закрыта, однако монастырские храмы еще нек-рое время действовали как приходские. Сохранялась и монашеская община; монахини проживали в оставшихся у них помещениях. Игумения из настоятельских покоев переселилась в тесную келейку, расположенную на колокольне. К 1926 г. власти выселили из Введенского монастыря всех монахинь. Часть сестер осталась в Тихвине, по возможности для общей молитвы они собирались у И. Престарелая игумения закрытого монастыря пользовалась большим авторитетом среди верующих, к ней часто обращались за духовным советом.

Осенью 1937 г. в Тихвине начались массовые аресты священнослужителей, монашествующих и мирян. 15 нояб. И. была арестована. Она проходила по одному следственному делу вместе с игум. прмч. Арсением (Дмитриевым), со священномучениками прот. [Иоанном Сарвом](https://pravenc.ru/text/ИОАНН.html) и священниками [Василием Канделябровым](https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ.html), [Емилианом Панасевичем](https://pravenc.ru/text/ЕМИЛИАН.html) и [Николаем Покровским.](<https://pravenc.ru/text/Николаем Покровским .html>) На единственном допросе, когда И. были предъявлены обвинения в «контрреволюционной деятельности», она отказалась признать себя виновной и не стала давать показания против др. лиц. 25 нояб. Особой тройкой УНКВД по Ленинградской обл. приговорена к расстрелу. Казнена вместе с др. тихвинскими новомучениками, погребена в общей безвестной могиле. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-61995.

## Литература

Ленингр. мартиролог. 1999. Т. 4. С. 211; Синодик СПб. епархии. 20022. С. 213; СПб. мартиролог. С. 128;Нестор (Кумыш), иером. Жизнеописания новомучеников Тихвина и его окрестностей // Церк. вестн. СПб., 2002. № 4. С. 41-42; он же. Новомученики С.-Петербургской епархии. СПб., 2003. С. 211-215.

Иером. Нестор (Кумыш)
