---
article_title: ИОАННИКИЙ НОВЫЙ ИЗ МУСЧЕЛА
volume: '25'
page_numbers: '126'
source_url: https://pravenc.ru/text/578012.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:38Z'
---

[румын. Ioanichie cel Nou de la Muscel], прп. (пам. румын. 26 июля), схим. (Румынская Православная Церковь). И. Н. принял постриг в кон. XVI в. в скиту Четэцуя-Негру-Водэ (ныне мон-рь в архиепископии Арджеша и Мусчела), расположенном на левом берегу р. Дымбовица. В нач. XVII в. И. Н. оставил скит, поселившись в его окрестностях, в месте, получившем название Валя-Килийлор (долина келлий), где подвизалось множество монахов-отшельников. В затворе святой пробыл ок. 50 лет. Каждую неделю послушник приносил ему хлеб и воду, Св. Дары старцу преподавал настоятель скита. После кончины затворника пещера была заброшена, имя его забылось.

В 1944 г. благоухающие мощи И. Н. были обнаружены настоятелем монастыря Четэцуя-Негру-Водэ Паисием в пещере на склоне горы. На стене ее сохранилась надпись, сделанная, видимо, рукой почившего старца: «Иоанникий схимонах, 1638». Эту дату стали считать годом смерти святого. Св. мощи были перенесены братией в церковь, и от них происходили исцеления больных и совершались др. чудеса. В народе началось почитание еще не прославленного святого. После окончания второй мировой войны и установления строя народной демократии в Румынии атеистические власти отдали распоряжение захоронить останки И. Н. на монастырском кладбище. В 1993 г. в процессе восстановления муж. мон-ря мощи И. Н. были вновь перенесены в соборный храм. Свящ. Синод Румынской Православной Церкви на заседании 18-19 июня 2009 г. под председательством Патриарха Румынского Даниила (Чоботи) принял решение о причислении И. Н. к лику святых.

## Литература

Ioanichie (Bălan), arhim. Vetre de sihăstrie românească, sec. IV-XX. Bucur., 1982.
