---
article_title: ИОАННИКИЙ I
author: Э. П. А.
volume: '25'
page_numbers: '121'
source_url: https://pravenc.ru/text/578006.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:37:31Z'
---

[Иоанникий Зограф; греч. ᾿Ιωαννίκιος ὁ Ζωγράφος], митр. Китийский (Ларнакский) (1679 или 1695 - 1 марта 1704). И. принял монашеский постриг в одном из мон-рей Кипра (возможно, в [Амасгу Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Амасгу Богородицы монастыре.html>)) и вел строгую подвижническую жизнь. Он был талантливым иконописцем. Однажды некий иерей пришел к нему с просьбой написать икону св. Фирса. И. спросил заказчика о чине святости Фирса, но тот не знал этого. Когда настала ночь, И. обратился с горячей молитвой к св. Фирсу и тот явился ему во сне в святительских облачениях (речь идет, по всей видимости, о кипрском свт. [Фирсе](https://pravenc.ru/text/Фирсе.html), еп. Карпасийском).

Подпись «иеромонах Иоанникий» или «диакон Иоанникий» встречается на многих иконах XVII-XVIII вв., находящихся в различных кипрских храмах: Пресв. Богородицы на троне (1670) - в ц. Панагии в Трахони близ Китреи, «Распятие» (1671) - в храме с. Псимолофу, Христа Вседержителя (1672) - в ц. святых Вихиана и Номона в Анайе, Божией Матери «Одигитрия» (1676) - в ц. первомц. Феклы в с. Маркос, Божией Матери (1676) - в ц. св. Анны в Сиркании близ Китреи, св. Параскевы (1678) - в одноименной церкви в с. Нису, на царских вратах (1680) - в ц. Спасителя в Лефконико, вмч. Георгия Победоносца (1684) - в соборном храме монастыря вмч. Пантелеимона близ Агрокипьи, Божией Матери и ап. Иоанна Богослова (1684) - в ц. вмч. Евстафия в Колоси, Спасителя (1686) - в ц. св. Архангела в Лефконико, Божией Матери (1693) - в ц. Панагии Кафолики в Пелендри. По всей видимости, их автором является И. Кроме него известны одноименные кипрские иконописцы Иоанникий, диак. (впосл. иеромонах), работы которого датируются 1713-1720 гг., и иером. Иоанникий из [Ираклидия монастыря](<https://pravenc.ru/text/Ираклидия монастыря.html>), работавший в 30-60-х гг. XVIII в.

Желая подражать древним подвижникам, И. удалился в горы и стал жить отшельником в пещере. Он вкушал лишь раз в неделю немного черствого хлеба. После смерти Космы (Маврудиса), митр. Китийского, жители, узнав о добродетелях монаха-аскета, решили избрать его своим архиереем. По словам мон. Акакия Карпасийского (ок. 1733), И., не желая оставлять подвига пустынножительства, «плакал как дитя, которое забирали от матери».

Из титула предшественника И., Космы (Маврудиса), следует, что тот являлся не только Китийским митрополитом, но и Амафунтским (Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 881). И. именуется в источниках митрополитом Лимасольским и Китийским (ΜΚΕ. 1987. Τ. 6. Σ. 151). На то, что в течение нек-рого времени Китийский митрополит управлял и Лимасольской епархией, указывает участие И. в тяжбе с Александрийским патриархом из-за монастыря Амасгу. Этот монастырь, принадлежавший Лимасольской епархии, в 1630 г. был передан Александрийскому Патриархату, а в 1632 г.- в ведение Китийской митрополии. Свт. [Герасим II Паллада](<https://pravenc.ru/text/Герасим II Паллада.html>), патриарх Александрийский (1668-1710), предъявил свои права на Амасгу, но И. ответил ему отказом. И. обратился к К-польскому патриарху [Каллинику II](<https://pravenc.ru/text/Каллинику II.html>), и в итоге вопрос о церковном подчинении мон-ря решился в пользу киприотов.

По свидетельству современников, И. как архипастыря характеризовали любовь к ближнему и простота. Преемником И. стал его племянник Иоанникий II (1704-1709), которого он обучил иконописи.

## Литература

Αθ[ανάσιος] Π[απαγεωργίου]. Ιωαννίκιος // ΜΚΕ. 1987. Τ. 6. Σ. 144-145; ´Α[ντρος] Π[αυλίδης]. Ιωαννίκιος Α´ // Ibid. Σ. 151; Βλάσιος (Σταυροβουνιώτης), μον. Πατερικὸν τῆς Νήσου Κύπρου. Θεσσαλονίκη, 19993. Σ. 163-165.

Э. П. А.
