---
article_title: ИОАСАФ
volume: '25'
page_numbers: 183-184
source_url: https://pravenc.ru/text/578072.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:42:52Z'
---

(1-я пол. XV в.- 19.10. 1484, монастырь Путна, Молдавское княжество), архим., 1-й настоятель монастыря Путна, книгописец и духовник. Принял монашеский постриг в Нямецком Вознесенском мон-ре. Знал слав. и греч. языки. В 1440 г. был рукоположен во иерея. Собор старцев обители избрал И. настоятелем и духовником Нямецкого мон-ря. При И. получила развитие монастырская школа переписчиков и каллиграфов. В оформлении рукописей прослеживается традиция славяно-молдав. каллиграфической школы, создателем к-рой был [Гавриил](https://pravenc.ru/text/Гавриил.html) Урик. Благодаря трудам И. духовная жизнь Нямецкого мон-ря достигла расцвета. Братия насчитывала свыше 200 чел., в окрестностях мон-ря в скитах подвизались десятки иноков. В 1468 г. молдав. господарь св. Стефан III Великий по благословению митр. Молдавского Феоктиста призвал И. на настоятельство возводившегося в то время мон-ря Путна. И. с 25 иноками, среди к-рых были иеромонахи и монахи-переписчики, прибыли в новую обитель. После торжественного освящения мон-ря 3 сент. 1470 г. И. стал духовником обители и ближайшим советником господаря Стефана. В Путне был принят устав и богослужебный круг Нямецкого мон-ря. Продолжалось переписывание богослужебных и учительных книг, открылись школа по подготовке учителей и катехизаторов и певч. школа. В 1476 г. И. оставил настоятельство и принял схиму с именем Иосиф.
