---
article_title: ИОАСАФ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '25'
page_numbers: 185-186
source_url: https://pravenc.ru/text/578078.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:42:58Z'
---

(† после 1242 (?)), 1-й еп. Угровский (см. [Холмская и Люблинская епархия](<https://pravenc.ru/text/Холмская и Люблинская епархия.html>)), смещен с кафедры. Сведения об И. содержатся преимущественно в 1-й ч. Галицко-Волынской летописи (Летописец Даниила Галицкого, создан во 2-й пол. 50-х гг. XIII в.), входящей в Ипатьевскую летопись. Прежде чем занять Угровскую кафедру, И., вероятно, управлял Владимир-Волынской епархией. Принятым в науке является отождествление И. с Иоасафом, упомянутым в Галицко-Волынской летописи в перечне Владимир-Волынских епископов в качестве 1-го архиерея, занимавшего Владимирскую кафедру при князьях [Данииле Романовиче](<https://pravenc.ru/text/Данииле Романовиче.html>) и Васильке Романовиче. Кн. Даниил овладел Владимиром-Волынским ок. 1215-1216 гг., следов., И. в это время был уже Волынским архиереем. Епископ охарактеризован как «блаженный и преподобный святитель, взятый из Святой горы» (ПСРЛ. Т. 2. Стб. 739-740). По-видимому, И. был хиротонисан во епископа из насельников основанного в XI в. [Святогорского Зимненского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Святогорского Зимненского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря.html>) (в совр. с. Зимнем Владимир-Волынского р-на Волынской обл., Украина). В 1229 г. И. являлся одним из претендентов на Новгородскую архиепископию, но по жребию был избран др. кандидат. По мнению Я. Н. [Щапова](https://pravenc.ru/text/Щапов.html), речь шла о самовыдвижении И., что свидетельствует о желании архиерея покинуть Владимир-Волынскую епархию (возможно, из-за конфликта с кн. Даниилом или боярами).

По мнению еп. [Модеста (Стрельбицкого)](<https://pravenc.ru/text/Модеста (Стрельбицкого).html>), переход И. из Владимира-Волынского в Угровск (Угровеск, Угореск; точное местонахождение древнерус. города неизв.) состоялся сразу после 1229 г. Т. о., выделение из Владимир-Волынской епархии Угровской кафедры для окормления приходов рус. Забужья также имело место ок. 1229 г. Впрочем, Щапов высказал предположение о том, что на новообразованную Угровскую кафедру получил назначение не И., а др. архиерей с таким именем, который в отличие от И. имел репутацию не «блаженного и преподобного святителя», но активного участника общественной и политической жизни Галицко-Волынского княжества (Щапов. 1989. С. 203). В нач. 20-х гг. XIII в. кн. Даниил Романович, в 1217-1245 гг. ведший борьбу за объединение под своим началом Волыни и [Галицкой Руси](<https://pravenc.ru/text/Галицкой Руси.html>), вернул ранее захваченные поляками земли волынской «украины», в т. ч. Угровск. В Галицко-Волынской летописи создание епископской кафедры в Угровске по воле кн. Даниила соотнесено со строительством в городе крепости («Данилови княжащу во Володимере, созда град Угореск и постави в нем пискупа» - ПСРЛ. Т. 2. Стб. 842; сообщение является частью рассказа о строительстве княжеской резиденции в Холме (ныне Хелм, Польша)).

Возможно, в 1240-1241 гг. И. попытался встать во главе Киевской митрополии, не имевшей предстоятеля после разгрома Киева монголами в 1240 г. (Киевский митр. [Иосиф](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) тогда погиб или бежал из города); вероятнее всего, тогда же был разрушен и Угровск. Следствием действий И. стало его низложение с Угровской кафедры и перевод центра епархии в Холм: «Бе бо прежде того пискуп Асаф во Угровськы скочи на стол митрополич и за то свержен бысть стола своего, и переведена бысть пискупья в Холм» (Там же. Стб. 740). По-видимому, И. попытался занять кафедру в Киеве, в 1239 г. захваченном Даниилом Галицким, без ведома князя, к-рый находился в 1240-1241 гг. в Венгрии и в Польше. После возвращения Даниила на Русь в 1242 г. последовали низложение И. и перенос епархиального центра Забужья из Угровска в новую столицу владений Даниила Романовича - Холм (город основан, вероятно, в 30-х гг. XIII в.). В. Т. Пашуто высказал предположение, что И. в столь смелом поступке опирался на поддержку влиятельных галицких бояр, враждовавших с Даниилом Романовичем; данное обстоятельство послужило причиной того, что кн. Даниил сместил И. и с митрополичьей, и с епископской кафедр. По гипотезе Щапова, И. претендовал на Киевский стол при поддержке кн. Даниила, к-рый впосл. по какой-то причине изменил свою позицию и выдвинул другого претендента - свт. [Кирилла II (III)](<https://pravenc.ru/text/Кирилла II (III).html>) (Щапов. 1989. С. 189). В любом случае к 1242/43 г. кн. Даниил Романович определил кандидата на митрополичью кафедру: в Галицко-Волынской летописи сообщается о том, что, скрываясь от возвращавшихся из Венгрии монгольских войск, кн. Даниил «поима с собою Коурила митрополита» (ПСРЛ. Т. 2. Стб. 794; свт. Кирилл в 1242/43 был нареченным митрополитом, его поставление состоялось в 1247). (Представляется неверной реконструированная А. В. [Поппе](https://pravenc.ru/text/Поппе.html) биография И., в к-рой попытка архиерея занять пустовавшую Киевскую кафедру отнесена к 1220-1224 гг., ранее управления Угровской епархией (Поппе А. В. Митрополиты Киевские и всея Руси: (988-1305 гг.) // Щапов. 1989. С. 202-203. Примеч. 10). Данная хронология противоречит сообщению летописи о том, что И. попытался стать митрополитом, будучи Угровским епископом.)

После низложения И. мог жить близ Угровска, в мон-ре св. Даниила (прор. Даниила или же св. Даниила Столпника), к-рый, возможно, был основан кн. Даниилом Галицким ранее 1240 г., следов., при участии И. (мон-рь упом. в Ипатьевской летописи под 1268 г.). Еп. Модест (Стрельбицкий) предположил, что древнерус. Угровск находился близ с. Старе-Стульно (совр. Влодавский повят Люблинского воеводства, Польша), а Даниловский монастырь стоял на горе Церковной, близ с. Воля Угровская (ныне Воля Ухруска во Влодавском повяте). В 90-х гг. XX в. польск. историки локализовали Угровск неподалеку от совр. с. Ухруск (близ г. Влодава, Польша). Укр. археологи считают, что древнерус. Угровск находился на левом берегу р. Зап. Буг, близ совр. с. Новоугрузского (Любомльский р-н Волынской обл., Украина). После 1268 г. ни г. Угровск, ни Угровский мон-рь в летописях не упоминаются. Руины Угровского монастыря фигурируют в акте 1580 г., близ р. Зап. Буг (АВАК. Т. 2. № 91), что подтверждает т. зр. укр. археологов. С И. связано бытовавшее среди местных униатов предание о том, что загородная резиденция униат. Холмских епископов посад Савин, в 10 верстах от с. Ухруск, была заложена при кн. Данииле еп. «Асафом», от имени которого посад получил свое первоначальное название Асафин, трансформировавшееся со временем в Савин. Строительство местной приходской церкви, впервые упоминаемой в документах Холмского гродского суда XV в., предание также связывало с И. (Лонгинов А. В. Червенские города: Ист. очерк в связи с этнографией и топографией Червоной Руси. Варшава, 1885. С. 241).

## Источники

ПСРЛ. Т. 2. Стб. 163, 739-740, 842; Т. 3. С. 68.

## Литература

Макарий. История РЦ. Т. 2. С. 297, 399, 498, 499, 623; Модест (Стрельбицкий), еп. Холмская правосл. епархия. Варшава, 1886. С. 20-28; Ольховский Г. А. Важный момент в истории Руси: [Холмский кафедральный Рождество-Богородицкий собор. К вопросу о 900-летии Холмской епархии] // Странник. 1901. № 8. С. 210-230; он же. О начале г. Холма и Холмской епархии // Волынские ЕВ. 1905. № 3. С. 41-51; Пашуто В. Т. Очерки по истории Галицко-Волынской Руси. М., 1950. С. 228; Щапов Я. Н. Государство и Церковь Древней Руси, X-XIII вв. М., 1989. С. 53-54, 189, 202-203. Примеч. 10; Ruszkowska U. Badania na stanowisku 11/12 i 13 w Uhrusku, gm. Wola Uhruska // Informator o badaniach archeologicznych w województwie Сhełmskim w 1987-1988 roku. Chełm, 1994. N 3. S. 45-49; Prożogo K. Uhrusk - dawny gród książęcy // Na przykład. 1995. N 25/26. S. 20-21; Панишко С. Д. До проблеми локалiзацiï давньоруського Угровська // Киïвська старовина. К., 1997. № 5. С. 168-177; он же. Угровське князiвство Данила Романовича // Король Данило Романович i його мiсце в украïнськiй iсторiï. Львiв, 2003. С. 58-65; Bronicki A., Ruszkowska U. Monety późnośredniowieczne i nowożytne z badań wykopaliskowych przy cerkwi w Uhrusku, woj. Сhełmskie // Wiadomości numizmatyczne. 1997. Zesz. 3/4. S. 175-183; Mazuryk J., Panyszko S., Ostapjuk O. Badania archeologiczne latopisowego Uhrowieska // Archeologia Polski Środkowowschodniej. Lublin; Chełm; Zamość, 1998. T. 3. S. 175-182; Gil A. 
Katalog monasterów prawosławnej eparchii Сhełmskiej do końca XVI w. // Ruthenica. К., 2005. № 4. С. 85-86.

В. Г. Пидгайко
