---
article_title: ИОАСАФ
author: Архим. Макарий (Веретенников)
volume: '25'
page_numbers: 172-173
source_url: https://pravenc.ru/text/578048.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:42:29Z'
---

(сер. XVI в. (?) - 5.07. 1610, Пафнутиев Боровский мон-рь), сщмч. (пам. 6 июля - в Соборе Радонежских святых), архим. И. принял монашеский постриг в [Пафнутиевом Боровском в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Пафнутиевом Боровском в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыре.html>), где стал игуменом не позднее февр. 1592 г.: в это время он по повелению царя [Феодора Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иоанновича.html>) принимал в обители Тырновского митр. [Дионисия](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html), к-рый в мае 1591 г. доставил в Москву грамоту К-польского Собора о признании Патриаршества на Руси. Царь Феодор Иоаннович посещал мон-рь в 1591-1592 и в 1594-1595 гг. В эти годы в обители был построен и освящен собор в честь Рождества Пресв. Богородицы. В 90-х гг. XVI в. Боровский мон-рь получил ряд вкладов: неск. облачений от царя Феодора Иоанновича и царицы Ирины Феодоровны, богослужебную утварь, земельные владения. В 1598 г. И. участвовал в Земском соборе, избравшем на царский трон [Бориса Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/Бориса Феодоровича.html>) Годунова. В 1599 г. царь Борис и царевич Феодор ездили в Можайск «да х Пафнотию чюдотворцу в город Боровск» (Белокуров С. А. Сношения России с Кавказом: Мат-лы, извлеч. из Моск. гл. архива МИД. М., 1889. Вып. 1: 1578-1613 гг. С. 317. (ЧОИДР. 1888; Кн. 3)). В 1601 г. Борис Феодорович вновь посетил Боровский мон-рь, куда была доставлена рака для мощей прп. [Пафнутия](https://pravenc.ru/text/Пафнутий.html).

18 марта 1605 г. И. стал настоятелем Троице-Сергиева мон-ря и был возведен в сан архимандрита (предыдущий настоятель архим. [Кирилл (Завидов)](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Завидов).html>) был хиротонисан на митрополичью Ростовскую кафедру). В перечне троицких настоятелей об И. сказано: «...взят ис Пафнотьева монастыря, 5 лет неполны» (ВКТСМ. С. 15). Царь [Василий Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Василий Иоаннович.html>) Шуйский, занявший рус. престол в 1605 г., 8 авг. следующего года дал И. подтвердительную жалованную грамоту на рыбные ловли на Волге, в том же году решил в пользу обители спор из-за вотчины, пожалованной царем Феодором Иоанновичем, освободил мон-рь от пошлины на мед, собиравшийся в Юрьеве Польском; по просьбе И. царь повелел восстановить все грамоты на монастырские нижегородские вотчины (документы сгорели в авг. 1607 в Московском Кремле). В нояб. 1607 г. Василий Иоаннович посетил Троицкий монастырь, «принося благодарение за победу над мятежниками» (было подавлено восстание И. И. Болотникова). В 1609 г. царь пожаловал Троице-Сергиеву монастырю место «за Сретенскими вороты у Неглинной» для строительства подворья.

В [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>) И. был идейным вдохновителем и одним из организаторов героической обороны Троицкой обители. Осада, начавшаяся 23 сент. 1608 г., продолжалась до 12 янв. 1610 г. Перед началом осады Я. Сапега и А. Лисовский отправили в мон-рь 2 грамоты с предложением сдаться: одну - воеводам, другую - И., на к-рые последовал решительный отказ. Воеводы и И. «с соборного приговора со старцами, и дворянами, и всеми воинскими людьми» писали Сапеге и Лисовскому о том, что они не сдадут мон-рь еретикам-латинникам и не нарушат крестного целования царю Василию Шуйскому. 3 окт. начался артиллерийский обстрел мон-ря. В это время архимандрит и монахи молились у мощей прп. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) Радонежского. 13 окт. последовал 1-й ночной штурм. Во время штурмов И. служил молебны в Троицком соборе или совершал крестный ход по стенам обители. Настоятель обители принимал участие в совете воевод, на котором разрабатывалась стратегия обороны монастыря. И. рассылал грамоты по окрестным волостям с призывом сохранять верность царю Василию Иоанновичу. Настоятель обители исповедовал и постригал в монахи тяжелораненых воинов, заботился о пропитании мирян, укрывшихся за стенами монастыря, чем нередко вызывал недовольство братии, страдавшей от голода. И. выступал примирителем в конфликтах между служилыми людьми и властями монастыря, вызванных лишениями военного времени. Значительное столкновение произошло летом 1609 г.: дворяне, стрельцы и казаки полагали, что монахи должны щедро оплачивать их службу; иноки же утверждали, что нужно экономить; камнем преткновения стал вопрос о выдаче спиртного после боя. Дело дошло до открытого противостояния между воеводой кн. Г. Б. Долгоруким-Рощей и монастырским казначеем Иосифом (Девочкиным-Кочергиным). И. и соборным старцам удалось уладить конфликт и успокоить осажденных.

За время осады настоятель Троицкого мон-ря сподобился неск. явлений святых. Осенью 1608 г., после череды тяжелых ночных штурмов, когда уставший от трудов И. спал, ему явился прп. Сергий и предупредил о новом штурме. Праздничная служба в честь Собора арх. Михаила 8 нояб. проходила под артиллерийским обстрелом. Опечаленному архимандриту за богослужением явился арх. Михаил в сияющих одеждах со скипетром. О видении И. рассказал братии. Монахи отслужили молебен архистратигу Небесных сил, после чего осажденным удалось разбить вражескую пищаль, причинявшую большой урон обители. Вечером того же дня И., задремавший во время келейного правила, сподобился явления прп. Сергия, к-рый ободрял иноков и повелел «в радости молитвы приносить». 9 мая 1609 г. И. освятил в сев. нефе Успенского собора обыденный придел во имя свт. Николая, построенный по обету для избавления от свирепствовавшей среди осажденных цинги. После освящения придела болезнь отступила.

По окончании осады И. с благословения патриарха сщмч. [Ермогена](https://pravenc.ru/text/Ермоген.html) ушел на покой в Боровский мон-рь, к-рый вскоре был окружен польско-литов. отрядами. И. убедил братию «сесть в осаду и дать отпор врагу». Однако 5 июля 1610 г. вторые воеводы Я. М. Змеев и А. Челищев, сговорившиеся с интервентами, открыли ворота мон-ря и захватчики ворвались в обитель. Главный воевода рус. отряда кн. М. К. Волконский сопротивлялся до конца и умер от ран. По сведениям из «Нового летописца», в мон-ре погибло 12 тыс. чел., в т. ч. И. Убиенных иноков и мирян погребли в 2 братских могилах. Впосл., по свидетельству очевидцев, когда на могилах служились панихиды, «ис тех ям кровь выступаше наверх».

В 1792 г. Московский митр. [Платон (Левшин)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Левшин).html>) поставил в Троице-Сергиевой лавре обелиск «в прославление сей обители и в вечную память великих мужей св. Сергия - архимандритов Иоасафа и Дионисия и келаря Авраамия». В XIX в. в Троице-Сергиевой лавре ежегодно 11 мая служили панихиду по братии обители, в т. ч. по И. (Смирнов С. К. Церк.-ист. месяцеслов Св.-Троицкой Сергиевой лавры. М., 1850. С. 38). Канонизация святого совершилась в 1981 г., когда имя И. было включено в Собор Радонежских святых.

## Источники

ДРВ. М., 1789. Ч. 11. С. 419-422; АИ. Т. 2. С. 41. № 7; С. 250-251. № 213; Акты времени правления царя Василия Шуйского (1606 г. 19 мая - 17 июля 1610 г.) / Собр.: А. М. Гневушев. М., 1914. С. 10. № 7; С. 15. № 12; С. 17-18. № 13; Сказание Авраамия Палицына / Подгот. текста и коммент.: О. А. Державина, Е. В. Колосова. М.; Л., 1955; Посольская книга по связям России с Грецией (правосл. иерархами и мон-рями): 1588-1594 гг. М., 1988. С. 101-102; Минея (МП). Июль. Ч. 1. С. 359; Житие и чудеса прп. Сергия, игумена Радонежского, записанные Епифанием Премудрым, иером. Пахомием Логофетом и старцем Симоном (Азарьиным): В пер. на рус. яз. М., 1997. С. 138-140; Хроники Смутного времени. М., 1998. С. 448-449. (История России и Дома Романовых в мемуарах современников); ПСРЛ. Т. 14. С. 44, 98-99;Мархоцкий Н. История Московской войны / Подгот.: Е. Куксина. М., 2000. С. 47, 59, 161.

## Литература

Бережков М. Н. Троицкая Сергиева лавра в Смутное время Московского гос-ва нач. XVII в. К., 1893. С. 20; Голубинский Е. Е. Прп. Сергий Радонежский и созданная им Троицкая лавра. М., 19092. С. 149; Чугреева Н. Н. Икона прп. Сергия Радонежского с клеймами жития Симона (Азарьина) // Филевские чт. М., 1994. Вып. 8: Мат-лы 3-й науч. конф. по проблемам рус. культуры 2-й пол. XVII - нач. XVIII в., 8-11 июля 1993 г. С. 53, 59; Баталов А. Л. Московское каменное зодчество кон. XVI в. М., 1996. С. 22, 27; Тюменцев И. О. Страницы истории Троице-Сергиевой лавры: Осадное сидение 1608-1610 гг. // Историко-археол. альманах. Армавир, 1996. Вып. 2. С. 217-218; он же. Смутное время в России нач. XVII ст.: Движение Лжедмитрия II. М., 2008. С. 545; Кириченко Л. А. Актовый материал Троице-Сергиева мон-ря кон. XVI - сер. XVII в. как источник состава монастырской администрации // Сергиево-Посадский музей-заповедник. Сообщения, 2000. М., 2000. С. 47; Костомаров Н. И. Смутное время Московского гос-ва в нач. XVII ст., 1604-1613 гг. М., 2008. С. 388; Макарий (Веретенников), архим. Из истории осады Троице-Сергиевой лавры: Подвиг архим. Иоасафа / ТСЛ. [Серг. П.], 2008. Ркп.; Герасименко Н. В. Святое воинство: Образы небесных защитников в рус. искусстве XII - нач. XX в.: Кат. выст. М., 2010. С. 74. № 108; С. 94.

Архим. Макарий (Веретенников)
