---
article_title: ИОВ
author: А. В. Маштафаров
volume: '25'
page_numbers: 294-295
source_url: https://pravenc.ru/text/578170.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:44:21Z'
---

(† 24.06.1594, Суздаль), архиеп. Суздальский и Тарусский. Происходил из светской семьи: в духовной грамоте архиерея при перечислении умерших родственников не упомянут ни один клирик или монах. Буд. архиерей принял постриг, вероятнее всего, в [Евфимиевом суздальском в честь Преображения Господня монастыре](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЕВ СУЗДАЛЬСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). Между 23 марта 1571 и 10 авг. 1572 г. И. был поставлен архимандритом мон-ря. Настоятель Спасо-Евфимиева мон-ря участвовал в Московском Соборе, запретившем 15 янв. 1580 г. земельные вклады в мон-ри. За время управления И. обителью в нее поступило значительное число земельных вкладов (особенно много от потомков стародубских князей - Гундаревых, Ковровых, Пожарских), утвержденных за мон-рем грамотами царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного от 1 нояб. 1576 и 8 февр. 1580 гг. Грамотой от 1 февр. 1578 г. царь пожаловал Спасо-Евфимиеву мон-рю право беспошлинного прохода монастырских судов от Суздаля до Астрахани. По челобитной И. от 20 февр. 1581 г. мон-рю была выдана жалованная грамота на рыбные ловли. И. на протяжении всей жизни делал вклады в Спасо-Евфимиев мон-рь. Будучи настоятелем, он пожертвовал обители Евангелие и серебряную чашу с кольцом, хранившиеся в мон-ре до сер. XVII в.; серебряный крест, вклад И. 1587/88 г., хранился в мон-ре до нач. XX в. К последнему периоду жизни архиерея относится вклад в мон-рь серебряных потира, 3 блюд, звездицы, лжицы с копейцом.

Наиболее поздний датированный документ, в котором И. фигурирует как архимандрит,- правая грамота от 15 мая 1585 г. В акте от 25 нояб. 1585 г. И. упоминается уже в сане епископа. По-видимому, епископская хиротония И. состоялась осенью 1585 г. Ко времени управления И. Суздальской епархией относится ряд жалованных грамот царя [Феодора Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иоанновича.html>). Наиболее значимые из них: на луга при р. Каменке на посаде Суздаля от 10 окт. 1587 г., на рыбные ловли в Волге и Ветлуге и на беспошлинный провоз рыбы от Суздаля до Владимира и обратно от 14 февр. 1588 г., на с. Шубино с пустошами в Московском у. и на с. Добрынское во Владимирском у. от 30 мая 1588 г. Из документов епархиального управления сохранилась явочная челобитная 1587 г. И. слуги [суздальского в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/суздальского в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастыря.html>) Ф. Пущина на владычных крестьян в бесчестии и ложном обвинении монастырских слуг в свозе крестьян. Будучи архиереем, И. не прерывал связей со Спасо-Евфимиевым монастырем. Жалованной грамотой царя Феодора Иоанновича от марта 1587 г. на имя И. монастырю было возвращено конфискованное Иоанном IV с. Антилохово в Стародуб-Ряполовском стане Суздальского у., к-рое вскоре было передано монастырскими властями в пожизненное владение И.

И. принял участие в Соборе об установлении Патриаршества в России. В мае 1589 г. по приговору участвовавших в Соборе иерархов была учреждена архиепископия Суздальская и Тарусская. В нач. июля 1591 г., во время похода крымского хана Казы-Гирея на Москву, Суздальский архиепископ, находившийся тогда в столице, был направлен патриархом св. [Иовом](https://pravenc.ru/text/Иов.html) к русским войскам с [Донской иконой Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Донской иконой Божией Матери.html>). И. присутствовал при избрании и хиротонии в Москве в марте 1592 г. Новгородского митр. [Варлаама](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html). По сообщению П. М. [Строева](https://pravenc.ru/text/Строев.html), в том же году И. был уволен на покой (Строев. Списки иерархов. Стб. 655).

Архиерей был погребен в построенном незадолго до его кончины Преображенском соборе Спасо-Евфимиева мон-ря, в юж. приделе во имя прп. Евфимия Суздальского. Сохранилась надгробная плита с надписью: «Лета 7102 месяца июня в 24 день, на память Рождества святаго славнаго пророка, предтечи, крестителя Иоанна, преставился раб Божий преосвященный архиепископ Иов Суждальский и Тарусский» (Курганова Н. М. Страницы истории некрополя г. Суздаля. М., 2007. С. 70). В сер. XVII в. в Спасо-Евфимиевом мон-ре хранился покров с гробницы И.- «камка таусинная, на ней в кресте дробницы серебряны, золочены, по краям слова шиты золотом» (Тихонравов. 1878. С. 38). Известна духовная грамота И., содержащая перечень многочисленных поминальных вкладов архиерея.

## Источники

СГГД. Ч. 1. С. 584; Ч. 2. С. 95, 102; ДАИ. Т. 1. С. 229; ПСРЛ. Т. 14. С. 12; Т. 34. С. 233;Тихонравов К. Н. Описная книга суждальского Спасо-Евфимьева мон-ря 1660 г. Владимир, 1878. С. 25, 26, 38, 42; Акты суздальского Спасо-Евфимиева мон-ря, 1506-1608 гг. М., 1998; Законодательные акты Рус. гос-ва 2-й пол. XVI - 1-й пол. XVII в.: Тексты / Подгот. текстов: Р. Б. Мюллер; ред.: Н. Е. Носов. Л., 1986. С. 58, 59. № 40; Маштафаров А. В. Суздальский владычный дом в док-тах XVI - нач. XVII в. // РД. 1999. Вып. 5. С. 88-92; он же. Явочные челобитные 1568-1612 гг. из архива cуздальского Покровского мон-ря // Там же. 2003. Вып. 9. С. 304. № 34.

## Литература

Федоров А. Ист. собрание о богоспасаемом граде Суждале // ВОИДР. 1855. Т. 22. Отд. мат-лы. С. 6, 31, 48, 51; Иоасаф (Гапонов), иером. Церковно-ист. описание суздальских достопамятностей. Чугуев, 1857. С. 26; Диев М. Я. Суздальская иерархия / Публ., предисл.: А. А. Титов. М., 1892. С. 61-62; Косаткин В. В., свящ. Монастыри, соборы и приходские церкви Владимирской епархии, построенные до нач. XIX ст. Владимир, 1906. Ч. 1. С. 44.

А. В. Маштафаров
