---
article_title: ИОАСАФ ВАТОПЕДСКИЙ
author: А. Халдеакис
volume: '25'
page_numbers: '220'
source_url: https://pravenc.ru/text/578122.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:43:40Z'
---

[Паросский; греч. ᾿Ιωάσαφ Βατοπαιδηνὸς ὁ Πάριος] (2-я пол. XVIII в.), мон., переписчик певч. рукописей. Известно неск. кодексов письма И. В.: Анфология 1763 г. (Ath. Vatop. 1437), Стихирарь Германа, митр. Новых Патр, 1771 г. (Thessal. Univ. 1), вероятно, также Анфология кон. XVIII в. (Ivir. 1301). В рукописи Thessal. Univ. 1, имеющей подпись И. В. («Завершено 17 июля 1771 г. в Ватопеде» - Fol. 445v), содержатся разделенные на 3 части и написанные пятнадцатисложником «Стихи (Στίχοι πολιτικοί) о музыкальном искусстве и о настоящей книге, акростих которых - Иоасафа Ватопедского, паросца и грешника» (Fol. 192v, 278-278v, 445v): «Иессей богоотец имел сына Давида, / Словно лиру Святого Духа и певца. / Истинно слово, где говорится, что он / При слабости тела велик был и удивителен, / Кроткий среди царей и ведущий среди псалтов, / Ближайший друг Всевышнего и пророк избранный. / Видишь ли, человек, божественную и святую музыку? / Не найдется никакого другого прежде него (Давида.- Ред.) изобретателя. / Не приводи мне в качестве примера Иувала, сына Ламеха, / Потому что не он изобрел божественные гимны и песни. / Первым божественный Давид воспел Бога, / Ликуя, взывая, в тимпане и лице. / После этого Иоанн, светоч Дамаска, / Позволь сказать, что [были еще] и Косма, отец канонов, / Иосиф Песнописец, Иоанн Кукузель, / Чтобы я перечислял всех остальных, думаю, ты не очень хочешь. / Все они с мудростью и божественным духом / Музыкальными напевами воспевали Бога всяческих. / Если ты опустишь всех позднейших, все же вспомни, что / Прекрасный из Новых Патр Герман, достойный удивления, / Паче всех потрудившись, даровал обильный свет, / Более всех украсив сладкозвучный Стихирарь. / Его творением, друг мой, является и настоящая [книга], / А из сладостной мелодии текут мед и млеко. / Иоасаф со многими трудами записал это, / Все [...] светильник [...] отеческий. / Ткань [...] звуками, как нитями, / И, не говоря прочего, видна при испытании. / Этот человек есть в [...] / Пожалуй, по делам для Бога - грешник. / По своей родине зовется паросцем, / Живет в большом монастыре, он ватопедец. / Воистину не имеет учения, в том числе и музыкального, / Трость взял в руки [...] / Этот Стихирарь, псалты мои прекрасные, / Когда возьмете в руки, пойте долгие часы. / Если даже случайно найдете ошибку (ибо и он человек), / Все дайте ему прощение и таким образом хорошо поступите. / Затем воздайте благодарение Богу, / Прекрасное пение подобает Богу во веки веков».

## Литература

Χατζηγιακουμής Μ. Κ. Χειρόγραφα ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς, 1453-1820̇ Συμβολὴ στὴν ἔρευνα τοῦ νέου λληνισμοῦ. ᾿Αθήνα, 1980. Σ. 45, 173-174.

А. Халдеакис
