---
article_title: ИОАСАФ
author: М. В. Шкаровский
volume: '25'
page_numbers: '204'
source_url: https://pravenc.ru/text/578104.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:43:23Z'
---

(Попов Петр Дмитриевич; 16.01.1874, с. Ольховатка Славяносербского у. Екатеринославской губ.- 1937), еп. Бахмутский. Из семьи диакона. В 1904 г. окончил Екатеринославскую ДС, в этом же году был рукоположен во иерея к храму хутора Карнауховского Екатеринославского у. В 1910 г. переведен в церковь с. Селидовка Бахмутского у. Екатеринославской губ., с 1911 г. служил в храме с. Николаевка Павлоградского у. той же губернии. В 1916-1920 гг. настоятель храма г. Новомосковска той же губернии. В это время принял монашество с именем Иоасаф в новомосковском Самарском Пустынно-Николаевском монастыре (имеющиеся сведения о более раннем монашеском постриге И. малодостоверны). В 1922 г. возведен в сан архимандрита; благочинный, затем настоятель Самарского Пустынно-Николаевского мон-ря.

В 1924 г. хиротонисан во епископа Бахмутского и Донецкого, стал викарием Екатеринославской епархии. Хиротонию в Харькове возглавил управляющий Харьковской и Екатеринославской епархиями архиеп. [Иоанникий (Соколовский).](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Соколовский) .html>) После запрета архиеп. Иоанникия в священнослужении и уклонения его в июне 1925 г. в лубенский раскол (см. Феофил [Булдовский](https://pravenc.ru/text/Булдовский.html)) И. ушел на покой. В дальнейшем продолжал носить титул епископа Бахмутского. Критиковал [«Декларацию» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларацию  1927 г .html>) Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси). Осенью 1928 г. ездил в Ленинград, где встречался с руководителем сторонников митр. [Иосифа (Петровых)](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) Гдовским еп. [Димитрием (Любимовым)](https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ.html) и 21 нояб. присоединился к [иосифлянам](https://pravenc.ru/text/иосифляне.html). В мае 1929 г. начал открыто служить в г. Артёмовске (бывш. Бахмут), но вскоре местный отдел ОГПУ запретил ему проводить богослужения. В июне того же года вторично приехал в Ленинград и пытался убедить еп. Димитрия передать под его окормление иосифлянские приходы Артёмовского и Сталинского округов, но получил отказ.

Проживал в г. Новомосковске, устроил на квартире домовый храм, тайно постригал в монашество, рукоположил ок. 10 иереев. В кон. авг. 1929 г., после высылки из Воронежа управлявшего иосифлянскими приходами Воронежской епархии Козловского еп. [Алексия (Буя)](<https://pravenc.ru/text/Алексия (Буя).html>), представитель епархиального иосифлянского духовенства архим. исп. [Игнатий (Бирюков)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Бирюков).html>) посетил И. в Новомосковске. И. дал распоряжения по организации в Воронеже пресвитерского совета (Архив УФСБ по Воронежской обл. Д. П-24705. Л. 173). 6 дек. 1929 г. еп. Алексий (Буй) письменно передал И. временное управление Воронежской епархией. В 1930 г. под окормлением И. находилось до 70 иосифлянских общин, из них 23 - на Украине, преимущественно в Днепропетровской епархии.

16 янв. 1931 г. И. был арестован в Новомосковске и этапирован в Киев. При обыске у него изъяли архив, в основном состоявший из документов по управлению Воронежской епархией, что вызвало многочисленные аресты. Проходил по групповому делу «Истинно-Православной Церкви» (ИПЦ) вместе со Старобельским еп. [Павлом (Кратировым)](<https://pravenc.ru/text/Павлом (Кратировым).html>) и с большой группой иосифлянских священнослужителей. Обвинялся в «организации и руководстве контрреволюционной организацией ИПЦ на Украине», в распространении воззваний, в устройстве нелегальных собраний, в организации помощи ссыльному духовенству, в «воспитании верующих в антисоветском духе против коллективизации, раскулачивания и других мероприятий».

2 янв. 1932 г. приговорен Коллегией ОГПУ к 5 годам ИТЛ. Отбывал срок в Вишлаге (пос. Красновишерск) в Предуралье. 16 февр. 1933 г. постановлением Коллегии ОГПУ заключение в лагере было заменено высылкой под надзором властей. Проживал в г. Камышине Нижневолжского края (ныне Волгоградской обл.) в одном доме со священномучениками Херсонским архиеп. [Прокопием (Титовым)](<https://pravenc.ru/text/Прокопием (Титовым).html>) и свящ. [Иоанном Скадовским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Скадовским.html>), с к-рыми устроил домовую церковь. В окт. 1934 г. был арестован вместе с архиеп. Прокопием и со свящ. Иоанном. Обвинялся в «проведении контрреволюционно-монархической агитации» и «нелегальных богослужений на дому». 17 марта 1935 г. Особым совещанием при Коллегии ОГПУ приговорен к 5 годам ИТЛ. По имеющимся сведениям, в 1937 г. приговорен в лагере к расстрелу и казнен.

## Литература

Арх.: ЦДАГОУ. Ф. 263. Оп. 1. Д. 65744; ЦДНИ ВО. Ф. 9323. Оп. 2. Д. П-24705.

## Литература

Данилушкин М. Б. и др. История РПЦ: От восстановления Патриаршества до наших дней. СПб., 1997. Т. 1. С. 531; Шкаровский М. В. Iстинно-Православна Церква проти радянькоï влади: укр. сторiнки // Людина i свит. К., 1997. № 8. С. 43; он же. Иосифлянство: течение в РПЦ. СПб., 1999. С. 286, 287; Осипова И. И. «Сквозь огнь мучений и воды слез…». М., 1998. С. 26, 54, 86, 89, 231, 272; Доненко Н., прот. Житие сщмч. Прокопия, архиеп. Херсонского. Люберцы, 2000. С. 18-24; Дамаскин. Кн. 5. С. 356, 357.

М. В. Шкаровский
