---
article_title: ИОВ
author: Е. А. Агеева
volume: '25'
page_numbers: '306'
source_url: https://pravenc.ru/text/578178.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:44:29Z'
---

(Зрянин Иван Андреевич; † 20.01.1872, ст-ца Кавказская Кубанской обл. (ныне Кавказского р-на Краснодарского края)), 1-й еп. Кавказский и Донской старообрядцев, приемлющих [Белокриницкую иерархию](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>). Из казаков, жил в ст-це Кавказской. В 40-х гг. XIX в. И. Зрянин вместе с Я. Терёшиным поселился в развалинах старых пещер в 2 верстах от ст-цы Кавказской, на месте бывш. беспоповского скита, устроенного в 1797 г. и разрушившегося в 1832 г. в результате обвала горы с пещерами в р. Кубань.

В 1855 г. Зрянин принял иночество и 5 окт. старообрядческим Владимирским и всея Руси архиеп. [Антонием (Шутовым)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (Шутов.html>) был рукоположен во епископа новообразованной Кавказской и Донской кафедры; стал одним из первых старообрядческих епископов российского поставления. В 1865 г. в пещерах на месте своего отшельничества, в местности Обвалы, И. основал Никольский скит, куда собрались насельники-старообрядцы из казаков с Дона, Терека и из др. мест. Первоначально обитель была сложена из плетней «и в таком малом пространстве, так что с нуждою помещалась полотняная походная церковь» (РГБ. Ф. 246. Карт. 203. Д. 8. Л. 21). 19 февр. 1867 г. И. отправил в старообрядческую Московскую архиепископию прошение о разрешении «построить молитвенный дом по образцу древлеправославных церквей с алтарем, кумполами, крестами и со звоном, при котором всегда будут находиться 2 священноинока, нами вновь рукоположенных к сему храму» (Там же. Л. 21 об.). Наряду с церковью в общежительном скиту, содержавшемся на пожертвования, имелись хозяйственные постройки, кельи. Кавказско-Никольский монастырь был центром старообрядческой Кавказско-Донской епархии, резиденцией епископа.

Формирование Кавказско-Донской епархии сопровождалось мн. сложностями, из к-рых главной была затрудненность сообщения паствы с епархиальным центром. Донские старообрядцы стремились к прямому подчинению архиепископии в Москве, «понеже вся святыня истекает из Москвы» (Там же. Л. 8), священники не повиновались И., самостоятельно выбирали себе приходы. Очень скоро И. оказался в состоянии острого конфликта со мн. донскими старообрядческими иереями, к-рых он подвергал строгим наказаниям в виде запрещения в священнослужении на длительный срок. На И. поступали жалобы к Московскому архиеп. Антонию (Шутову). Последний советовал епископу «отечески, с кротостью, терпеливо исправлять священников, но не облагать запрещениями, обвинениями и через то поселять в христианах душевное расстройство» (Там же. Карт. 204. Д. 1. Л. 14 об.). В 1867 г. архиеп. Антоний безуспешно вызывал Кавказского епископа в Москву. При этом ситуация в епархии, по словам И., была критической. В 1868 г. И. требовал от архиепископии разъяснений в связи с дошедшими до него слухами относительно решения старообрядческого собора о пострижении И. в схиму и об удалении его от управления епархией из-за малограмотности.

По-видимому, отношения Кавказского епископа с центром осложнялись также из-за его позиции в вопросе об [«Окружном послании»](<https://pravenc.ru/text/ Окружном послании .html>) (1863). И. советовал Московскому архиеп. Антонию (Шутову), подписавшему «Окружное послание», отказаться от документа и прийти к согласию с выступившими против послания Белокриницким митр. [Кирилом](https://pravenc.ru/text/КИРИЛ.html) и Антонием (Климовым), которого митр. Кирил назначил вместо архиеп. Антония (Шутова) на Московскую кафедру. И. писал, что архиеп. Антония (Климова) он «полюбил, он простяк» (Там же. Л. 20 об.- 21). И сторонники, и противники «Окружного послания» пытались привлечь Кавказского епископа на свою сторону. Один из противоокружнических лидеров, П. Лаврентьев, послал И. свое соч. «Разбор Ответа митрополита Кирилла Формосскому обществу». В то же время Московский духовный совет обратился к И. с «братолюбным назиданием о хранении истинного мира церковного». Оба обращения остались без ответа. В 1870 г. И. проигнорировал решение Московской архиепископии о примирении с митр. Кирилом, который раскаялся в своем содействии противоокружникам. Молчание И. послужило основанием подозревать его в противоокружнических симпатиях. К Кавказскому епископу была направлена делегация, которой он выразил сомнение в факте покаяния митр. Кирила. В архиепископии считали, что И. за богослужением поминает противоокружнического еп. Антония (Климова). И. эти слухи опроверг, заявив, что не отделялся от епископов и Московского духовного совета. 20 сент. 1871 г. И. принял схиму и оставил кафедру. Кавказская епархия была разделена на Кавказскую и Новочеркасско-Донскую, кафедры долгое время не замещались.

И. был погребен на кладбище основанного им Кавказско-Никольского мон-ря. Значительная часть линейных казаков считала его святым. 11-12 февр. 1894 г. Кавказско-Никольский мон-рь был упразднен, иноки выселены, живший там старообрядческий Кавказский еп. Силуян (Морозов) отправлен в ст-цу Урюпинскую. 7 февр. 1896 г. выкопали и разбили гробы с останками И. и свящ. Григория, оказавшимися нетленными; останки были сожжены. Монастырские постройки были переданы правосл. Никольскому миссионерскому мон-рю.

## Литература

Арх.: РГБ. Ф. 246. Карт. 203. Д. 8. Л. 1-2, 8, 21-21 об., 24, 45. Карт. 204. Д. 1. Л. 14 об.

## Источники

Субботин Н. И. Летопись происходящих в расколе событий // Современная летопись. 1871. № 46. С. 5-8.

## Литература

Марков С. М., свящ. Краткий ист. очерк австрийского раскольнического священства // Приб. к Калужским ЕВ. 1885. Ч. неофиц. № 10. С. 286; Ламонов А. Д. Ист. очерк о заселении ст. Кавказской Кубанского казачьего войска (1794-1894 гг.) // Кубанский сборник. 1898. Т. 4. С. 1-28 (переизд.: Екатеринодар, 1914. С. 1-7 (2-я паг.)); Мефодий (Львовский), иером. Историческое описание Кавказского миссионерского мон-ря. Ставрополь, 1898; Голос рус. лит-ры современных писателей, служащий в защиту старообрядцев. Черновцы, 1903. С. 32-35; Михайлов Н. Т., свящ. Справочник по Ставропольской епархии: Ставропольская губ. и Кубанская обл. Екатеринодар, 1910. С. 428.

Е. А. Агеева
