---
article_title: ИОВ
author: Э. П. Р.
volume: '25'
page_numbers: 287-288
source_url: https://pravenc.ru/text/578156.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:44:12Z'
---

(† 1609, угличский Покровский мон-рь), прмч., и др. мученики Угличские (пам. 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), монахи [угличского в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/угличского в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастыря.html>) и жители Углича, погибшие от рук польско-литов. интервентов (см. [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>)). Летом 1609 г. тушинский полковник Микулинский взял штурмом Углич и осадил Покровский мон-рь. Настоятель обители игум. Антоний и 12 иноков вышли за ворота, чтобы образумить осаждавших, и были зарублены саблями. На следующий день Покровский мон-рь был захвачен, 40 монахов и более тысячи жителей Углича были убиты, некоторые погибли в пожаре. Их останки были погребены в Покровском монстыре в братской могиле, над которой установили камень с надписью: «В лето 7117 убиенныя тела от Литвы». Впосл. над могилой устроили деревянную часовню, к-рая просуществовала до 20-х гг. XX в.

Список убиенных монахов (36 имен), восходящий, видимо, к монастырскому синодику, опубликовал в 1887 г. краевед К. Ярославский: священномученики архим. Герасим, Евфимий, Варсонофий, преподобномученики Макарий, Макарий, Матфей, Вассиан, Вассиан, Гурий, Иов, Иов, Иларион, Иларион, Акакий, Онуфрий, Тихон, Иосиф, Иосиф, Геронтий, Леонтий, Филарет, Христофор, Серапион, Герман, Маркелл, Арсений, Феодосий, Иона, Иуда, Сампсон, Михаил, Иоанн, Мамант, Григорий, Никифор, Никита.

Панихидная память убиенных иноков Покровского мон-ря и более тысячи мирян совершалась 14 мая и в субботу мясопустную. Угличские мученики канонизированы в Соборе Ростово-Ярославских святых, празднование к-рому было установлено 10 марта 1964 г.

## Источники

Ярославский К. Ист. сведения о бывших и существующих угличских мон-рях с хронол. перечнем начальствовавших лиц и с указателем источников и пособий для полного описания мон-рей // Ярославские ЕВ. 1887. № 23. Ч. неофиц. Стб. 364; Угличский летописец // Тр. ЯГУАК. М., 1890. Вып. 1. С. 122-123; Угличский летописец / Под ред. А. А. Севастьяновой. Ярославль, 1996. С. 147; Sapieha J.-P. Dzieje Marsa krwawego // Moskwa w rękach polaków. Warsz., 1995. S. 294; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 378.

## Литература

Киссель Ф. Х. История города Углича. Углич, 1994. С. 339-341.

Э. П. Р.
