---
article_title: ИОАСАФ I КОККАС
author: Л. В. Луховицкий
volume: '25'
page_numbers: 217-218
source_url: https://pravenc.ru/text/578116.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:43:35Z'
---

[Кусас; греч. ᾿Ιωάσαφ ὁ Α´ Κό(κ)κας (Κούσας)], патриарх К-польский (1462-1463; по др. данным, кон. 1464 - нач. 1465 или нач. 1466). Сведения об И. К. скудны и противоречивы: согласно анонимной греч. хронике XVI в., он занимал престол после патриарха [Исидора II](<https://pravenc.ru/text/Исидора II.html>) (1456-1462) (Emperors, Patriarchs and Sultans. 1990. P. 58). Однако этот же источник сообщает, что И. К. уже был патриархом в период осады Трапезунда османским султаном [Мехмедом II](<https://pravenc.ru/text/Мехмедом II.html>) в 1461 г. (Ibid. P. 68). В каталоге К-польских патриархов 1581 г. (Ath. Iver. 694) И. К. назван после [Софрония I](<https://pravenc.ru/text/Софрония I.html>), упоминание о к-ром у хронистов отсутствует (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1899. S. 393). Весьма вероятно, что И. К. был избран уже после 3-го Патриаршества [Геннадия II Схолария](<https://pravenc.ru/text/Геннадий II Схоларий.html>) в нач. 1465 г. (Emperors, Patriarchs and Sultans. 1990. P. 158; Fedalto. Hierarchia. 1988. Т. 1. P. 10).

И. К. застал Патриархию К-польской Церкви в плачевном состоянии. Согласно сообщениям хронистов XVI в., поведение клириков произвело на И. К. такое тягостное впечатление, что он совершил попытку самоубийства, бросившись в колодец (Emperors, Patriarchs and Sultans. 1990. P. 58; Historia politica et patriarchica. 1849. P. 96). Причиной низложения И. К. стал конфликт с [Георгием Амируци](<https://pravenc.ru/text/Георгием Амируци.html>), к-рый, будучи женат, желал заключить брак с вдовой герцога Афин Франко Аччаюоли. После отказа патриарха признать противозаконный брак султан распорядился сбрить И. К. бороду и выслать его из К-поля.

## Источники

Historia politica et patriarchica Constantinopoleos / Rec. I. Bekker. Bonnае, 1849; Emperors, Patriarchs and Sultans of Constantinople, 1373-1513: An Anonymous Greek Chronicle of the 16th Cent. / Introd., transl. and comment. M. Philippides. Brookline, 1990.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. 1890. Σ. 481; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. Πατριαρχικο κατάλογοι (1453-1636) // BZ. 1899. Bd. 8. S. 392-401; ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 76; Runciman S. The Great Church in Captivity: A Study of the Patriarchate of Constantinople from the Eve of the Turkish Conquest to the Greek War of Independence. L., 1968. P. 193-194; Βακαλόπουλος ᾿Α. ᾿Ε. ῾Ιστορία τοῦ νέου λληνισμοῦ. Θεσσαλονίκη, 19762. Τ. 2. Σ. 188-189; PLP, N 11903; DHGE. 2000. T. 27. P. 1389.

Л. В. Луховицкий
