---
article_title: ИОВ
author: К. А. Панченко
volume: '25'
page_numbers: 293-294
source_url: https://pravenc.ru/text/578166.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:44:18Z'
---

патриарх Антиохийский (811/2-843). Возведение И. на Патриаршество традиционно датируется, согласно хронике [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) Александрийского (X в.), 1-м годом правления халифа аль-Мамуна. Евтихий отсчитывал правление аль-Мамуна со времени провозглашения им себя халифом и с начала гражданской войны с братом аль-Амином в 811/2 г. Продолжительность правления И. Евтихий определял в 31 год. В литературе иногда встречается ошибочная датировка Патриаршества И. 813/4-844/5 гг., основанная, видимо, на общепринятой дате начала правления аль-Мамуна - 813 г., когда он вступил в Багдад, одержав победу в гражданской войне.

Традиц. датировку оспаривал исследователь Ж. Насралла, указывая на то, что в письме несторианского католикоса-патриарха [Тимофея I](<https://pravenc.ru/text/Тимофея I.html>) от 799 г. упоминается «патриарх мелькитов», сотрудничавший с ним в переводе сочинений Аристотеля. По мнению исследователей, этот патриарх упоминается в др. письме Тимофея (782/3) как «Иов-халкидонит». Т. о., Насралла полагал, что Патриаршество И. началось ранее 799 г. Насралла (и вслед за ним К. П. Тодт) ошибочно отождествлял И. с несторианским писателем-переводчиком [Иовом Эдесским](<https://pravenc.ru/text/Иов Эдесский.html>) (Ɨ ок. 835).

В деятельности И. наиболее ярко проявилась зависимость церковной иерархии от мусульм. правителей, к-рые стремились использовать авторитет патриархов в политических целях. В нач. 20-х гг. IX в. по приказу или с разрешения аль-Мамуна И. увенчал имп. диадемой [Фому Славянина](<https://pravenc.ru/text/Фому Славянина.html>), к-рый в 821-823 гг. оспаривал власть у визант. имп. [Михаила II Травла](<https://pravenc.ru/text/Михаил II Травл.html>) и поддерживал союзнические отношения с Халифатом. По сообщению сиро-яковитского хрониста [Михаила Сирийца](<https://pravenc.ru/text/Михаила Сирийца.html>) (XII в.), за свои действия И. был отлучен Свящ. Синодом К-польской Церкви, где офиц. вероучением считалось [иконоборчество](https://pravenc.ru/text/иконоборчество.html) (RegPatr, N 412). Возможно, в связи с этими событиями прп. [Феодор Студит](<https://pravenc.ru/text/Феодор Студит.html>), еще в 818 г. обращавшийся с посланиями ко всем ближневост. патриархам, в 821 г. прекратил общение с Антиохийской Церковью (Theod. Stud. Ep. / Ed. G. Fatouros. B.; N. Y., 1992. Bd. 1. S. 319\*-323\*; Bd. 2. S. 406, 409. (CFHB; 31)).

В 836 г. И. вместе с патриархом [Василием](https://pravenc.ru/text/Василий.html) Иерусалимским присутствовал на Соборе в Иерусалиме, в ходе к-рого было составлено совместное послание 3 вост. патриархов ([Христофор I](<https://pravenc.ru/text/Христофор I.html>) Александрийский подписал его позднее) визант. имп.-иконоборцу [Феофилу](https://pravenc.ru/text/Феофил.html). В послании патриархи призывали его вернуться к иконопочитанию (см. [«Соборное послание 3 восточных патриархов императору Феофилу»](<https://pravenc.ru/text/ Соборное послание 3 восточных патриархов императору Феофилу .html>)). Документ сохранился в поздних редакциях, его аутентичность и факт Собора вызывают споры исследователей. В Житии свт. Феодора Эдесского упоминается не названный по имени Антиохийский патриарх IX в., к-рый во время паломничества в Иерусалим рукоположил героя Жития во епископа Эдессы. А. А. Васильев был склонен считать, что этим патриархом был И. и что его визит в Св. град был связан с Собором 836 г.

Правление имп. Феофила было отмечено военными столкновениями византийцев с арабами в Киликии и Каппадокии. По сообщению Михаила Сирийца, вслед за успехами визант. войск в нач. 30-х гг. IX в. халиф повелел разрушить 2 церкви в Харране и конфисковал собственность собора в Эдессе. В повествовании этого автора много хронологических ошибок; возможно, эти события имели место после вторжения византийцев в Сев. Сирию в 837 г. и взятия г. Зибатра (Запетра). В 838 г. халиф аль-Мутасим в ответ на действия византийцев отправился в поход в центральные области Анатолии, откуда происходила Аморийская династия. И. сопровождал араб. армию в этом походе и уговаривал гарнизоны визант. городов Анкиры и Амория сдаваться. По свидетельству Евтихия Александрийского, И. каждый день ходил к стенам осажденных крепостей и, обращаясь по-гречески к их защитникам, призывал ромеев сложить оружие и покориться власти халифа. Евтихий, видимо не одобрявший позицию И., писал, что византийцы оскорбляли его и бросали в него камни.

В оглавлении арабской рукописи Lond. Brit. Mus. Or. 5019 (XI в.) указана проповедь И. на праздник Воздвижения Животворящего Креста; текст проповеди не сохранился.

## Источники

Eutych. Annales. Pars 2. P. 57, 60 (рус. пер.: Медников Н. А. Палестина от завоевания ее арабами до крестовых походов по араб. источникам. СПб., 1897. Т. 2(1). С. 282, 285. (ППС; Т. 17. Вып. 50)); Mich. Syr. Chron. T. 3. P. 74-75; Iosephi Genesii Regum Libri quattuor II 2 / Ed. A. Lesmüller-Werner, J. Thurn. B., 1978. (CFHB; 14); Brock S. P. Two Letters of the Patriarch Timothy from the Late 8th Cent. on Translations from Greek // Arabic Sciences and Philosophy. Camb., 1999. Vol. 9. P. 233-246.

## Литература

Васильев А. А. Византия и арабы. СПб., 1900. Т. 1. С. 29; idem. [Vasiliev A.] The Life of St. Theodore of Edessa // Byz. 1944. Vol. 16. P. 176-177, 216-225; Лопарев Х. М. Византийские жития святых VIII-IX веков // ВВ. 1912. Т. 19. С. 47; Nasrallah. Histoire. Т. 2/2. P. 34-35; Успенский. История. Т. 1. С. 740-748, 758-763; Todt K.-P. Region und griechisch-orthodoxes Patriarchat von Antiocheia in mittelbyzantinischer Zeit und im Zeitalter der Kreuzzüge (969-1204). Wiesbaden, 1998. S. 177-179; Griffith S. H. The Life of Theodore of Edessa: History, Hagiography, and Religious Apologetics in Mar Saba Monastery in Early Abbasid Times // The Sabaite Heritage in the Orthodox Church from the 5th Cent. to the Present / Ed. J. Patrich. Leuven, 2001. P. 156.

К. А. Панченко
