---
article_title: ИОАСАФ НОВЫЙ КУКУЗЕЛЬ
author: А. Халдеакис
volume: '25'
page_numbers: '222'
source_url: https://pravenc.ru/text/578126.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:43:44Z'
---

Иоасаф Новый Кукузе́ль [греч. ᾿Ιωάσαφ ὁ νέος Κουκουζέλης], мон., греч. мелург. Согласно свидетельствам источников, расцвет творческой деятельности И. Н. К. приходится на нач. XVII в., когда он жил на Афоне. Биографические сведения о нем известны гл. обр. из ремарок к его муз. произведениям. Наиболее часто встречающиеся в источниках песнопения И. Н. К.- это херувимская песнь литургии Преждеосвященных Даров «Ныне силы небесныя» на 2-й плагальный (6-й) глас, а также ряд [кратим](https://pravenc.ru/text/Кратима.html) и ихим по гласам (обычно от 6 до 9 кратим с названиями или без), обозначенных как «уменьшенные и переложенные» (σμικρυθέντα κα παραλλαγέντα) И. Н. К. (это произведения: [Иоанна Клады](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Клады.html>) - одно, украшенное Прасином, на 1-й глас и другое на глас βαρύς; иером. [Гавриила из монастыря Ксанфопулов](<https://pravenc.ru/text/Гавриила из монастыря Ксанфопулов.html>), украшенное патриархом К-польским [Феофаном](https://pravenc.ru/text/Феофан.html) Карикисом, на 2-й глас; [Мануила Хрисафа](<https://pravenc.ru/text/Мануила Хрисафа.html>) на 1-й и на 1-й плагальный гласы; [Григория Буниса Алиата](<https://pravenc.ru/text/Григория Буниса Алиата.html>) на 2-й плагальный глас). С именем И. Н. К. связаны подобны по гласам (в ркп. Ath. Laur. Κ. 164. Fol. 233: «...распето господином Иоасафом новым Кукузелем»), а также «воскресные стихиры святого Иоанна Дамаскина, поющиеся по гласам во Святую и Великую Неделю Пасхи, во всю Пятидесятницу и в воскресные дни…» (см. Матиматарий Стихираря, т. 8, составленный хартофилаксом [Хурмузием](https://pravenc.ru/text/Хурмузием.html) Гиамалисом - Athen. Bibl. Nat. S. Sepulcri. 734. Fol. 61-86v: «…распето (μελισθέντα) Иоасафом новым Кукузелем»). Именование этого мелурга в рукописной традиции «новым Кукузелем» свидетельствует о его одаренности в области пения и составления песнопений и является единственным случаем, когда имя маистора прп. [Иоанна Кукузеля](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Кукузеля.html>) употребляется для характеристики таланта др. мелурга.

Весьма важным, хотя и мало распространенным произведением И. Н. К. является полная муз. версия Ирмология, 2-я по времени в истории данной греч. певч. книги. Историческое и эстетическое достоинство этого произведения особенно значительно и состоит в «небольшом» (κατὰ μικρὸν, как это охарактеризовано в источниках) украшении сложившегося к тому времени мелоса Ирмология (см., напр., ркп. Ath. Laur. K. 158 (нач. XVII в.): «Начало с Богом Святым Ирмология всего года, украшенного немного (ἐκαλλωπίσθη δὲ μικρόν) нижайшим среди монахов Иоасафом новым Кукузелем»). Это украшение несет на себе отпечаток места, где жил и творил И. Н. К., т. е. отражает черты певч. традиции Афона, что четко обозначено в муз. источниках (см. особенно рукописи Ath. Iver. 1192 (нач. XVII в.): «Начало с Богом Святым Ирмология всего года, как он поется на Святой Горе, украшенного немного иже в монахах Иоасафом новым Кукузелем» - и Barb. Gr. 301: «Начало с Богом Святым Ирмология всего года, как он поется на Святой Горе, украшенного немного нижайшим из монахов Иоасафом новым Кукузелем»). Мелос Ирмология И. Н. К. обогатил муз. традицию афонского мон-ря [Ватопед](https://pravenc.ru/text/Ватопед.html), где он, вероятно, какое-то время подвизался (см. характерное надписание кодекса Ath. Iver. 1248 (1-я пол. XVII в.), к-рый, возможно, является автографом И. Н. К.: «Начало с Богом Святым церковного Ирмология, написанного как поется на Святой Горе в царском монастыре Ватопед»).

Если последняя из упомянутых рукописей действительно является автографом И. Н. К., то это подтверждает мнение Г. [Пападопулоса](https://pravenc.ru/text/Пападопулоса.html), что он был «непревзойденным каллиграфом музыки». Исследователь уточняет: И. Н. К. «переписал с неутомимым усердием весьма объемный том древней Пападики, в котором содержатся различные схемы «Колес [Иоанна Кукузеля]», текст «Большого исона» Пападики, «Грамматика» Дамаскина и Космы и другие фрагменты теоретических сочинений различных ученых музыкантов, царские и патриаршие гимны, Акафист, Символ веры и Молитва Господня. Из общего ряда песнопений кроме Ирмология и краткого Стихираря здесь содержатся также Кратиматарий, Икиматарий, Пападики и Матиматарий с анаграмматизмами».

## Литература

Παπαδόπουλος Γ. Ι. Συμβολα εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς παρ᾿ ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς. ᾿Αθῆναι, 1890, 1977r. Σ. 312; Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. Σ. 306; idem. ῾H ἐκκλησιαστικὴ μουσικὴ τοῦ λληνισμοῦ μετὰ τὴν ἅλωση (1453-1820)̇ Σχεδίασμα ἱστορίας. ᾿Αθήνα, 1999. Σ. 37, 122-124. ῾Υποσημ. 80-82; ᾿Αντονίου Σ. Σ. Τὸ Εἰρμολόγιον κα ἡ παράδοση τοῦ μέλος τοῦ. ᾿Αθῆναι, 2004. Σ. 155-168; ᾿Αναστασίου Γ. Γ. Τὰ κρατήματα στὴν ψαλτικὴ τέχνη. ᾿Αθήνα, 2005. Σ. 338-339; Καραγκούνης Κ. Χ. Παραλειπόμενα περ τοῦ Χερουβικοῦ ῞Υμνου. Βόλος, 2005. Σ. 119, 134, 141.

А. Халдеакис
