---
article_title: ИОАСАФ
author: Д. П. Анашкин
volume: '25'
page_numbers: 204-205
source_url: https://pravenc.ru/text/578106.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:43:25Z'
---

(Скородумов Иван Васильевич; 14.01.1888, с. Ребовичи Тихвинского у. Новгородской губ.- 26.11. 1955, Буэнос-Айрес), архиеп. Буэнос-Айресский и Аргентинский [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>) (РПЦЗ). Из семьи священника. После учебы в Тихвинском ДУ поступил в 1902 г. в Новгородскую ДС, к-рую окончил в 1908 г. по 1-му разряду. В том же году был зачислен на казенный счет в СПбДА. Во время учебы в академии управлял студенческим хором, активно участвовал в Златоустовском и философском кружках. Сблизился с ректором академии Ямбургским еп. [Феофаном (Быстровым](<https://pravenc.ru/text/Феофаном (Быстровым.html>); впосл. архиепископ). В 1912 г. окончил СПбДА с присвоением степени кандидата богословия за соч. «Монашество по св. Иоанну Златоусту». 1 нояб. того же года назначен помощником смотрителя Яранского ДУ в Вятской губ. 13 нояб. пострижен Астраханским еп. Феофаном (Быстровым) в монашество с именем Иоасаф в честь свт. Иоасафа Белгородского. 18 нояб. рукоположен еп. Феофаном во диакона, 21 нояб.- во иерея. 17 дек. 1913 г. переведен помощником смотрителя Полтавского ДУ. Полтавской епархией в это время управлял еп. Феофан, к-рый, когда болел, поручал И. произносить проповеди.

22 дек. 1919 г. [Временное высшее церковное управление на Юго-Востоке России](<https://pravenc.ru/text/Временное высшее церковное управление на Юго-Востоке России.html>) назначило И. смотрителем Лубенского ДУ, но, видимо, к исполнению должности он не приступил, т. к. в связи с отступлением войск ген. А. И. Деникина был эвакуирован в Крым. 2 мая 1920 г. возведен в сан архимандрита. 2 июня прикомандирован к штабу ген. П. Н. Врангеля в качестве проповедника. Объезжал позиции белых войск. После эвакуации армии ген. Врангеля из Крыма И. с дек. 1920 по февр. 1921 г. окормлял рус. военные госпитали в К-поле. Затем переехал в Королевство сербов, хорватов и словенцев (впосл. Югославия). До 1922 г. пребывал в качестве духовника в одном из серб. мон-рей. Позднее Архиерейским Синодом РПЦЗ назначен настоятелем правосл. общины в г. Херцег-Нови и законоучителем находившейся там рус. гимназии. С 1924 г. директор гимназии, также преподавал Закон Божий, историю и географию. С июня 1925 г. законоучитель кадетского Донского им. императора Александра III корпуса в г. Горажде. 13 сент. 1929 г. Североамериканским и Канадским архиеп. Аполлинарием (Кошевым) назначен настоятелем храма во имя свт. Николая в Монреале (Канада). 11 июня 1930 г. Архиерейским Синодом РПЦЗ определен епископом Монреальским, викарием Североамериканской и Канадской епархии. 12 окт. того же года в Белграде состоялась хиротония И., к-рую возглавил Предстоятель РПЦЗ митр. [Антоний (Храповицкий)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html). После хиротонии И. совершил путешествие по Карпатской Руси, посетил правосл. миссию во Владимирове (Ладомирове), в с. Чертижне и Медзилаборце.

К 1930 г. рус. церковная жизнь в Канаде оказалась дезорганизована из-за конфликта между руководством автономного [Митрополичьего округа в Сев. Америке](<https://pravenc.ru/text/Митрополичьего округа в Сев  Америке.html>) и Архиерейским Синодом РПЦЗ. В этой ситуации И. нередко приходилось заново создавать приходы и общины. Он не получал жалованья и жил на пожертвования паствы. Проявил себя как мудрый и добрый, но в то же время твердый характером пастырь, неутомимый проповедник, храмостроитель и иконописец. Поскольку основная часть правосл. верующих проживала в зап. части Канады, И. перенес резиденцию в г. Калгари (пров. Альберта), где в 1932 г. был заложен, а в 1934 г. освящен храм во имя Всех святых. Архиерей жил в пристроенной к храму келье. Титул И. оставался прежним - «епископ Монреальский». В авг.-сент. 1935 г. он временно управлял Североамериканской и Канадской епархией вместо правящего архиеп. [Виталия (Максименко)](<https://pravenc.ru/text/Виталия (Максименко).html>), к-рый оставил епархию на время работы Архиерейского Собора РПЦЗ.

После достижения соглашения между Архиерейским Синодом РПЦЗ и главой Митрополичьего округа в Сев. Америке митр. [Феофилом (Пашковским)](<https://pravenc.ru/text/Феофилом (Пашковским).html>) о восстановлении единства Русской Зарубежной Церкви И. был избран 29 мая 1936 г. объединенным Собором рус. правосл. архиереев в Сев. Америке в Питтсбурге (шт. Пенсильвания, США) правящим архиереем новообразованной Западноканадской епархии Североамериканской митрополии. В 1937 г. резиденция И. была перенесена в г. Эдмонтон (адм. центр пров. Альберта). И. служил в маленькой домовой церкви. В 1938 г. в купленном у протестантов молитвенном здании был устроен кафедральный храм во имя св. кн. Владимира. Также было основано архиерейское подворье. Постановлением Архиерейского Собора Североамериканского митрополичьего округа 13-15 июня 1940 г. И. был назначен правящим архиереем всея Канады. В этот момент под его управлением было ок. 40 приходов. 29 окт. 1946 г. И. был возведен в сан архиепископа.

В нояб. 1946 г. Всеамериканский Церковный Собор в Кливленде принял решение о вхождении в юрисдикцию Московской Патриархии без административного подчинения. Против этого голосовали И. и 3 архиерея, ранее находившиеся в юрисдикции РПЦЗ: архиепископы [Тихон (Троицкий)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Троицкий).html>), Виталий (Максименко) и еп. Иероним (Чернов; впосл. архиепископ). Вскоре они вышли из подчинения Североамериканской митрополии, заявив о неканоничности постановлений Кливлендского Собора. 4 марта 1947 г. Архиерейский Синод РПЦЗ восстановил свои адм. структуры в Сев. Америке. 24 июня того же года определением Синода И. был присвоен титул архиепископа Эдмонтонского и всея Канады. К кон. 40-х гг. XX в. И. окормлял до 60 приходов. Трудами владыки были открыты скит в пров. Альберта и мон-рь во имя прп. Серафима Саровского.

8 дек. 1950 г. И. был временно командирован в Аргентину. 23 июля 1951 г. решением Архиерейского Синода РПЦЗ назначен епископом Буэнос-Айресским и Аргентинским (от управления Канадской епархией освобожден 24 сент. того же года). Главной задачей И. как правящего архиерея Аргентинской епархии было установление мира в среде рус. правосл. общины в Юж. Америке, оказавшейся разделенной после выхода ряда приходов во главе с прот. К. [Изразцовым](https://pravenc.ru/text/Изразцовым.html) из юрисдикции РПЦЗ. И. быстро завоевал сердца паствы тем, что искренне стремился оказать помощь, уделял много внимания молодежи, постоянно посещал церковные школы, привлекая молодых людей к чтению и пению на клиросе. В Аргентинской епархии был 21 приход, служили 19 священников и 6 диаконов. 11 апр. 1952 г. И. был награжден правом ношения бриллиантового креста на клобуке. Еще будучи в Сербии, И. увлекался живописью и иконописью. Впосл. написал много икон для храмов в Канаде и Аргентине. И. составил канон свт. Иоасафу Белгородскому, одобренный Архиерейским Собором РПЦЗ в 1950 г. Был похоронен как канад. подданный на брит. кладбище Буэнос-Айреса.

## Литература

Соллогуб А. А. Рус. Правосл. Церковь Заграницей. 1918-1968. Н.-Й., 1968. Т. 2. С. 806-807, 820-821, 1186-1187; Архиеп. Иоасаф (И. В. Скородумов) в восп. его современников. Буэнос-Айрес, 1977.

Д. П. Анашкин
