---
article_title: ИОАСАФ ДИОНИСИАТ
author: А. Халдеакис
volume: '25'
page_numbers: 220-222
source_url: https://pravenc.ru/text/578124.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:43:42Z'
---

[греч. ᾿Ιωάσαφ ὁ Διονυσιάτης] (нач. XIX в. (?), Сере, ныне Серес, Греция - 17.02.1866, мон-рь прп. Дионисия, Афон), иером., дидаскал, греч. мелург. Дата смерти И. Д. известна благодаря ремарке в Книге монастыря прп. Дионисия (Βραβεῖον τῆς μονῆς Διονυσίου - Ath. Dionys. 977. P. 52): «1866. В этом году 17 февраля отошел ко Господу священноучитель и священник (ὁ ῾Ιεροδιδάσκαλος παπᾶ) Иоасаф из Серр и был погребен на верхнем кладбище (εἰς τὸ ἄνω πεζούλιον)». Время его рождения, вероятно, следует отнести к нач. XIX в.

Сначала И. Д. поступил в мон-рь [Икосифинисса](https://pravenc.ru/text/Икосифинисса.html) (Драмская митрополия). Впосл. он требовал от этого мон-ря различные ценные книги, к-рые остались там после его ухода, заручившись специальным письмом патриарха К-польского [Анфима IV](<https://pravenc.ru/text/Анфим IV (Тамвакис).html>) (датировано апр. 1849). Затем И. Д. переехал в К-поль, где, согласно свидетельству архим. Гавриила, игум. афонского мон-ря прп. Дионисия, служил протосинкеллом Вселенского патриарха (вероятнее всего, одного из 2 патриархов, занимавших К-польский престол в 1830-1840,- [Констанция I](<https://pravenc.ru/text/Констанция I.html>) или [Григория VI](<https://pravenc.ru/text/Григория VI.html>)). В К-поле он помимо завершения общего образования и постепенного продвижения по лестнице церковных должностей учился у хартофилакса [Хурмузия](https://pravenc.ru/text/Хурмузия.html), к-рого называл «своим необыкновенным (ὑπερφυής) учителем».

В мон-рь прп. Дионисия он пришел, вероятно, ок. 1840 г. Сохранилось следующее свидетельство свящ. Герасима Византийского Дионисиата от 1842 г. (Ath. Dionys. 995. Fol. 1): «Начало с Богом преподавания музыки в святой киновии святого Дионисия всемудрейшим и священноучителем, проживающим в киновии нашей, господина Иоасафа, с позволения всепреподобнейшего отца нашего святого кафигумена господина Евлогия, которого да сохранит Господь Бог, со всей во Христе братией нашей, в спасительный год 1842, месяца мая 4». Согласно свидетельству упомянутого выше архим. Гавриила, И. Д., «будучи выслан сюда после изгнания его старца из Патриархии, как он сам пишет, полюбил братию, успокоился душой и навсегда там остался. [Как] учитель и ученый, составил энкомии и поучения (διδαχάς), [как] наилучший в византийской музыке, оставил после себя целые тома церковных мелодий. Превосходнейшие из печатных изданий нашей библиотеки принадлежат ему, и многие содержат на полях схолии, свидетельствующие о всесторонней образованности и эрудиции этого мужа. Годами он служил секретарем монастыря и был правой рукой кафигумена Евлогия».

На основе певч. традиции этого афонского мон-ря И. Д. создал ок. 50 певч. кодексов, к-рые отражают различные виды его муз. деятельности: переписывание, «экзегезис», «сокращение», переложение, каталогизацию и собственно составление песнопений.

Авторские произведения и «экзегезис» И. Д. проанализированы в краткой, но чрезвычайно емкой работе М. [Хадзиякумиса](https://pravenc.ru/text/Хадзиякумиса.html) (Χατζηγιακουμής. 2009). Авторское наследие И. Д. весьма разнообразно: догматики Октоиха, 2 цикла евангельских стихир (кратко-пространные и «более краткие»), евлогитарии («новораспетые» (νεομελοποιηθέντα) медленным мелосом с указанием «διὰ τὸν χειμώνα» (зимой)), степенны 4-го гласа, стихи «Бог Господь» по гласам с воскресными тропарями, пасапноарии хвалитных на отдельные гласы, «Богородице Дево» (без кратим и с указанием «приветствие (ἀσπασμός) Богородице двухорное новосоставленное, краткое осмогласное») и отпустительные тропари Господских и Богородичных праздников двухорные осмогласные (согласно святогорской практике того времени), 9 версий великого славословия с песненным Трисвятым (μὲ ᾿Ασματικά) на 8 гласов (2 на 4-й плагальный (8-й) глас), многочисленные версии полиелея на все гласы («краткие» самого И. Д., а также др. мелургов в «сокращении» И. Д.), 3 цикла херувимских («краткие седмичные», «на праздники и воскресные дни» и «на малые праздники святых»), причастны - воскресные по гласам («по просьбе учеников»), седмичные и многочисленные годового круга, херувимская и причастен литургии Преждеосвященных Даров, «краткие» стихи «Блажен муж» («сокращенные из [версий] Хурмузия»), «мегалинарии» (катавасии-задостойники Хурмузия, «украшенные лучшим образом»), литургия св. Василия Великого «в сокращении» (κατ᾿ ἐπιτομήν). Самыми выдающимися произведениями И. Д., имеющими особое значение для истории музыки на Афоне, являются «Сборник всех подобнов и отпустительных всего года… согласно стилю Святой горы» (Ath. Dionys. 705, автограф) и многочисленные песнопения Стихираря: славники и матимы (почти все они содержатся в автографе 1858 г. Ath. Dionys. 707) на великие праздники (Рождество Христово, Богоявление, Пасху и др.) и (большая часть) на афонские праздники (на дни памяти св. Модеста, патриарха Иерусалимского, прп. Саввы Освященного, на день перенесения десницы св. Иоанна Предтечи, на дни памяти преподобных Онуфрия Великого и Петра Афонского, Афонских преподобных отцов, св. Нифонта II, патриарха К-польского, прп. Павла Ксиропотамского и др.), многие из этих песнопений были написаны по заказу («по просьбе святого кафигумена [монастыря] Симона Петра господина Серафима и многих других», «по просьбе святого архимандрита Даниила Ивирита», «по просьбе иверских скитов Предтечи», «по просьбе музыкантов священной киновии Симона Петра», «по просьбе святогорцев» и т. п.). Т. о., подтверждается практическое предназначение святогорских песнопений И. Д., по этой причине они не были включены в к-польские певч. издания. Из характерных песнопений стоит упомянуть осмогласный двухорный славник Успения Пресв. Богородицы «Богоначальным мановением», славник Пасхи «Воскресения день», стихиру Собора бесплотных сил «Срадуйтеся нам» (к-рая напоминает стихиру протопсалта Иакова) и «Молитвами святых» («весьма искусное» [древнее], «по просьбе кир Акакия»).

Не менее важной является деятельность И. Д. по составлению «экзегезисов». Главным его трудом в этой области стал перевод в нотацию [Нового метода](<https://pravenc.ru/text/Нового метода.html>) Доксастария Германа, митр. Новых Патр (Ath. Dionys. 720, автограф, ок. 1830 г.; содержит почти полный набор песнопений неподвижного годового круга и избранные песнопения Триоди и Пентикостария). Отдельные «экзегезисы» из Стихираря Германа, предназначенные для определенных афонских праздников, встречаются и во мн. др. автографах И. Д. (обычно с указанием «истолковано из древнего Стихираря [Германа, митрополита] Новых Патр» или просто «истолковано из древнего» (ἐκ τῆς παλαιᾶς)). Нек-рые из них также были созданы по заказу (см., напр., указание «истолковано при поощрении музыкальнейшего кир Нектария Агианнанита» для 2 славников на вечерне Зачатия св. прав. Анны). В их числе и «истолкование» известного славника митр. Германа «Тебе одеющагося светом» (Ath. Dionys. 707. Fol. 231v, автограф). Помимо широкого круга песнопений Стихираря известны следующие «экзегезисы» И. Д.: пасапноарии хвалитных Хрисафа Нового (песнопение из его же Анастасиматария), древнее «Молитвами святых», известное «многолетие царям Московии» (φήμη βασιλέων Μοσχοβίας), «Приидите, христоноснии людие» [Петра Берекета](<https://pravenc.ru/text/Петра Берекета.html>) («экзегезис» 1858 г.) и нек-рые др. Все его творческое и «экзегетическое» наследие сохранилось более чем в 40 списках, нек-рые из них подписаны и датированы (1819, 1842, 1848, 1858, 1864), но большая часть определяется по косвенным признакам или по почерку. Особый интерес представляют списки, надписанные И. Д. как «Энхиридионы» и содержащие современный ему певч. материал (тропари, кондаки, херувимские, причастны и др. песнопения разных мелургов).

Все творчество И. Д. несет на себе печать современных автору и новаторских тенденций, но при этом подвержено сильному влиянию святогорских певч. традиции и практики. В его пападических сочинениях видна попытка приспособиться к новаторским идеям к-польских мелургов (и его учителей), в ирмологических и особенно в стихирарических произведениях он более верен святогорским стилю и форме.

## Литература

Арх.: Автографы муз. сочинений И. Д.: Ath. Dionys. 571. Fol. 1–144v, 1-я пол. XIX в. (Анфология); 645, XIX в. (Анфология); 646, 1-я пол. XIX в. (Стихирарь-Матиматарий); 651,
1-я пол. XIX в. (Стихирарь Германа, митр. Нов. Патр); 652, 1-я пол. XIX в. (Стихирарь
Германа, митр. Нов. Патр.— Анастасиматарий Хрисафа Нового); 678, 1-я пол. XIX в. (Анфология); 679, 1819 г. (Доксастарий Триоди —Пентикостарий Иакова Протопсалта. Т. 1);
681, 1-я пол. XIX в. (Анфология); 682, 1-я пол. XIX в. (Доксастарий Иакова Протопсалта.
Т. 1); 683, 1-я пол. XIX в. (Доксастарий Иакова Протопсалта. Т. 2); 690. Fol. 17–197v, 1837 г.;
693, 1-я пол. XIX в. (Анфологион Стихираря); 694, 2-я четв. XIX в. (Анфологион Стихираря); 695. P. 1–106, 1834 г. (Анфология — Доксастарий стиховных Хурмузия Хартофилакса); 705, 1-я пол. XIX в. (Сборник подобнов с медленным мелосом (Άργὸν προσομοιάριον)); 707, 1858 г. (Стихирарь — Матиматарий); 708,
сер. XIX в. (Анфология); 722, сер. XIX в. (Анфология); 727. P. 1–862, сер. XIX в. (Анфология); 754, сер. XIX в. (Сборник причастнов); 767, сер. XIX в. (Анфология); 768. Fol. 182–282, 1848 г. (Анфология); 775. Fol. 1–16v, сер. XIX в. (Сборник (Φυλλάδα)); 784, сер. XIX в. (Сборник); 806, сер. XIX в. (Анфология); 823, ок. 1860 г. (Печатный сборник № 1: Приб. к 1-му т. Доксастария, изданного протопсалтом Иаковом (Δοξαστάριον...μελοποιηθὲν παρα Ἰακὠβονπρωτοψάλτον τἣϛτοὓ Χριστοὓ Μεγάλης Έκκλησίας. Έν Γαλατἃ, 1836. T. 1), и к 1-му т. Доксастария стиховных, изданного хартофилаксом Хурмузием (1859)); 824, сер. XIX в. (Печатный сборник № 2 (27а): Приб. к изд.: Πανδέκτη τἣς ἱερἃς ἐκκλησιαστικἣς ὑμνωδίας τοὓ ὅλου ἐνιαυτοὓ. Κωνσταντινούπολις, 1851); T. 1); 825, сер. XIX в. (Печатный сборник
№ 3: Приб. к изд.: Πανδέκτη 1851. T. 2); 826, сер. XIX в. (Печатный сборник № 3: Приб. к изд.: Ταμεἳον Ἀνθολογίας. Κωνσταντινούπολις, 1851); 827, сер. XIX в. (Печатный сборник
№ 5: Приб. к изд.: Πανδέκτη. 1851. T. 4); 828, 2-я пол. XIX в. (Печатный сборник № 6: Приб. ко 2-му т. Доксастария стиховных, изданного хартофилаксом Хурмузием (1859)); 829, сер. XIX в. (Печатный сборник № 7 (10а): Приб. к изд.: Πανδέκτη. 1851. T. 2); 830, сер. XIX в. (Печатный сборник № 8 (13а): Приб. к изд.: Πανδέκτη. 1851. T. 2); 831. Fol. 55v — 90v,
сер. XIX в. (Печатный сборник № 9 (32а): Приб. к изд.: Ἀνθολογίας. Κωνσταντινούπολις, 1846); 834, XIX в. (Приб. к Доксастарию протопсалта Иакова (1836)); 835. Fol. 35–41v, XIX в. (Приб. к сб.: Μουσιλὴ κυψέλη. Κωνσταντινούπολις, 1857); 836, XIX в. (Приб. к печатному певч. изданию последования утрени); 889, XIX в. (Сборник); 890, XIX в. (Сборник); Ath. Pantel. 903, сер. XIX в. (Сборник причастнов); 1030, 1-я пол. XIX в. (Сборник херувимских); 1032. Fol. 2–36v, 1-я пол. XIX в.; 1034. Fol. 36–54v, 1-я пол. XIX в. (Анфология); 1035. Fol. 1–62v, 1865 г.; 1038. Fol. 67–98v, 2-я четв. XIX в. (Анфология); Ath. Paul. 430, сер. XIX в. (Сборник); 500. P. 641–690, сер. XIX в. (Сборник херувимских и причастнов: Приб. к изд.: Ταμεἳον Ἀνθολογίας. Κωνσταντινούπολις, 1854). Предполагаемые автографы муз. сочинений И. Д. (dubia): Ath. Dionys. 612, 1-я пол. XIX в.; 680, 1-я пол. XIX в.; 700, 1-я пол. XIX в. (Анфологии).

## Литература

Изд.: Κοινωνικῶν ᾿Εκλογάριον ᾿Ιωάσαφ Διονυσιάτου διδάσκαλου κα ἐξηγητοῦ. ῞Αγιον ῎Ορος, 2002; ᾿Ιωάσαφ Διονυσιάτου διδάσκαλου κα ἐξηγητοῦ Διονυσιατικὴ Μουσικὴ ᾿Ανθολογία. ῾Εσπερινός - ῎Ορθρος. ῞Αγιον ῎Ορος, 2009.

## Литература

Описания автографов муз. сочинений
И. Д.: Στάθης. Χειρόγραφα. T. 2. Σ. 179–182, 479–480, 482–488, 492–494, 712–717, 738–739, 743–754, 757–767, 768–770, 774–783, 784–786, 788–798, 805–809, 814–815, 823–826, 834–841, 842, 844–845, 847–854, 864–879; T. 3. S. 177–178, 194;
Παλάζογλου Γ. Κ. Συμπληροματικὸς κατάλογος χειρογράφων μονἣς Διονυσίου Ἁγίου Ὄρους (Συνοπτικὴ ἀναγραφή, χειρόγραφα ἀρ. 805-1064) //Θεολογια. 1990. Σ.. 451, 462. Исслед.:

## Литература

Дискогр.: ᾿Ιωάσαφ διδάσκαλος Διονυσιάτης. ῎Αισματα θείας λειτουργίας / Ψάλλει ἡ Πανεπιστημιακὴ Βυζαντινὴ Χορῳδία Θεσσαλονίκης, ὑπο τὴν διεύθυνσιν τοῦ ᾿Α. ᾿Ε. ᾿Αλυγιζάκη. [῾Ιερὰ Μονὴ Διονυσίου (῞Αγιον ῎Ορος), 2000]. (Μουσικο θησαυρο ῾Αγίου ῎Ορους).

А. Халдеакис
