---
article_title: ИОАСАФ
author: А. П. Дмитриев
volume: '25'
page_numbers: 207-208
source_url: https://pravenc.ru/text/578110.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:43:29Z'
---

(Хотунцевский (Хотунцевич); † 29.04.1759, Новгород), еп. Кексгольмский и Ладожский, вик. Новгородской епархии, миссионер. Род. в Малороссии. В кон. 20-х - 30-х гг. XVIII в. обучался в Киево-Могилянской академии, принял постриг, был рукоположен во диакона. В 1739 г. перемещен в Москву в Славяно-латинскую академию на должность проповедника. В 1741 г. рукоположен во иерея, был экзаменатором ставленников Крутицкой епархии, проживал при архиерейском доме.

Главное служение И. связано с миссионерской экспедицией на Камчатку. С 1 февр. 1742 г. по определению Святейшего Синода И. стал «именоваться и писаться архимандритом Камчатским». 7 окт. 1742 г. еп. Нижегородский [Димитрий (Сеченов)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Сеченов).html>) возвел И. в сан архимандрита. В состав Камчатской миссии, к-рую возглавил И., также вошли иеромонахи Иоасаф (Свияжцев) из [Заиконоспасского в честь Нерукотворного образа Спасителя московского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Заиконоспасского в честь Нерукотворного образа Спасителя московского монастыря.html>), Пахомий из [московского в честь Богоявления монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь Богоявления монастыря.html>), иеродиак. Александр из [Донской иконы Божией Матери московского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Донской иконы Божией Матери московского монастыря.html>), а также студенты Славяно-латинской академии, избранные преподавать в школах для новокрещеных и письмоводства, В. Кочуров, П. Логинов, С. Никифоров, Ф. Серебряков, П. Грязный, А. Ласточкин и Д. Камшигин. 7 дек. 1742 г. Синод утвердил для миссии инструкцию из 29 пунктов, важнейший из к-рых определял: «Никаких не употреблять насильственных мер к привлечению иноверцев к крещению, но располагать к тому кротким и постоянным убеждением и объяснением заслуг Искупителя» (Инструкция архим. Хотунцевскому // Приб. к Иркутским ЕВ. 1868. № 50. С. 584). Инструкция отражала не только терпимость правительства, но и боязнь бунтов «инородцев». Помимо утвари, облачений и книг миссия была снабжена нательными крестами (210,2 тыс.) и иглами (50 тыс.) для подарков. И. добился повышенного жалованья для членов миссии (100-500 р. в год) и для камчатских причтов (40-80 р.). Позже, в 1744 г., миссионеры получили «хлебную дачу» крупой и мукой; местные власти распорядились выстроить для них дома, а для обучения детей - школы, выделить для перевода проповедей толмача из солдат, а для разъездов - собак и оленей.

Экспедиция была отправлена на 7 лет («не включая разъездов»). 9 февр. 1743 г. миссионеры выехали из Москвы. С 20 марта по 12 мая того же года пребывали в Тобольске, где к миссии присоединились священники Филипп Энко, Симеон Васильев с сыном Евсевием, иером. Флавиан, иеродиак. Авксентий, дьячки Феодор Смирнов и Стефан Наводчиков. 20 июля миссионеры прибыли в Енисейск, после чего разделились: И. с 5 служителями направился в Иркутск, где находился до 26 авг.; остальные - в Якутск. Обе группы встретились в Якутске 24 сент. и провели в городе 8 зимних месяцев. С 30 июня 1744 по 6 июля 1745 г. миссия находилась в Охотске. Здесь 11 июля 1744 г. И. заложил и 22 окт. освятил ц. в честь Преображения Господня. Также он совершил 2 миссионерские поездки к эвенкам: с 18 июля по сент. 1744 г. крестил 151 чел., в февр. 1745 г.- 365 чел. В представлении в Синод от 18 февр. 1745 г. И. сообщил, что эвенки «не только от него не побежали, но, как реки в океан благодати Божией, отовсюду стекались, со всяким благим усердием». Тогда же И. предложил сократить срок пребывания миссионеров на Камчатке до 2 лет и учредить Якутскую миссию для крещения 40 тыс. «инородцев».

9 авг. 1745 г. миссия достигла Камчатки, 13 авг. прибыла в Большерецкий острог. И. считал, что организация учебного процесса имеет большое значение для миссионерства. Вскоре для детей ительменов и казаков было устроено 3 школы (в Большерецком, Верхне- и Нижнекамчатском острогах), а к 1749 г.- еще 11 (в т. ч. на реках Ича, Тигиль и Ука, в Шемячинском острожке, на Курильских о-вах), где обучали азбуке, письму, рисованию, знакомили с богослужебными книгами (Часословом, Псалтирью и катехизисом). Бумагу заменяли берестой, вместо чернил использовали сок ягоды шикши. Ительмены снабжали школы сушеной и соленой рыбой. Начавшая создаваться при И. система образования на Камчатке получила высокую оценку исследователей. 9 февр. 1746 г. миссия заняла отстроенные для нее дома в Нижнекамчатском остроге. Сознавая, что имеющихся на Камчатке неск. церквей (в Большерецком и Нижнекамчатском острогах, Петропавловской гавани) недостаточно, И. в мае того же года обратился в Синод с прошением о постройке 3 новых церквей (на реках Ича, Тигиль и Ука), которое было одобрено, на строительство выделены средства.

В янв.-февр. 1746 г. на севере Камчатки произошел бунт оленных коряков, юкагиров и алюторцев, к к-рым присоединились крещеные ительмены. Причиной бунта послужили злоупотребления казаков и сборщиков ясака, а не реакция на христианизацию, как беспочвенно указывается в ряде источников (известно, что бунтовщики не рушили крестов). Во время беспорядков были убиты иером. Флавиан, студент Кочуров, дьячок Ф. Смирнов и пономарь В. Решетков, а также 40 солдат и 12 сборщиков ясака. В мае организаторы бунта сдались властям, И. настоял на наказании не только восставших, но и сборщиков ясака.

За 5 лет И. совершил 4 поездки по полуострову. Во время первой из них, начавшейся 26 нояб. 1745 г., были переписаны ранее крещенные 5607 чел., И. лично крестил 1709 чел. (отчет Синоду от 16 мая 1746). В сент. 1746 г. И. направился вверх по рекам Камчатке и Еловке с целью обозрения, «како пребывают в вере камчадалы». Наказывал за прелюбодеяние, содомский грех, употребление мухоморов (для волхвований или достижения наркотического опьянения) и др. как «инородцев», так и казаков. Капитан 1-го ранга А. С. Сгибнев утверждал, что начальник миссии был «жесток и бесчеловечен» и «как палач наказывал всех плетьми, перед церковию, за малейшее несоблюдение церковных правил и непременно сам присутствовал на экзекуции» (Сгибнев. 1869. С. 56). Но подобные наказания, практиковавшиеся еще в Византийской империи, И. применял исключительно за серьезные преступления. Вторая миссионерская поездка началась в нояб. 1746 г. с посещения Бобрового берега (побережье Кроноцкого зал.). 6 дек. И. выехал в Верхнекамчатский острог, где в том же месяце освятил Богоявленскую ц. Вернулся 27 марта 1747 г., за время поездки были крещены лишь 10 чел. С 13 нояб. 1747 по 23 марта 1748 г. состоялась 3-я поездка по Камчатке. И. отправился в Тигиль, посетил Большерецкий острог и Петропавловскую гавань. Много беседовал с паствой (в каждом острожке находился по 3 дня), побывал в 3 школах, где числилось 205 учеников, вернулся через Бобровый берег. В последнюю поездку (с нояб. 1748) И. посетил Ичу и Тигиль, чтобы распорядиться о постройке новых церквей, разграничении приходов и др. В нач. 1749 г. он составил катехизис «Сила Божественного учения, вкратце начертанная» (текст не сохр.; зарегистрирован в «Каталоге российским книгам Библиотеки Павла Григорьевича Демидова, составленном им самим» (М., 1846) под № 580) и разослал его в списках по камчатским церквам и молитвенным домам для прочтения во все воскресные и праздничные дни с запретом что-либо добавлять и убавлять.

Всего, по подсчетам И., его миссией было крещено 4719 чел., общее число крещеных составило 11 574 чел. В это число помимо др. народов входили почти все камчадалы, так что, как указывал И., «более приводить из язычества в веру Христову уже некого» (Нестор (Анисимов). 2000. С. 487). В последнем из своих многочисленных донесений в Синод (от 29 марта 1749) он писал о необходимости учредить Камчатскую епархию, создать семинарию на 50 учащихся и основать Троицкий мон-рь при Нижнекамчатском остроге, к-рый бы с приписанными к нему 30 пашенными семействами снабжал полуостров хлебом. Нек-рые из проектов И. были осуществлены в XIX в. Благодаря его самоотверженным трудам христианство значительно укрепилось в среде ительменов. Память об И. на Камчатке сохраняется, в частности, в рус. фамилиях крещеных, к-рые давались по фамилиям членов его миссии.

10 дек. 1749 г. на Камчатку прибыл нарочный с высочайшим указом от 5 апр. 1748 г. о наречении И. епископом Иркутским на вдовствовавшую с 1747 г. кафедру. Он передал миссию иером. Пахомию (указом Синода от 22 июня 1758 миссия была закрыта) и выехал с Камчатки. В июне 1750 г. пребывал в Охотске, а с нач. сент. по 22 нояб. того же года - в Иркутске, где занимался неотложными делами епархиального управления. Перед отъездом в С.-Петербург для хиротонии И. велел сделать копии с рукописей 3 своих сочинений - «Рассуждения нравоучительные на Аввакума пророка», «Семя учения Слова Божия» и «Сок семени учения Слова Божия», которые планировал издать с разрешения Синода (к сер. XIX в. все тексты были утрачены). Последнее сочинение было переписано во мн. экземплярах и разослано по всем мон-рям, церквам и даже острожкам епархии для чтения пастве после литургии.

Прибыв в С.-Петербург 25 янв. 1751 г., И. просил об увольнении его на покой, сославшись на слабое здоровье. Синод удовлетворил его просьбу и 18 февр. 1754 г. уволил от управления епархией и назначил ректором и преподавателем богословия Славяно-латинской академии в Москве, настоятелем Заиконоспасского мон-ря. В сент. 1755 г. И. был освобожден от преподавания «за немаловременные труды на Камчатке» и оставлен только в должности ректора. 12 мая 1757 г. И. перемещен на место настоятеля [Высокопетровского во имя святителя Петра, митрополита Московского, монастыря](<https://pravenc.ru/text/Высокопетровского во имя святителя Петра  митрополита Московского  монастыря.html>).

17 апр. 1758 г. И. был назначен епископом Кексгольмским и Ладожским, викарием Новгородской епархии. 24 мая того же года состоялась хиротония. В кон. мая И. вступил в управление [Юрьевым новгородским монастырем](<https://pravenc.ru/text/Юрьевым новгородским монастырем.html>). Служил в сане архиерея лишь 1 год, умер 29 апр. 1759 г. Иером. [Амвросий (Орнатский](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Орнатский.html>); впосл. епископ Пензенский) и вслед за ним ряд др. авторов приводят др. дату кончины И.- 6 июня 1758 г. (ИРИ. 1807. Ч. 1. С. 86), но проф. И. А. [Чистович](https://pravenc.ru/text/Чистович.html) отрицает ее достоверность (Чистович И. А. История Правосл. Церкви в Финляндии и Эстляндии, принадлежащих к С.-Петербургской епархии. СПб., 1856. С. 82). И. был погребен на паперти Георгиевского собора Юрьева мон-ря на правой стороне.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 15. Д. 175; Оп. 27. Д. 84; Оп. 28. Д. 259; Ф. 1341. Д. 1552. Л. 80-100.

## Сочинения

Слово в день Вознесения Господня. М., 1742; [«Доношения» в Синод от 18 февр. 1745 г. и 29 марта 1749 г.] // Колониальная политика царизма на Камчатке и Чукотке в XVIII веке: Сб. арх. мат-лов. Л., 1935. С. 139-149.

## Литература

Известие о Камчатской духовной миссии // Сибирский вестн. 1822. Ч. 17. Кн. 3. Отд. 1. С. 88-93;Смирнов С. К., прот. История Моск. Славяно-греко-латинской академии. М., 1855. С. 201, 233-234; Громов П. В., прот. Ист.-стат. описание камчатских церквей. СПб., 1857. Петропавловск-Камчатский, 2000р. С. 30-45; он же. Назначение вторичной миссии в Камчатку. Выезд архим. Хотунцевского из Москвы. Прибытие миссии Хотунцевского в Охотск // Приб. к Иркутским ЕВ. 1868. № 47. С. 531-538; № 49. С. 557-561; № 51. С. 589-593; 1869. № 22. С. 279-285; он же. Назначение в Камчатку духовной миссии в 1742 г. // Там же. 1874. № 30. С. 395-404; № 32. С. 416-425; № 41. С. 536-540; № 43. С. 555-566; № 49. С. 656-662; 1875. № 1. С. 1-6; № 2. С. 13-21; № 7. С. 74-76; № 8. С. 82-92; № 10. С. 115-120; № 15. С. 197-202; № 21. С. 292-298; № 24. С. 327-337; № 25. С. 347-352; № 40. С. 358-362; № 40. С. 547-552; № 41. С. 559-563; № 42. С. 569-574; № 44. С. 600-604; Попов Н. А. Придворные проповеди в царствование Елисаветы Петровны // Летопись рус. лит-ры и древности. М., 1859. Т. 2. Отд. 3. С. 1-34; Макарий [Миролюбов], архим. Описание Новгородского общежительного первоклассного Юрьева мон-ря. М., 18622. С. 120; Сгибнев А. С. Ист. очерк главнейших событий в Камчатке, 1742-1759 гг. // Морской сб. 1869. Т. 102. № 5. Неофиц. отд. С. 55-57, 66; Строев. Списки иерархов. Стб. 39, 159, 173; Григорий [Воинов-Борзецовский], архим. Высокопетровский мон-рь в Москве // Рус. достопамятности. М., 1880. Т. 3. 5-я паг. С. 17; Словцов П. А. Ист. обозрение Сибири. СПб., 1886. Кн. 2. С. 15-17; Ковалёв А. А. Ист. описание ставропигиального 2-кл. Заиконоспасского мон-ря в Москве на Никольской ул. М., 1887. С. 59-60; Акты и док-ты, относящиеся к истории Киевской акад. К., 1906. Отд. 2. Т. 2. С. 142-143; Рункевич С. Г. Кексгольмские архиереи // ПБЭ. Т. 11. Стб. 373; Покровский И. М. Рус. епархии в XVI-XIX вв., их открытие, состав и пределы. Каз., 1913. Т. 2. C. 265-269, 317-320; Колониальная политика царизма на Камчатке и Чукотке в XVIII в.: Сб. арх. мат-лов. Л., 1935. С. 10, 16, 17, 96-105; Огрызко И. И. Очерки истории сближения коренного и рус. населения Камчатки (кон. XVII - нач. XX в.). Л., 1973. С. 181; Вахрин С. И. Предыстория Камчатской епархии // Краеведческие зап. Петропавловск-Камчатский, 1993. Вып. 8. С. 163-166; Наумова О. Е. Иркутская епархия XVIII - 1-й пол. XIX в. Иркутск, 1996. С. 5, 46, 54, 60, 65, 80, 134, 158-159; Абрамов Н. А. Город Тюмень: Из истории Тобольской епархии. Тюмень, 1998. С. 215-216; Горбачёва В. В. Из истории духовной миссии архим. Иоасафа (Хотунцевского) на Камчатке // Христианский мир: Религия, культура, этнос: Мат-лы науч. конф., дек. 2000 г. СПб., 2000. С. 100-109; Нестор (Анисимов), митр. Православие в Сибири: Ист. очерк // Свет Христов просвещает всех!: Сб. Новосиб., 2000. С. 487; Андрушко В. О. Хотунцевський (Хотунцевич), Йоасаф // Києво-Могилянська академiя в iменах: XVII-XVIII ст.: Енцикл. видання / Упор.: З. I. Хижняк; ред.: В. С. Брюховецький. К., 2001. С. 574; Дмитриев А. П. История Корельской (Кексгольмской) епархии: Еп. Иоасаф (Хотунцевский; 1858-1859) // Вуокса: Приозерский краевед. альм. СПб., 2001. Вып. 2. Т. 1. С. 197-199; История православия на Камчатке // ЖМП. 2005. № 11. С. 36-39; Минченко Т. П. Проблемы истории православия на Камчатке // Вестн. Томского гос. пед. ун-та. Сер. гуманит. науки (история, этнология). 2006. Вып. 1(52). С. 15-18; Тресвятский Л. А. Влияние правосл. культуры на духовную жизнь в Сибири в XVII - нач. ХХ вв. Новокузнецк, 2006. С. 104-106.

А. П. Дмитриев
