---
article_title: ИОВ СТОЛП
author: М. В. Печников
volume: '25'
page_numbers: '320'
source_url: https://pravenc.ru/text/578198.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:45:14Z'
---

(† после 50-х гг. XV в.), бывш. свящ. в Пскове, полемизировал с прп. [Евфросином](https://pravenc.ru/text/Евфросином.html) Псковским (Ɨ 1481) по вопросу о двоении или о троении [аллилуии](https://pravenc.ru/text/Аллилуия.html) (И. С. был сторонником трегубой аллилуии; о споре см. подробнее в ст. [Евфросин](https://pravenc.ru/text/Евфросин.html), прп., Псковский). И. С. упоминается в первоначальной редакции Жития прп. Евфросина (в «Повести о сугубой аллилуии»), созданной, по мнению В. И. Охотниковой, до 1510 г., как авторитетный в Пскове иерей - «столп церковный благочестию, поддръжаше крепость и тверд учитель, Православию наставник» (Охотникова. С. 55). Вопрос об аллилуии был поднят псковским духовенством в грамоте, посланной митр. Киевскому и всея Руси св. [Фотию](https://pravenc.ru/text/Фотий.html). В ответном послании от 12 авг. 1419 г. Фотий благословил псковичей петь славословие с трегубой аллилуией (РИБ. Т. 6. № 48. Стб. 408; РФА. 2008. № 137.1. С. 497). По-видимому, И. С. уже тогда принял участие в полемике. Митр. Фотий упоминает И. С. в одной из грамот 20-х гг. XV в. (наиболее вероятная датировка - 24 сент. 1425) как представителя псковского соборного духовенства, посланного к первосвятителю с вопросами о нестроениях в церковной жизни (Казакова Н. А., Лурье Я. С. Антифеодальные еретические движения на Руси XIV - нач. XVI в. М.; Л., 1955. Прил. С. 248, 251; РФА. 2008. № 131.1. С. 469-475). И. С. и др. псковские священники жаловались на то, что в Пскове на суде над священнослужителями последние должны были присутствовать в полном богослужебном облачении (вид клятвы). Псковские духовные лица сообщали митрополиту и о др. беспорядках в Пскове: о второбрачии вдовых священников, о многоженстве мирян, о пострижении в монашество супругов втайне друг от друга, о совершении монахами мирских треб, о расстрижении монахов, о переходе священников от церкви к церкви, о мирских «игрищах неподобных дьявольских» и др. В грамоте свт. Фотия затронута тема борьбы с существовавшей в Пскове в то время ересью [стригольников](https://pravenc.ru/text/стригольники.html). Надо полагать, И. С. был одним из активных искоренителей ереси.

По сообщению Жития прп. Евфросина, И. С. после смерти жены снял сан («распопися») и женился вторично, затем в 3-й раз. Он продолжил спор с прп. Евфросином об аллилуии, с новой силой разгоревшийся в Пскове в сер. 50-х гг. XV в. И. С. написал преподобному послание (известно по упоминанию в Житии прп. Евфросина), в к-ром в резких выражениях обвинял святого в ереси. Бывш. священник также сумел восстановить против прп. Евфросина насельников его мон-ря (см. [Елеазаров во имя святителей Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоуста монастырь](<https://pravenc.ru/text/Елеазаров во имя святителей Василия Великого  Григория Богослова и Иоанна Златоуста монастырь.html>)) и мн. псковичей. Прп. Евфросин послал грамоту клирикам псковского кафедрального Свято-Троицкого собора (фрагменты сохр. в Житии) с изложением своей позиции. Не позже 1458 г. он отправил письмо Новгородскому архиеп. св. [Евфимию II](<https://pravenc.ru/text/Евфимию II.html>) Вяжицкому с просьбой рассудить «прю межоусобную». Ответ святителя не разрешил конфликта: прп. Евфросин и И. С. остались при своих взглядах.

## Источники

Охотникова В. И. Псковская агиография XIV-XVII вв.: Исслед. и тексты. СПб., 2007. Т. 2.

М. В. Печников
