---
article_title: ИОВ
author: А. А. Турилов
volume: '25'
page_numbers: '299'
source_url: https://pravenc.ru/text/578174.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:44:25Z'
---

[серб. Jов] (2-я пол. XIV в.), мон. Хиландарской обители на Афоне, серб. книгописец. Сведения об И. ограничиваются данными записей на выполненных им кодексах, судя по к-рым он специализировался на переписывании четьих книг (в основном различных сборников уставных чтений) и обиходных (непарадных) богослужебных, иногда книжным письмом (полууставом) копировал акты. Часто выполнял заказы серб. монахов, подвизавшихся на Св. Горе. Имел характерный, хорошо поставленный и разработанный, но не каллиграфический почерк. За редким исключением писал на бумаге, в правописании, подобно другим сербским писцам того периода, придерживался норм младшей рашской орфографии. Вопрос о принадлежности И. художественно выполненных заставок в ряде переписанных им рукописей остается открытым.

Известно не менее 6 манускриптов с писцовыми записями И., преимущественно краткими и, как правило, не содержащими даты написания. В 1362 или в 1371 г. (колебание в дате объясняется тем, что цифры десятков и сотен в записи были выскоблены не позднее 1-й пол. XIX в. одним из владельцев для увеличения возраста ркп.) И. переписал в Хиландаре по заказу и на средства («усердием») игум. иером. Неофита Сборник 16 слов свт. Григория Богослова с толкованиями Никиты, митр. Ираклийского, (ГПНТБ СО РАН. Тихомир. Р-7), т. к. этой книги не было в монастырской библиотеке. В этот же период он сделал список Хроники («Летовника») Георгия Амартола (Ath. Chil. № 381) по заказу игум. иером. Иоанна, снабдив рукопись (редчайший для И. случай) пространным послесловием, сохранившимся в копии нач. XVII в. и представляющим небольшое самостоятельное лит. произведение (см.: Богдановић. 1978. С. 150). Для прота Св. Горы Дорофея И. переписал в Карее, в пирге Св. Саввы, со списка мон-ря Кастамонит («от кастамонитских изводов») Триодь Постную (Vindob. Slav. 45) и, вероятно, том Триоди Цветной (Сербия. Б-ка монастыря Высокие Дечаны. № 62, ныне в НБС). Триодный (постный) Торжественник («Златоуст»; Ath. Chil. № 392) И. начал переписывать ок. 1385 г., при игум. Хиландара Григории, а закончил при игум. иером. Иосифе (Богдановић. 1978. С. 154). Подпись «Иов монах» имеется на Псалтири 3-й четв. XIV в. (Ath. Chil. № 84).

И. следует отличать от его современника хиландарского (?) монаха-книгописца с таким же именем, участвовавшего в написании Минеи служебной на май-авг. (Sinait. Slav. № 28), Триоди Постной (Ath. Chil. № 258), Октоиха (ЦИАМ. № 508; Цернић Л. Белешке о писарима неких српских рукописа у манастиру св. Катарине на Синаjу // АрхПр. 1982. Књ. 4. С. 23) и серб. части Служебника (Berolin. SB. Slav. Vuk. 19; Шпадиjер. 1998). В научной литературе эти писцы не различаются, т. к. речь может идти о заметно отличающихся друг от друга (2-й почерк имеет более округлые начертания ряда букв) вариантах письма одного и того же человека.

Помимо подписных кодексов в 80-90-х гг. XX в. Л. Цернич атрибутировала И. еще неск. рукописей, большинство из к-рых было переписано им вместе с др. писцами. Книгописцев, работавших с И., было ок. 10, что свидетельствует о высокой интенсивности работы хиландарского скриптория во 2-й пол. XIV в. В число этих книг (не считая отрывков) входят: 1) Псалтирь 3-й четв. XIV в. (София. НБКМ. № 2); 2) Минея служебная на дек. 60-х гг. XIV в. (Ath. Chil. № 143); 3) Октоих, гласы 5-8, 3-й четв. XIV в. (Там же. № 127); 4) Торжественники триодный цветной в 2 томах («Златоуст»; Там же. № 388-389) и постный (Там же. № 392); 5) Сборник житий и слов ок. 1370 г. (Торжественник минейный (?); Хорватия. Б-ка мон-ря Крка, ныне в МСПЦ. № 5); 6) Сборник с Доментиановым Житием св. Саввы Сербского посл. трети XIV в. (Vindob. Slav. № 131); 7) Сборник аскетических и антилатинских сочинений посл. четв. XIV в. (Ath. Chil. № 474); 8) 16 слов Григория Богослова с толкованиями Никиты, митр. Ираклийского, посл. четв. XIV в. (Белград. МСПЦ. № 49). Позже И. были атрибутированы пергаменная Псалтирь (Bodl. MS e Mus. № 184) и копия 70-х гг. XIV в. грамоты сербского царя Стефана Душана 1347 г. (Ath. Chil. № 148/150; Цернић. 1990. С. 136).

## Литература

Лихачев Н. П. Палеографическое значение бумажных водяных знаков. СПб., 1899. Ч. 1. С. 80-84; Тихомиров М. Н. Описание Тихомировского собрания рукописей. М., 1966. С. 15-17, 89; Богдановић Д. Каталог ћирилских рукописа манастира Хиландара. Београд, 1978 (по указ.); Цернић Л. О атрибуциjи средњовековних српских ћирилских рукописа // Текстологиjа средњовековних jужнословенских књижевности: Међунар. науч. скуп, Београд 14.-16. новембра 1977 г. Београд, 1981. С. 339, 352-354. № 46-58. Сл. 46-53; она же. Круг писара Jова // АрхПр. 1990. Књ. 12. С. 129-180; Шпадиjер И. Jош jедно дело хиландарског писара Jова // Там же. 1998. Књ. 20. С. 55-66; Мано-Зиси К. Хиландарски писари књига из времена Српског царства // Осам векова Хиландара: Историjа, духовни живот, књижевност, уметност и архитектура: Међунар. науч. скуп, октобар 1998. Београд, 2000. С. 395.

А. А. Турилов
