---
article_title: ИОАСАФ II
author: Л. В. Луховицкий, Э. П. Г.
volume: '25'
page_numbers: 218-219
source_url: https://pravenc.ru/text/578118.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:43:37Z'
---

Великолепный [греч. ᾿Ιωάσαφ ὁ Β´ Μεγαλοπρεπής], патриарх К-польский (авг. 1556 - янв. 1565). Род. близ Янины (Сев. Греция), получил образование в Нафплионе у Иоанна Зигомалы (см. ст. [Зигомала](https://pravenc.ru/text/Зигомала.html)). Между 1535 (DHGE. 2000. T. 27. P. 1389) и 1540 гг. (Fedalto. Hierarchia. 1988. Т. 1. P. 313) И. взошел на Адрианопольскую кафедру. Вступил на Патриарший престол после гибели патриарха [Дионисия II Галатянина](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ II ГАЛАТЯНИН.html>) и добился снижения соответствующей выплаты султану (пешкеша) с 3 до 2 тыс. золотых монет. Среди заслуг И.- завершение перестройки комплекса зданий Патриархата в мон-ре Богородицы [Паммакаристос](https://pravenc.ru/text/Паммакаристос.html) (Historia politica et patriarchica. 1849. P. 180), начатой еще в прежние годы. В это время были предприняты также шаги по возрождению греч. образования. При Патриаршей резиденции была открыта богословская и философская школа, в к-рой имели возможность обучаться не только дети из богатых греч. семей, но и из неимущих, получавшие дотации от Церкви (одним из преподавателей школы в эти годы был Иоанн Зигомала). И. добился нек-рого снижения налогов для правосл. населения Османской империи, организации финансовой отчетности в патриаршем ведомстве Великой ц. (учреждение реестра пожертвований).

При И. произошла активизация контактов К-польского Патриархата с Россией. Прямой обмен дипломатическими миссиями и переписка К-польских патриархов возобновились после долгого перерыва в 1556 г. Патриарх Дионисий II незадолго до своей кончины отправил в Москву митр. Иоасафа Евгрипского (Европского) и Кизического с просьбой о пожертвовании средств на ремонт «Великой церкви», т. е. Патриаршей резиденции в храме Богородицы Паммакаристос. В февр. 1557 г. митр. Иоасаф, в сопровождении рус. посланника Феодорита, архим. суздальского Спасо-Евфимиева мон-ря, был отпущен в К-поль с грамотами от царя Иоанна IV Васильевича и с богатыми дарами. Царь передал в дар И. соболей на 1 тыс. золотых, 200 золотых вручил митр. Иоасафу, а также еще 200 золотых пожаловал брат царя кн. Юрий Васильевич. В письме к И. царь напоминал патриарху о том, что, по его сведениям, в К-поле при покойном патриархе Дионисии состоялся Собор, благословивший венчание Иоанна на царство и употребление им царского титула. Царь Иоанн хотел бы получить подтверждение этого соборного постановления в особой грамоте с благословением от И. и других архиереев К-польской Церкви. Царь также обращался к И. с просьбой неустанно молиться о здравии его и его семьи (Россия и греч. мир. 2004. С. 210-224, № 86-96). К грамотам был приложен составленный царем Иоанном Помянник великих и удельных князей и княгинь - список членов русской правящей фамилии, который Иоанн предлагал внести в синодики для поминовения на патриарших богослужениях в К-поле и на Св. Горе Афон (Там же. С. 214-221, № 91; Каштанов С. М. Царский синодик 50-х гг. XVI в. // Там же. С. 388-430).

Летом 1557 г. И. в послании Иоанну IV благословил его как царя всея Руси от имени К-польского Вселенского Престола, поблагодарил за присланные дары (Там же. С. 228-233, № 101-103). Митр. Иоасаф Евгрипский, написавший письмо Иоанну одновременно с И., заверил царя в том, что соборное рассмотрение вопроса о венчании Иоанна на царство должно состояться в скором времени и что отношение К-польской Церкви к нему будет, несомненно, положительным (Там же. С. 233-235, № 104). Осенью 1558 г. царь Иоанн отправил послания тур. султану Сулейману I, 4 вост. патриархам, в т. ч. И., и мон-рю св. [Екатерины](https://pravenc.ru/text/Екатерины.html) на Синае, поручив доставить их софийскому архим. Геннадию и купцу Василию Позднякову. В письме к И. царь информировал патриарха о «милостынях», направленных предстоятелям др. Вост. Церквей, а также прислал в дар И. соболью шубу (Там же. С. 246-247, № 113). В ответном письме (1560) И. благодарил Иоанна за милость и сообщил о смерти архидиак. Геннадия во время путешествия (Там же. С. 254-255, № 121).

В нояб.-дек. 1560 г. (Фонкич. 1974. С. 247-248) И. и Свящ. Синод К-польской Церкви составили соборное послание царю Иоанну о признании за ним царского титула. Под документом поставлены подписи И. и 36 др. иерархов (Соборная грамота. 1850. С. 11-14; РГБ. Ф. 181. № 175; греч. текст: Analecta byzantino-russica. 1891. P. 75-79; Россия и греч. мир. 2004. С. 381-386; рус. пер.: РИБ. Т. 22. Кн. 2. С. 68-71; Россия и греч. мир. 2004. С. 265-268, 386-388). Грамота была доставлена в Москву митр. Иоасафом в сент. 1561 г. Патриарх признавал полную справедливость принятия Иоанном царского титула на основании как его родства с визант. императорами (среди предков Иоанна была кнг. Анна, жена вел. кн. Всеволода Ярославича и сестра визант. имп. [Константина IX Мономаха](<https://pravenc.ru/text/Константина IX Мономаха.html>)), так и дарования (легендарного) византийцами царского титула и знаков власти вел. кн. Владимиру Святославичу. Палеографическое исследование грамоты, проведенное В. Э. [Регелем](https://pravenc.ru/text/Регелем.html), показало, что подписи, за исключением подписи самого И., а также митр. Иоасафа, написаны одной рукой (Analecta byzantino-russica. 1891. P. LIII-LIV). Регель поставил под сомнение историчность Собора, не упоминающегося в греч. источниках, и заключил, что И., зависевший от денежной помощи из России, по собственной инициативе составил грамоту от имени Собора. Исследование грамоты, проведенное Б. Л. [Фонкичем](https://pravenc.ru/text/Фонкичем.html), частично подтвердило выводы Регеля: подписи нек-рых иерархов (митрополитов Феоны Солунского, Иоасафа Фиванского) неподлинны, большинство подписей сделано 2-3 писцами. Тем не менее этих обстоятельств «не достаточно, чтобы сделать вывод о неподлинности самой грамоты» (Фонкич. 1974. С. 248-249).

В личных письмах Иоанну, отправленных одновременно с соборной грамотой, И. называл Иоанна единственным прибежищем для Вселенской Церкви, пребывающей в угнетении, благодарил царя за поддержку в обновлении Патриаршей резиденции в К-поле, сообщал об открытии школы при Великой ц. (Россия и греч. мир. 2004. С. 268-275, № 129-130).

Отправляя митр. Иоасафа в Москву, И., вероятно, предполагал, что Иоасаф от его имени проведет повторную церемонию коронации Иоанна. Однако в Москве митрополит попал под подозрение в тайных контактах с кор. Польши и Литвы [Сигизмундом II Августом](<https://pravenc.ru/text/Сигизмундом II Августом.html>). Царь Иоанн был удовлетворен привезенными Иоасафом из К-поля грамотами, но отказался от устроения церемонии и даже не принял митрополичьего благословения. Несмотря на то что Иоасафу удалось доказать свою невиновность (Челобитная митр. Иоасафа о посещении им Литвы; см.: Россия и греч. мир. 2004. С. 275-280, № 132), подозрение в отношении его литов. связей сохранялось, и он был отпущен в К-поль лишь осенью 1564 г. окольным путем через Грузию и Трапезунд (проезд через Литву или Крым был уже невозможен из-за начавшейся Ливонской войны) (см.: Там же. С. 280-287, № 133-138). В 1565 г. митр. Иоасаф скончался в Грузии, а все подарки, отправленные царем Иоанном с ним в К-поль, были присвоены царем Кахети Левоном (Там же. С. 287-288, № 140).

В период Патриаршества И. предпринимались не увенчавшиеся успехом попытки наладить диалог с лютеранами. Лютеранский богослов Ф. [Меланхтон](https://pravenc.ru/text/Меланхтон.html) через выступившего посредником диак. Димитрия отправил И. личное послание, а также греч. перевод [Аугсбургского исповедания](<https://pravenc.ru/text/Аугсбургского исповедания.html>). Димитрий прибыл в К-поль в кон. 1559 г. и был принят И., однако, ознакомившись с документами, патриарх решил не давать ответа и позже утверждал, что документы получены не были (Benz. 1949. S. 71-72; Runciman. 1968. P. 246-247). В то же время сохранившееся в составе Никоновской летописи под 1561 г. послание И. митр. Макарию, «обличая злославимую и богомерзкую Люторскую ересь», выдержано в резком тоне и свидетельствует о решительном неприятии И. лютеранства (ПСРЛ. Т. 13. Ч. 2. С. 334-339).

Конфликты И. с греч. знатью (в т. ч. с архонтом Михаилом Кантакузином) и церковными иерархами привели к низложению И. 15 янв. 1565 г. (по др. данным, 8 янв.- ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 79) по инициативе И. в К-поле для решения текущих церковных вопросов был созван Собор. Однако участники Собора (52 иерарха) обвинили И. в [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html), распродаже церковного имущества и совершении незаконных рукоположений и низложили его. И. был сослан на Афон, его имущество конфисковано. Позже он вернулся в Адрианополь, откуда писал великому ритору Великой ц. послания с просьбой устроить новое разбирательство его дела в присутствии вост. патриархов (Crusius M. Turcograeciae libri octo. Lib. 4. Basileae, 1584. P. 290-291). И. продолжали поддерживать Иоанн и Феодосий Зигомалы. Последний осуждал хрониста Мануила [Малакса](https://pravenc.ru/text/Малакс.html) за то, что тот включил в свое сочинение постановление Собора, низложившего И. (Ibid. Lib. 1. P. 96). Точная дата кончины И. неизвестна.

## Источники

Historia politica et patriarchica Constantinopoleos / Rec. I. Bekker. Bonnae, 1849. P. 179-189; Соборная грамота духовенства православной Восточной Церкви, утверждающая сан царя за вел. кн. Иоанном IV Васильевичем, 1561 г. / Изд. кн. М. А. Оболенским. М., 1850; Analecta byzantino-russica / Ed. V. Regel. Petropoli, 1891. P. LI-XCVIII, 72-85; РИБ. Т. 22. Кн. 2. С. 67-74; Россия и греч. мир в XVI в. / Подгот.: С. М. Каштанов. М., 2004. T. 1.

## Литература

Муравьев А. Н. Сношения России с Востоком по делам церковным. СПб., 1858. Ч. 1. С. 71-122; Γεδεών. Πίνακες. 1890. Σ. 510-515; Каптерев Н. Ф. Характер отношений России к православному Востоку в XVI и XVII ст. Серг. П., 19142. С. 26-33; Benz E. Wittenberg und Byzanz: Zur Begegnung und Auseinandersetzung der Reformation und der östlich-orthodoxen Kirche. Marburg, 1949. S. 71-73, 94-128; ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 78-79; Runciman S. The Great Church in Captivity: A Study of the Patriarchate of Constantinople from the Eve of the Turkish Conquest to the Greek War of Independence. L., 1968. P. 198, 246-247, 330; Фонкич Б. Л. Из истории утверждения царского титула Ивана IV: Соборная грамота 1560 г. // Проблемы палеографии и кодикологии в СССР. М., 1974. С. 247-251; Βακαλόπουλος ᾿Α. ᾿Ε. ῾Ιστορία τοῦ νέου λληνισμοῦ. Θεσσαλονίκη, 19762. Τ. 2. Σ. 302-303; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 21-22; Fedalto. Hierarchia. 1988. T. 1. P. 10; DHGE. 2000. T. 27. P. 1389-1390.

Л. В. Луховицкий, Э. П. Г.
