---
article_title: ИОАСАФ ПАНТОКРАТОРСКИЙ
author: К. Трёльсгор
volume: '25'
page_numbers: 222-223
source_url: https://pravenc.ru/text/578128.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:43:46Z'
---

[Агиорит; греч. ᾿Ιωάσαφ ὁ Παντοκρατορηνὸς ῾Αγιορεῖτης] (кон. XVIII - XIX в.), мон. мон-ря [Пантократор](https://pravenc.ru/text/Пантократор.html) на Афоне, греч. певчий, мелург, переписчик муз. рукописей периода перехода к нотации [Нового метода](<https://pravenc.ru/text/Нового метода.html>). Из надписаний нек-рых распевов в рукописи Copenh. Saxo Inst. IGLM. N 3,8° (ок. 1800) следует, что весь этот кодекс был написан И. П. Им же была выполнена большая часть рукописи Copenh. Saxo Inst. IGLM. N 6,8° (Fol. 26-153v, XIX в.). Л. Политис и М. Полити обнаружили еще 2 певч. кодекса письма И. П., выполненные на о-ве Самос в 1812 г.,- Patm. S. Ioannis. 816 и Samos. Cath. 74. Как следует из записи в рукописи Patm. S. Ioannis. 816, И. П., вероятно, был учеником протопсалта Великой ц. [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html), занимался в Третьей патриаршей школе церковной музыки (действовала в К-поле в 1815-1821), в к-рой нотацию Нового метода преподавали «три учителя» - митр. [Хрисанф из Мадита](<https://pravenc.ru/text/Хрисанф из Мадита.html>), протопсалт Великой ц. [Григорий](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) и хартофилакс [Хурмузий](https://pravenc.ru/text/Хурмузий.html) Гиамалис.

В рукописях Copenh. Saxo Inst. IGLM. N 3,8°, Patm. S. Ioannis. 816 и Samos. Cath. 74 песнопения записаны средневизант. нотацией (см. в ст. [Византийская нотация](<https://pravenc.ru/text/Византийская нотация.html>)), а в рукописи Copenh. Saxo Inst. IGLM. N 6,8° используется система Нового метода (см.: Στάθης. 1996). Ряд песнопений, в т. ч. цикл херувимских И. П. на все гласы, присутствует в этих списках в обоих видах нотации (см.: Schartau, Troelsgård. 1997). В песнопениях силлабического стиля отличия между версиями в старой и новой нотациях минимальны, они сводятся к регулярному добавлению украшений и заполнению некоторых широких интервальных скачков; в целом «старый» и Новый методы нотации песнопений силлабического стиля можно назвать квазиидентичными. Напротив, в песнопениях мелизматического стиля И. П. применял пространный «экзегезис», т. е. добавлял традиц. мелодические украшения, как правило состоящие из формульных мелодических элементов, увеличивающих длительность муз. фраз по сравнению с записью в старой нотации. В этих добавленных формулах обычно сохраняются те же каденционные тоны, что и в старых мелодиях, но они построены согласно новым ритмическим и стилистическим представлениям. Можно предположить, что такая техника «экзегезиса» постепенно развивалась и применялась в исполнении мелодий определенных жанров в XVII - нач. XIX в.

## Источники

Schartau B. Manuscripts of Byzantine Music in Denmark // CIMAGL. 1984. Vol. 48. P. 15-104.

## Литература

Πολίτης Λ., Πολίτη Μ. Βιβλιογράφοι 17ου - 18ου αἰώνα̇ Συνοπτικὴ καταγραφή // Δελτίο τοῦ ἱστορικοῦ κα παλαιογραφικοῦ ἀρχεῖου. ᾿Αθῆναι, 1994. Τ. 6: 1988-1992. Σ. 313-645; Στάθης Γ. Θ. ῾Αγιορειτικὴ μελουργία // Τὸ ῞Αγιον ῎Ορος̇ Χθές - σήμερα - αὔριο̇ Διεθνὲς Συμπόσιο. Θεσσαλονίκη, 1996. Σ. 206. Σημ. 50. (῾Εταιρεία Μακεδονικῶν Σπουδῶν); Schartau B., Troelsgård C. The Translation of Byzantine Chants into the New Method: Joasaph Pantokratorinos, Composer and Scribe of Musical Manuscripts // Acta musicologica. 1997. Vol. 69. P. 134-142.

К. Трёльсгор
