---
article_title: ИОВ ЛЬГОВСКИЙ
author: Е. А. Агеева
volume: '25'
page_numbers: 318-320
source_url: https://pravenc.ru/text/578194.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:45:10Z'
---

(Лихачёв Иван Тимофеевич; 1594, Волоколамский у.- 9.05 (или 27.02). 1681, Покровский монастырь близ с. Верхнево на р. Чир), возобновитель и основатель нескольких монастырей, деятель раннего периода [старообрядчества](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html).

В 1971 г. был открыт единственный известный список Жития И. Л.- «Повесть и сказание вкратце о житии и подвизех и отчасти чюдес исповедание преподобного отца нашего игумена и строителя Иова, иже многия святые обители создавшаго своими боговдохновенными труды, наипаче же пречестныя лавры святаго великомученика Димитрия, Солуньскаго чюдотворца, во пределах града Рыльска, на Семи реце, на горах Льговских создавшаго, в посте просиявшаго, новаго чюдотворца». Сборник, включающий данное сочинение, был составлен в 1714-1716 гг. в Москве и принадлежал С. Ф. [Моховикову](https://pravenc.ru/text/Моховикову.html), в нач. ХХ в. хранился в б-ке старообрядческого Предтеченского клинцовского мон-ря (НБ МГУ. № 10535-22-71; ркп. найдена археографической экспедицией МГУ). Автором Жития, написанного от 1-го лица, был духовный сын И. Л. иконописец Максим, зашифровавший в тексте свое имя простой литореей. Максим написал Житие в нач. XVIII в.; в работе над сочинением он использовал рассказы людей, знавших И. Л. («самовидцев»). Информация об И. Л. также содержится в «Истории о бегствующем священстве», составлявшейся беспоповцем Иваном [Алексеевым](https://pravenc.ru/text/Алексеевым.html) с рубежа 20-х и 30-х гг. до 50-х гг. XVIII в. Сообщаемые в этих 2 источниках сведения в целом совпадают и расходятся лишь в отношении начального периода жизни И. Л.

Согласно Житию, И. Л. происходил из боярской семьи Лихачёвых, его отца звали Тимофеем. Мать И. Л. рано умерла, вскоре скончался отец, незадолго до смерти женившийся вторично, И. Л. воспитывала мачеха. Известны 2 заупокойных вклада И. Л. по родителям - богослужебные книги с вкладными записями. В созданный им Льговский монастырь вмч. Димитрия Солунского близ Рыльска он вложил декабрьскую Минею (М., 1645), на которой сделал запись: «Сию книгу, глаголемую Минею декабрь, положил в дом Дмитрею Солунскому, что на Льгове, [Старицкого] уезду Никольския пустыни строитель Иев на престол; [пок]амест та [церковь стоит], поминать моих родителей отца и матерь Тимофея и Ирины» (НБ МГУ. № 5312-2-77. Л. 1-16). Вкладом в неизвестный храм был Октоих (М., 1631. Ч. 1), на к-ром имеется запись (с утратами), по всей вероятности сделанная И. Л.: «Охтаи... в дому... и им поминат мои родители от<ца > и матерь Тимофея и Ирины» (НБ МГУ. № 286-4-90. Л. 11-16). Высказывалось предположение, что отцом И. Л. был Тимофей Иванович Лихачёв, глава Сытного дворца при царях [Михаиле Феодоровиче](<https://pravenc.ru/text/Михаил Феодорович.html>) и [Алексее Михайловиче](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>), отец Алексея (ок. 1630-1729) и Михаила (ок. 1640-1706) Лихачёвых, видных деятелей в царствование [Феодора Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>). Однако Т. И. Лихачёв, скончавшийся ок. 1646 г., перед смертью принял постриг с именем Тихон и должен был поминаться за упокой с этим именем. Кроме того, начавший придворную службу в самом кон. XVI в. Т. И. Лихачёв, по-видимому, по возрасту был лишь немного старше И. Л. (см.: [Седов П. В.](<https://pravenc.ru/text/Седов П  В .html>) Закат Московского царства: Царский двор кон. XVII в. СПб., 2006. С. 85).

В Житии сообщается, что в 12 лет И. Лихачёв, научившийся грамоте и читавший Свящ. Писание, ушел из дома, чтобы побывать во многих монастырях. Архимандрит Троице-Сергиева мон-ря прп. [Дионисий (Зобниновский)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Зобниновский).html>) принял юношу «в поучительство» и ок. 1610 г. постриг его в монашество (в Житии это событие отнесено к 1609, но прп. Дионисий стал архимандритом в февр. 1610). Позднее, получив от настоятеля разрешение на пустынножительство, И. Л. основал в Осташковском у., на берегу р. Могилёвки, близ «веси Могилёвой», мон-рь в честь Успения Пресв. Богородицы. Строительство в обители каменной Успенской ц. благословил Новгородский митр. [Исидор](https://pravenc.ru/text/Исидор.html) (1603-1619), ок. 1619-1620 гг. храм освятил Новгородский митр. [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html). В Житии сообщается, что от митр. Макария И. Л. «восприя священства сан, и строительства, и пастырства». Спустя некоторое время И. Л. поселился в заброшенной Покровской Раковой пуст. (ныне дер. Раково Зубцовского р-на Тверской обл.), основанной ранее 1547 г. (Зверинский. Ч. 2. С. 291, № 1111). Вероятно, ко времени пребывания И. Л. в Раковой пуст. относится его знакомство с патриархом Московским и всея Руси [Филаретом](https://pravenc.ru/text/Филаретом.html), у которого он, по свидетельству Жития, «многое время пребысть в послушании». Позднее И. Л. вернулся в Могилёвскую Успенскую пуст., где находился до кончины патриарха в 1633 г.

Иначе (менее достоверно) изложена данная часть биографии И. Л. в сочинении Ивана Алексеева. В «Истории о бегствующем священстве» сообщается, что И. Л. происходил из литов. шляхетского рода, стал келейником буд. патриарха Филарета, когда последний находился в плену в Польше (1611-1619), с митр. Филаретом приехал в Москву, был им пострижен в монашество, рукоположен во иерея, незадолго до кончины патриарха был отпущен для создания Раковой пуст. (версии о рукоположении И. Л. патриархом Филаретом придерживались мн. авторы, в т. ч. старообрядческие). В изложении последующих событий жизни И. Л. сочинение Ивана Алексеева не противоречит Житию.

В 1634-1640 гг., во время Патриаршества [Иоасафа I](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф I.html>), И. Л. восстановил запустевший мон-рь во имя свт. Николая Чудотворца на Красных горах в Старицком у., основанный ранее 1547 г. (Зверинский. Ч. 1. С. 186, № 306). Монастырскую Никольскую ц. незадолго до 1636 г. освятил св. [Нектарий (Теляшин)](<https://pravenc.ru/text/Нектарий (Теляшин).html>), ошибочно названный в Житии Тверским епископом. На деле он был настоятелем [Ниловой Столобенской в честь Богоявления пустыни](<https://pravenc.ru/text/Нилова Столобенская в честь Богоявления пустынь.html>), в февр. 1636 г. был хиротонисан во архиепископа Сибирского. В Житии рассказывается, что после смерти патриарха Иоасафа I И. Л. был вызван в Москву и его рассматривали как одного из кандидатов на первосвятительский престол, но он, притворившись юродивым, бежал в пустынь. По сообщению Жития, И. Л. вместе с учеником Феодосием Святогорцем в 1653 г. (по-видимому, в 1652) совершил паломничество в Киев. Там он постриг в монашество И. Савёлова - буд. патриарха [Иоакима](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html). Однако известно, что И. П. Большой Савёлов - буд. патриарх Иоаким - принял монашеский постриг в нач. 1655 г. в [Межигорском в честь Преображения Господня мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Межигорском в честь Преображения Господня мужском монастыре.html>) под Киевом от игумена обители Варнавы (Лебедовича). Вернувшись в Россию, И. Л. между 1658 и 1662 гг. встретился в [Новоиерусалимском в честь Воскресения Христова монастыре](<https://pravenc.ru/text/Новоиерусалимском в честь Воскресения Христова монастыре.html>) с оставившим патриаршую кафедру [Никоном](https://pravenc.ru/text/Никон.html).

Иван Алексеев связывает уход И. Л. из Никольского монастыря с «приневолением к новым догматом» и притеснением от властей «староцерковное предание держащих». Автор Жития И. Максим пишет о том, что «Иов уклонися… во область града Рыльска на место, зовомо Льговские горы», где создал мон-рь во имя вмч. Димитрия Солунского. Мон-рь был создан не ранее 1658 г. и не позднее 1662 г., когда И. Л. укрепил обитель: построил крепкую ограду, башни с бойницами, выкопал пруды, поставил мельницы, устроил рыбные ловли. В 1667 г. мон-рь отразил набег татар, за 70 взятых в плен татар получил от царя 6 пушек, 300 мушкетов, пороховую казну и знамена. 3 тыс. татар, осаждавших мон-рь, видели поразившее их чудо - исшедший из креста огонь. В 1672 г. Льговскому мон-рю во главе с И. Л. пришлось противостоять московским стрельцам во главе со стольником С. Нащокиным, занимавшимся розыском беглых. В янв. 1675 г. И. Л. тайно посетил и причастил находившуюся в заключении Ф. П. [Морозову](https://pravenc.ru/text/Морозову.html) (этот факт не отражен в Житии И. Л.). И. Л. осуждал самосожжения. Вел переписку с [Аввакумом Петровым](https://pravenc.ru/text/АВВАКУМ.html) «о единогласном и наречном пении». Из-за усиливавшихся гонений на сторонников «старой веры» И. Л. переселился на Дон. По благословению архиеп. [Лазаря (Барановича)](<https://pravenc.ru/text/Лазаря (Барановича).html>) он основал Покровский мон-рь близ с. Верхнево на р. Чир, где и скончался; похоронен у правого клироса Покровской ц.

В Житии И. Л. описаны совершавшиеся им в последние годы жизни чудотворения (в основном случаи «умножения хлебов» как вознаграждение нищелюбия монаха). Донские старообрядцы с ХVIII в. почитали И. Л. как святого. [Беглопоповцы](https://pravenc.ru/text/Беглопоповцы.html) считают его одним из основателей своего согласия. И. Л. отмечен как основатель мон-рей в Родословии старообрядцев [часовенного согласия](<https://pravenc.ru/text/часовенное согласие.html>).

## Источники

Алексеев И. История о бегствующем священстве // Летописи Тихонравова. 1862. Т. 4. Отд. 3. С. 53-69; М., 20052; Поздеева И. В. Ищите - и обрящете!: (Повесть о житии Иова Льговского) // Родина. 1990. № 9. С. 48-55; 1992. № 6/7. С. 38-40; Житие протопопа Аввакума. Житие инока Епифания. Житие боярыни Морозовой / Ст., тексты, коммент.: Н. В. Понырко. СПб., 1994. С. 127, 208.

## Литература

ИРИ. Ч. 4. С. 805; Ч. 5. С. 31, 91, 665;Дружинин В. Г. Раскол на Дону в кон. ХVII в. СПб., 1889. С. 69-73, 76-78, 88, 214, 235-236, 239; Лихачёв Н. П. Генеалогическая история одной помещичьей б-ки. СПб., 1913. С. 17, 21; Поздеева И. В. Археографические работы Моск. ун-та в районе древней Ветки и Стародуба (1970-1972 гг.) // ПКНО, 1975 г. 1976. С. 57-58; она же. Вновь найденный сборник Симеона Моховикова с гравюрами Г. П. Тепчегорского // Народная гравюра и фольклор в России ХVII-ХIХ вв. М., 1976. С. 175-198; она же. Запланированное чудо поиска: (О Житии Иова Льговского) // Общественное сознание, книжность, лит-ра периода феодализма. Новосиб., 1990. С. 176-183; История Сибири: Первоисточники. Новосиб., 1999. Вып. 9: Духовная литература староверов Востока России ХVIII-ХХ вв. / Подгот.: В. И. Байдин и др. С. 56, 57, 72, 73, 76, 625, 640, 642, 648-649; Орлов К. В. «Житие Иова Льговского» как исторический источник // Сакральные тексты в истории культуры: Мат-лы седьмых С.-Петербургских религиеведческих чтений. СПб., 1999. С. 29-31; он же.Житие Иова Льговского // СККДР. 2004. Вып. 3. Ч. 4. С. 395-399; Кириллические издания, ХVI в.- 1641 г.: Находки археогр. экспедиций 1971-1993 гг., поступившие в Науч. б-ку Моск. ун-та. М., 2000. С. 202.

Е. А. Агеева
