---
article_title: ИОАСАФ II
author: Н. С. Першина
volume: '25'
page_numbers: 219-220
source_url: https://pravenc.ru/text/578120.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:43:39Z'
---

[болг. Йоасаф] († не позже янв. 1746), архиеп. Охридский в 1719-1745 гг. Родом из Мосхополя (ныне Воскопоя, Албания), И. в 1706 г. упоминается как митрополит Преспанский, в 1709 г. избран митрополитом Корчинским. Когда стало ясно, что грек-фанариот архиеп. Охридский [Филофей](https://pravenc.ru/text/Филофей.html) не вернется из России, куда уехал в 1714 г. (в 1722 стал архиепископом Смоленским и Дорогобужским), 6 февр. 1719 г. при поддержке «автохтоной» партии И. возглавил [Охридскую архиепископию](<https://pravenc.ru/text/Охридскую архиепископию.html>). Созванный им Собор 21 февр. 1719 г. заявил о прекращении участия К-польского Синода в делах Охридской архиепископии и о необходимости принятия мер, ограждающих ее престол от попыток незаконного (т. е. без согласия иерархов и народа) управления. Это вызвало недовольство в К-поле, в дальнейшем К-польский Синод неоднократно прибегал к различным интригам, чтобы восстановить свое влияние. Напр., после переговоров 1737 г. австр. властей с Охридской архиепископией и Печским патриархом [Арсением IV (Йовановичем-Шакабентой)](<https://pravenc.ru/text/Арсением IV (Йовановичем-Шакабентой).html>) о поддержке антиосманского восстания в серб. землях И. был объявлен австр. шпионом, поскольку согласился поддержать восстание только при условии обеспечения церковной независимости архиепископии и создания в Боснии, Сербии, Албании и Македонии единого вассального Австрийской империи княжества с правом голоса в сейме и с экономическими привилегиями. При И. Охридская архиепископия была максимально независима от К-поля.

Отличался любовью к науке, поддерживал духовное образование: по его личным просьбам валашский господарь Иоанн Маврокордат и богатые горожане выделяли средства на содержание греч. уч-ща в г. Корица (ныне Корча, Албания) и на строительство здания для греч. «Новой академии» в Мосхополе (1740-1750). При нем типография в Мосхополе (при храме св. Иоанна Богослова, с 1744/45 в мон-ре св. Наума) издавала слав. службы и жития святых, в т. ч. местных, учебные пособия и богословские произведения. Для поощрения пожертвований повелел записывать имена ктиторов в специальные помянники, которые периодически полностью зачитывались в храмах. Передал собору Св. Софии в Охриде подаренную ему венецианскую корону из золота и серебра с драгоценными камнями, а кафедральному собору в Корче свои городские дома. Сократил размеры долга кафедры, к-рый остался после его предшественника, регулярно выплачивал налоги, построил резиденцию в Охриде (1730-1735) и установил ограду вокруг кафедрального собора. В 1727 г. по предложению И. церковно-народный Собор архиепископии перенес празднование памяти св. Наума Охридского с 23 дек. на 20 июня. В глубокой старости в окт. 1745 г. (Fedalto. Hierarchia. T. 1. P. 550) И. ушел с кафедры и вскоре скончался.

## Литература

Снегаров И. История на Охридската архиепископия-патриаршия. София, 1932. Т. 2: От падането и под турците до нейното унищожение, 1394-1767. С. 138-140, 345-347, 357-359, 383-386, 391-405, 409-411.

Н. С. Першина
