---
article_title: ИОВ
author: К. А. Панченко
volume: '25'
page_numbers: '293'
source_url: https://pravenc.ru/text/578164.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:44:17Z'
---

патриарх Александрийский (953 - 7 сент. 960). Единственным источником сведений об И. является арабо-христианская хроника [Яхьи Антиохийского](<https://pravenc.ru/text/Яхьи Антиохийского.html>) (XI в.). В ней сообщается о кончине И. в 349 г. хиджры после 8 лет Патриаршества. Предыдущий патриарх Исаак занимал кафедру с месяца зу-ль-хиджа 329 г. хиджры (авг.- сент. 941) на протяжении 13 лунных лет. Учитывая приблизительность указанных сроков правления, начало Патриаршества И. можно отнести к рубежу 341 и 342 гг. хиджры, т. е. к весне 953 г.

Патриаршее служение И. совершалось в период резкого обострения мусульмано-христ. отношений как на границах, так и внутри мусульманского мира. В сер. 50-х гг. Х в. войско нубийского христианского царя вторглось в Египет и взяло Асуан. Мусульмане отбили вторжение и, преследуя нубийцев, захватили их крепость Ибрим. На сев. границах мусульманских владений византийцы продвигались в глубь Вост. Анатолии и Сирии. Победоносное вторжение доместика Льва Фоки в Сирию в 959/60 г. спровоцировало в марте 960 г. погромы церквей в Фустате. В течение неск. дней была дважды захвачена, разграблена и осквернена православная ц. арх. Михаила в квартале Каср-эш-Шама; та же участь постигла и 2 копт. церкви; мн. христиане подверглись нападениям. Вскоре И. скончался и был погребен в ц. св. Феодора в Фустате.

После И. Александрийская кафедра вдовствовала 4 года, в течение к-рых продолжались погромы. 29 марта 961 г. в Египет пришли известия о завоевании византийцами Крита. Чернь Фустата снова разгромила ц. арх. Михаила (после чего здание оставалось заброшенным мн. десятилетия), а также храмы несториан и коптов.

## Источники

Yahya-ibn-Sa‘ïd d'Antioche. Histoire / Éd. I. Kratchkovsky, A. Vasiliev. P., 1924. [Fasc. 1]. P. 726-727, 779-783. (PO; T. 18. Fasc. 5) (рус. пер.: Медников Н. А. Палестина от завоевания ее арабами до крестовых походов по араб. источникам. СПб., 1897. Т. 2(1). С. 333, 335-336. (ППС; Т. 17. Вып. 50)).

К. А. Панченко
