---
article_title: ИОНА
author: Игум. Митрофан (Баданин)
volume: '25'
page_numbers: 431-432
source_url: https://pravenc.ru/text/578274.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:46:05Z'
---

(Иоанн; † 2.12.1589, Успенская пуст. Печенгского Свято-Троицкого мон-ря), прмч. (пам. 15 дек.- в Соборе Кольских святых, в Неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), Печенгский. Основным источником сведений об И. является Житие прп. Трифона Печенгского.

Согласно Житию, И. до пострижения в монашество имел священнический сан и был настоятелем Никольской ц. в г. Кола - единственным священником на всю округу. После рождения дочери, к-рая оказалась тяжело больной, свящ. Иоанн и его супруга приняли решение расстаться, Иоанн дал обет принять монашеский постриг и удалился в [Трифонов Печенгский во имя Святой Троицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Трифонов Печенгский во имя Святой Троицы монастырь.html>), где стал учеником прп. [Трифона](https://pravenc.ru/text/Трифона.html) и «от преподобнаго навыче искусного монашества». И. служил в Успенской ц. в пустыни у Трифонова ручья, куда прп. Трифон часто удалялся «на богомыслие и молчание». После преставления преподобного И. остался в пустыни.

На рассвете 2 дек. 1589 г. финны из Эстерботнии (подданные швед. короля), вторгшиеся в пограничные земли Русского гос-ва, сожгли Успенскую пуст., «иеромонаха праведнаго Иону и служебники умучиша». Согласно монастырскому преданию, во время нападения И. служил литургию и был убит на солее храма. Через неделю был разгромлен и Печенгский мон-рь. В кон. XIX в. в Норвежском гос. архиве был обнаружен поименный список убиенной братии, составленный дат. сборщиком податей. В документе одним из первых значится имя И.- packum Jionno.

И. был погребен близ могилы прп. Трифона в Успенской пуст. Согласно уставу Печенгского мон-ря, каждый иеромонах, проезжавший мимо пустыни, должен был остановиться и отслужить панихиду по убиенным инокам. Однажды иером. Иона (Сорокоумов), посетивший пустынь, по небрежению сел на братскую могилу, затем поехал в мон-рь, не отслужив панихиды. В дороге его разбил паралич. Осознав свой грех, он покаялся перед братией и 3 дня молился прп. Трифону о прощении. На 4-ю ночь ему явились прп. Трифон и И. Прп. Трифон повелел И. как «носящему фелонь» исцелить больного, что и было исполнено. Несмотря на пустынность места, погребения И. и прп. Трифона почитались на Кольском Севере. По свидетельству Жития прп. Трифона, земля у гроба И. поднялась на аршин «и что год в вышину прибавляется».

В 1708 г. над мощами была поставлена ц. в честь Сретения Господня, раки святых установили в храме справа у алтаря. В Житии есть свидетельства о чудесных явлениях прп. Трифона вместе с И.: святые исцелили вдову Марию, страдавшую «чревною болезнию» и сказали исцеленной: «Имей веру ко Святей Троице и смиренных Трифона и Иону не забывай» (Калугин. 2009. С. 217). Память И., «спостника» прп. Трифона Печенгского и «старца», указана под 16 июля и под 14 дек. в иконописном подлиннике 30-х гг. XIX в.(ИРЛИ. Перетц. № 524. Л. 193 об., 87 об.) и в подлиннике Г. Д. Филимонова (XVIII в.), где И. назван вместе с прмч. [Гурием](https://pravenc.ru/text/Гурий.html) Печенгским (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 41, 63). В кон. XIX в. у раки И. служились панихиды.

Сретенская ц. сгорела в 1944 г., в ходе Петсамо-Киркенесской наступательной операции Советской Армии. В 2009 г. во время восстановительных работ в пустыни на месте погребения прп. Трифона и И. было обнаружено обширное братское захоронение советских воинов, погибших в годы войны.

Канонизацией И. считается включение его имени в Собор Новгородских святых при возобновлении празднования в 1981 г. (первые известия о праздновании упом. ок. 1831). Имя И. вошло в Собор Кольских святых, празднование к-рому было установлено в 2003 г.

## Источники

Старинный датский документ о разорении Печенгского мон-ря в 1589 г. // СбОРЯС. СПб., 1890. Т. 51. С. 5; Житие прп. Трифона Печенгского, просветителя лопарей // ПС. 1859. Ч. 2. № 5. С. 89-120; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 377, 458;Калугин В. В. Житие Трифона Печенгского, просветителя саамов в России и Норвегии. М., 2009. С. 209, 212-217; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 91, 133.

## Литература

Никодим (Кононов), архим. Прп. Трифон, Печенгский чудотворец, и его ученики: Ист. сведения о церк. их почитании. СПб., 1901. С. 9, 14-15; он же. Архангельский патерик. СПб., 1902. С. 158-159; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 274; Голубинский. Канонизация святых. С. 352; Митрофан (Баданин), иером. Прп. Трифон Печенгский и обитель на Печенге. Мурманск, 2003; он же. Прп. Трифон Печенгский: Ист. мат-лы к написанию Жития. Мурманск; СПб., 2009.

Игум. Митрофан (Баданин)
