---
article_title: ИОЗЕФИНИЗМ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '25'
page_numbers: 353-356
source_url: https://pravenc.ru/text/578232.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:45:22Z'
---

термин, употребляемый для обозначения политического курса правления императора Свящ. Римской империи герм. нации [Иосифа II](<https://pravenc.ru/text/Иосифа II.html>); в рамках церковной истории обозначает гос. религ. политику, характерную для его правления. Самостоятельный курс религ. политики Иосиф II начал проводить с 1780 г., став единоличным монархом. Избранный и коронованный императором уже в 1765 г., при жизни матери, глубоко верующей католички Марии Терезии (1740-1780), он оставался лишь ее соправителем в австр. владениях Габсбургов и не находил у нее поддержки в осуществлении своих реформаторских проектов. Будучи католиком по рождению, Иосиф II тяготел к популярному в интеллектуальной среде XVIII в. [деизму](https://pravenc.ru/text/деизму.html), в чем он, вероятно, мало отличался от высоко ценимой им российской имп. [Екатерины II](<https://pravenc.ru/text/Екатерины II.html>). В своем правлении имп. Иосиф стремился осуществить идеал просвещенной монархии; важным стимулом политики Иосифа было влияние на его мировоззрение просветительской идеологии не в радикальных ее проявлениях, по-разному представленных у Д. Дидро, П. А. Гольбаха или К. А. Гельвеция, но в том виде, как она выразилась в сочинениях [Вольтера](https://pravenc.ru/text/Вольтера.html) и Ш. Л. Монтескьё.

В религ. политике Иосиф II традиционно для герм. императоров стремился к контролю над церковными учреждениями на территории империи, что вызывало трения в его отношениях с Римским папой. Во 2-й пол. XVIII в. власть императора реально осуществлялась в Австрии, Чехии, Австрийских Нидерландах и на территории Сев. Италии, а также в находившихся за пределами империи владениях Габсбургов. Иосиф II был далек от мысли провести на подвластной ему территории реформацию, подобную той, которую осуществил в Англии [Генрих VIII](<https://pravenc.ru/text/Генрих VIII.html>) (1509-1547); однако, не посягая на духовное главенство папы над католич. Церковью, Иосиф II фактически вводил в церковно-гос. отношения систему гос. церковности, хотя сознавал, что в своей полноте она несовместима с католич. экклезиологией, и был готов к компромиссам с Римской кафедрой. 26 марта 1781 г. имп. Иосиф издал распоряжение, подтверждавшее декрет Марии Терезии 1767 г. о т. н. placetum regium. В соответствии с ним все указы и постановления иностранных религ. властей прежде их обнародования и приведения в исполнение должны были поступать в имп. канцелярию для получения placetum regium, т. е. одобрения со стороны правительства. Этот декрет в полной мере распространялся и на акты папской власти. 7 мая 1782 г. было издано распоряжение, которым предписывалось испрашивать placetum regium для папских [бреве](https://pravenc.ru/text/бреве.html) об [индульгенциях](https://pravenc.ru/text/индульгенциях.html). Было запрещено распространение в Австрии и других владениях Иосифа II папских [булл](https://pravenc.ru/text/булл.html) «In coena Domini», «Unigenitus», «De largitione munerum». Распоряжение императора, изданное 2 апр. 1784 г., обязывало епископов, имевших [диоцезы](https://pravenc.ru/text/диоцезы.html) во владениях Габсбургов, предъявлять правительству для одобрения все свои указы, проповеди и поучения, как напечатанные, так и рукописные, прежде их распространения.

На встрече имп. Иосифа с папой [Пием VI](<https://pravenc.ru/text/Пий VI.html>), состоявшейся в 1782 г. в Вене, была достигнута договоренность, на основании к-рой изменялся порядок предоставления [диспенсации](https://pravenc.ru/text/диспенсации.html) при наличии препятствий к браку. Эти изменения отразились в имп. указе от 11 мая 1782 г. Впредь епископы могли испрашивать у папы полномочия предоставлять диспенсацию при определенных обстоятельствах, включая те, что связаны с родством вступающих в брак между собой. Лишь разрешение на брак в ближайших степенях кровного родства оставалось в исключительном ведении папы, но в подобных случаях просители не должны были обращаться непосредственно к папе: прошение отправлялось в Рим диоцезальным епископом с санкции имп. правительства. Выдача разрешения на брак при наличии канонических препятствий к нему сопровождалась пошлиной, поэтому указ от 11 мая 1782 г. наносил чувствительный удар по доходам казны Римской кафедры. Кроме того, Иосифу II удалось договориться с Пием VI об изменении текста присяги, к-рую давали австр. епископы папе при их поставлении. В новой редакции она приобрела вид, аналогичный тому, какой имела ранее присяга франц. епископов (см. в ст. [Галликанизм](https://pravenc.ru/text/Галликанизм.html)): не включала в себя указаний на приоритет папы в сравнении со светским государем, чем устранялась коллизия, когда верноподданность императору вступала в конфликт с каноническим подчинением Римскому папе. По соглашению с Папским престолом имп. Иосиф пересмотрел границы диоцезов в пределах своих владений и привел их в соответствие с внутренними политическими и адм. границами, в результате чего были устранены случаи, когда в юрисдикции нек-рых епископов и архиепископов были территории, находившиеся за пределами владений Габсбургов. Ревизия диоцезальных границ подчеркивала подданность австр. епископата императору.

Приверженность Иосифа II идеям просвещенной монархии побуждала его заботиться о развитии народного просвещения: грамотность населения в Австрии, как и в соседней католич. Баварии, была существенно ниже, чем в протестант. гос-вах, а грамотность населения в Венгрии, Хорватии и Трансильвании находилась на особенно низком для Зап. Европы уровне. Император стремился повысить и качество образования католич. духовенства, ратовал за то, чтобы образование включало изучение новейшей философии и естествознания, чтобы оно было открыто научным достижениям протестант. библеистики, патрологии и церковной истории. 20 окт. 1781 г. Иосиф II запретил распространять [Индекс запрещенных книг](<https://pravenc.ru/text/Индекс запрещенных книг.html>) в своих владениях - впредь духовенство могло читать все, что не было запрещено гос. цензурой. Папская курия и австр. епископат не могли принципиально возражать против инициатив императора, однако имели иное представление о направленности духовного образования, поэтому отстаивали незыблемость тридентийской неосхоластики в духовных школах, опасаясь за конфессиональную чистоту богословских воззрений кандидатов священства. Имп. Иосиф поднял образовательный ценз для священнослужителей: запретил рукополагать лиц без богословского образования и ввел конкурс на замещение вакантных церковных должностей. 3 февр. 1783 г. император основал коллегию (Collegium germanicum et Hungaricum) в подчинявшемся ему итал. г. Павия взамен прежней Германской коллегии (Collegium germanicum) в Риме, в к-рой выходцы из герм. аристократии, избравшие духовную карьеру, обучались и проходили подготовку для занятия высших церковных должностей, включая и епископские кафедры. Новая коллегия не находилась под безраздельным влиянием папской курии, подобно прежней. Актом от 1 нояб. 1783 г. имп. Иосиф учредил в ряде городов подведомственные правительству генеральные семинарии, к-рые заменяли епископальные семинарии и были призваны воспитывать кандидатов священства в духе гражданской верности императору и преданности интересам своего гос-ва. Постановка обучения и идейная направленность воспитания студентов в новых семинариях вызывали глубокое недовольство Римского престола, и после смерти Иосифа II, при имп. Леопольде II, они были закрыты.

Ряд распоряжений императора 1782-1786 гг. относится к совершению богослужений. Вторгаясь и в эту сферу, он по существу дела подражал практике протестант. государей, повторяя в то же время некоторые акты российских императоров XVIII в. 25 февр. 1783 г. Иосиф II издал акт, в к-ром регулировался порядок богослужений, совершаемых в Вене. В нем устанавливалось точное время совершения месс, молебнов, произнесения проповедей, регламентировалось употребление за богослужением инструментальной музыки. Этот порядок призван был служить образцом и для провинциальных церквей. Указами императора предписывались удаление из церквей лишних алтарей, устранение безвкусных украшений статуй. Иосиф II запретил целование мощей, продажу свечей и восковых фигур при входе в церковь. Также он запретил процессии без сопровождения священника, в особенности те, к-рые совершались с преднесением креста и хоругвей и с пением молитв. Установив жалованье священникам, Иосиф II в то же время ввел ряд ограничений на финансовую деятельность приходов: 1) запретил пересылать деньги за границу за служение заказных месс; 2) запретил священнослужителям взимать плату за крещение и погребение бедных; 3) запрещен был также сбор пожертвований во время крестин, свадеб, похорон; 4) пожертвования в церквах допускались лишь в воскресные дни перед мессой, а не во время нее и исключительно в денежной форме, но не натурой.

Властное вторжение императора в религ. сферу, особенно нек-рые его распоряжения, задевали религ. чувства подданных, вызывали смущение, протесты и даже волнения. Так, опасный резонанс вызвало изданное в санитарных целях распоряжение императора, запрещавшее хоронить покойников в пределах городской черты и предписывавшее обсыпать трупы известью для ускорения процесса разложения. Реакцией на этот акт стали беспорядки, вспыхнувшие в Вене и в провинции.

Особенно острое недовольство в папской курии, в епископате, а также среди монашествующих вызвали распоряжения Иосифа II о закрытии мон-рей. 12 янв. 1782 г. был издан имп. рескрипт о закрытии более 400 мон-рей - тех, к-рые не занимались ни воспитанием детей и подростков, ни уходом за больными и престарелыми, насельники которых посвящали себя созерцательной жизни, что императору представлялось фиктивным занятием. Конфискованные земли этих мон-рей составили «религиозный фонд», предназначенный для оказания помощи бедным приходским церквам и малоимущим клирикам; заведование фондом было возложено на правительство. 24 марта 1782 г. император распорядился подчинить все мон-ри в пределах своих владений местным епископам (до этого мн. мон-ри, входившие в монашеские ордены, подчинялись орденским генералам, резиденции к-рых находились в Риме); после смерти Иосифа II этот указ был отменен. Нищенствующие ордены император ограничил в праве на сбор милостыни, отведя для этого осеннее время года. В мон-ри было запрещено принимать неграмотных послушников; учащихся монахов отправляли для получения полного богословского образования в генеральные семинарии; рукополагать монаха дозволялось лишь по завершении им полного семинарского курса. Кроме мн. мон-рей Иосиф II распорядился упразднить все братства, за исключением учрежденного им самим «Братства деятельной любви к ближнему», перед к-рым были поставлены благотворительные задачи и в к-рое предлагалось войти членам упраздненных общин. После смерти императора братство прекратило существование.

Принципиальное несогласие в Риме вызывала политика веротерпимости, хотя на привилегированное положение католич. Церкви в своих владениях имп. Иосиф не посягал, следов., о равноправии религ. общин при нем речь не шла. В правление Иосифа II положение иноверцев во владениях Габсбургов существенно улучшилось. При его предшественниках привилегии католич. Церкви имели оборотной стороной дискриминацию некатолических общин. 13 окт. 1781 г. Иосиф II издал «патент о веротерпимости» (Toleranzpatent), к-рым отменялись ранее изданные акты, регламентировавшие правовой статус религ. меньшинств. В соответствии с этим «патентом» последователям [Аугсбургского исповедания](<https://pravenc.ru/text/Аугсбургского исповедания.html>) и [Гельветического исповедания](<https://pravenc.ru/text/Гельветического исповедания.html>), т. е. лютеранам и реформатам-кальвинистам, а также правосл. неуниатам гарантировалось право частной религ. практики (лат. privat-exercitum), включая свободу совершения богослужений в молитвенных домах. Привилегия публичного отправления религ. культа сохранялась за католич. Церковью. В молитвенных домах запрещался колокольный звон, вход в них должен был устраиваться не с улицы, но со двора. Дозволялось открывать новые некатолич. приходы в тех местах, где проживали не менее 100 семей, принадлежащих к соответствующему исповеданию. При молитвенных домах разрешалось организовывать школы для детей прихожан. Пасторы и священники некатолич. исповеданий могли беспрепятственно посещать дома своих единоверцев, наставлять их, совершать на дому таинства и требы, при этом, однако, строжайше воспрещалось отказывать больному некатолику в посещении его католич. священником.

«Патент» вносил изменения в порядок заключения смешанных браков, в к-рых одна из сторон принадлежала к католич. Церкви. Была отменена практика взимания подписки с некатолич. стороны, как это было ранее, о согласии на крещение в католич. Церкви родившихся в браке детей и на их воспитание в католич. вере. Впредь на основании признаваемых гос-вом привилегий католич. Церкви в смешанном браке, где католиком являлся отец, все дети крестились и воспитывались как католики, но если в смешанном браке католичкой была мать, то дети крестились в зависимости от пола: девочки - в католической Церкви, а мальчики - в той Церкви, к которой принадлежал их отец. Христианам-некатоликам «патент» предоставил одинаковые с католиками гражданские права, связанные с приобретением домов и иной недвижимости, с получением ученых степеней и поступлением на гос. службу. Религ. диссидентов запрещалось принуждать к присяге, не соответствующей догматам их вероисповедания. Декретом императора от 17 нояб. 1783 г. было разрешено некатолич. общинам устроение собственных конфессиональных кладбищ в тех местах, где они имели свои храмы. Там священники и пасторы могли совершать заупокойные богослужения и произносить проповеди, но если некатолика ввиду отсутствия в той или иной местности соответствующего конфессионального кладбища хоронили на католич. кладбище, что дозволялось законодательством, то там совершение богослужения и произнесение надгробных речей священниками и пасторами некатолич. исповедания оставались под запретом.

Законодательство Иосифа II затронуло также правовой статус евреев и иудейских религ. общин. При нем евреям были присвоены фамилии, что обозначало их включение в число граждан империи Габсбургов - ранее юридически они рассматривались как иностранцы без подданства. 2 янв. 1782 г. был издан «патент о веротерпимости» по отношению к евреям, проживавшим в Н. Австрии; 7 мая 1789 г.- для Галиции с ее особенно многочисленным евр. населением; впосл. он стал применяться также в Венгрии, Моравии и Трансильвании. Этими «патентами» евреям предоставлялось право приобретения земельных участков, с тем, однако, ограничением, чтобы для обработки этой земли нанимались исключительно лица иудейского вероисповедания. Евреям была предоставлена возможность платить натурой «налог на веротерпимость», к-рый ранее с них взимали деньгами. Кроме того, евреям был открыт доступ к гос. службе, их стали призывать к несению воинской службы, но определяли при этом в обозные подразделения. Рядом декретов Иосифа II иудеи поставлены были в равное положение с христианами при рассмотрении тяжебных дел в суде. Одновременно имп. Иосиф проводил политику, неблагоприятную по отношению к католич. миссионерству в евр. среде.

Гуситские общины в Чехии и меннонитские в Галиции были признаны протестант. церквами, и на них распространялись «патенты о веротерпимости». Однако веротерпимость Иосифа II не была безграничной. Сектантские общины (напр., квакеры) не получили легализации, их члены подвергались преследованиям. Деисты, которые формально порывали с католич. Церковью или с другими пользовавшимися легальным статусом христианскими церквами и составляли своего рода сектантские общины, несмотря на симпатии к деизму самого Иосифа II, подлежали высылке из мест их проживания и включению в пограничные воинские отряды; их имущество конфисковывалось в пользу их малолетних детей, которые брались под опеку.

Иосиф II покровительственно относился к масонским ложам, высказывался благосклонно о тех идеях, к-рые декларировались масонами, общался с видными представителями франкмасонства - но это происходило до тех пор, пока они не стали заниматься политической деятельностью.

Религ. политика Иосифа II встречала противодействие со стороны папской курии и явное неодобрение большинства епископов, имевших диоцезы в пределах его владений, но оппозиция австр. епископата не была солидарной - реформы Иосифа II поддерживали архиеп. Зальцбургский и примас Германии Иероним, епископ г. Кёниггрец (ныне Градец-Кралове, Чехия) Иоганн Леопольд фон Гай, епископ г. Лайбах (ныне Любляна) гр. Карл фон Герберштейн и некоторые епископы Сев. Италии, диоцезы которых входили во владения Габсбургов. Опыт создания национальной Австрийской Церкви в многонациональной империи Габсбургов вызывал отпор не только со стороны ультрамонтански ориентированного епископата (см. [Ультрамонтанство](https://pravenc.ru/text/Ультрамонтанство.html)), но и со стороны дорожившей своей национальной самобытностью общественности в Венгрии и слав. землях, к-рая противилась усилению нем. элемента в своих пределах. В католич. части Нидерландов с ее смешанным фламанд. и франкоязычным валонским населением протесты против реформ Иосифа II, проводимых в т. ч. в рамках его религ. политики, вылились в национально-освободительную войну, одним из лозунгов которой была неприкосновенность прав и привилегий католич. Церкви.

В конце жизни Иосиф II отменил ряд изданных им актов, относившихся к религ. политике. После его кончины пересмотру подверглась и большая часть остававшихся еще в силе законов и распоряжений, за исключением отдельных частных мер и введенных им начал веротерпимости. В этом смысле политика Иосифа II оказалась безрезультатной.

В католич. Европе наиболее близкие параллели И. обнаруживаются в галликанизме. И. имеет также точки соприкосновения с [фебронианством](https://pravenc.ru/text/фебронианством.html). Хотя центр тяжести фебронианства - в идее епископальной соборности, в силу чего оно касается преимущественно вопросов внутреннего строя Церкви, а не ее отношений с гос-вом, в сфере к-рых осуществлялась политика И., известно, что Иосиф II поддерживал программу церковных преобразований, предложенную еп. Иоганном Николаусом Гонтгеймом (псевдоним Юстин Феброний). Римом одинаково отвергались галликанизм, фебронианство и И., над к-рыми окончательная победа была одержана [Ватиканским I Собором](<https://pravenc.ru/text/Ватиканским I Собором.html>), после чего все эти направления, включая И., не имели уже опоры внутри католич. Церкви. Очевидно было влияние идей галликанизма, фебронианства и И. на ту оппозицию ультрамонтанской тенденции I Ватиканского Собора, которая вылилась затем в старокатоличество.

## Литература

Соколов П. С. Церковная реформа имп. Иосифа II. Саратов, 1892; Padover S. K. The Revolutionary Emperor: Joseph the Second, 1741-1790. L., 1934; Valjavec F. Der Josephinismus. Münch., 1945; Dickson G. M. Joseph II's Reshaping of the Austrian Church // The Historical J. Camb., 1993. Vol. 36. N 1. P. 89-114.

Прот. Владислав Цыпин
