---
article_title: ИОВИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '25'
page_numbers: '351'
source_url: https://pravenc.ru/text/578220.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:45:01Z'
---

(кон. IV в.), еп. (кафедра неизв., вероятно в М. Азии), умеренный последователь учения [Аполлинария](https://pravenc.ru/text/АПОЛЛИНАРИЙ.html) Лаодикийского; один из наиболее ранних авторов, занимавшийся христологической проблемой соединения Божества и человечества во Христе. Известен благодаря упоминанию в произведении [Леонтия Византийского](<https://pravenc.ru/text/Леонтия Византийского.html>) (VI в.) «Против лжи аполлинаристов» (Leontius Byzantinus. Adversus fraudes apollinaristarum // PG. 86. Col. 1952). Леонтий приводит фрагмент сочинения, известного ему под именем др. аполлинариста Валентина. Данная часть текста, видимо, представляет собой некое соборное определение, вынесенное епископами-аполлинаристами в кон. IV в. Документ завершается подписью И. и кратким исповеданием веры. Исповедание И. имеет некоторые особенности по сравнению с исповеданиями строгих последователей [аполлинарианства](https://pravenc.ru/text/аполлинарианства.html). И. утверждает, что Плоть Христова той же сущности, что и человеческая, он отрицает идею об одной природе во Христе и, напротив, настаивает на признании двух природ - божественной и человеческой. Однако, как аполлинарист, И. не считает, что человеческая природа во Христе присутствовала во всей полноте. Согласно его представлениям, она, напротив, была ущербна, т. к. разумная душа в ней замещалась Логосом. Из др. фрагмента Валентина у Леонтия Византийского известно, что И. принадлежал к той группе аполлинаристов, которая враждебно относились к проповеди и катехическим сочинением еп. Тимофея Беритского, главы партии строгих аполлинаристов.

## Источники

Leontius Byzantinus. Adversus fraudes apollinaristarum // PG. 86. Col. 1952-1953.

## Литература

CPG, N 330;Lietzmann H. Apollinaris von Laodicea und seine Schule. Tüb., 1904. S. 157, 278-279, 286; Cavalcanti E. Jobius the Apollinarian // EEC. Vol. 1. P. 438; Amann É. Job (2) // DTC. T. 8. Col. 1486.

Д. В. Зайцев
