---
article_title: ИОНА
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '25'
page_numbers: 432-433
source_url: https://pravenc.ru/text/578280.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:46:10Z'
---

(Смирнов Иван Афанасьевич; 15.03.1870, дер. Леоново Корчевского у. Тверской губ.- 5.01.1938, г. Кашин Калининской (ныне Тверской) обл.), прмч. (пам. 23 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Тверских святых), иером. Из крестьянской семьи. Осиротел в 15 лет, занимался сапожным ремеслом. В 1890 г. поступил в [Мефодиев Пешношский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Мефодиев Пешношский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь.html>). 25 февр. 1900 г. определен в число братии. 8 авг. 1908 г. пострижен в монашество с именем Иона. 3 авг. 1910 г. рукоположен во диакона, 22 июля 1914 г.- во иерея. Впосл. занимал должность благочинного. В 1918 г. вернулся в родную деревню, где некоторое время жил у родственников, но вскоре стал служить священником в с. Б. Михайловское (ныне деревня Калязинского р-на Тверской обл.).

4 янв. 1930 г. на основании донесений обновленцев, обвинивших И. в участии в 1918 г. в антибольшевистском восстании в с. Рогачёве Дмитровского у. Московской губ., И. был арестован и заключен в тюрьму в Кашине. Все обвинения категорически отверг. 3 февр. 1930 г. приговорен Коллегией ОГПУ к 5 годам ИТЛ. Отбывал наказание в Усть-Сысольске (с 26 марта 1930 Сыктывкар), а затем в Ухтинско-Печорском ИТЛ. 23 сент. 1932 г. Коллегия ОГПУ приняла решение о его освобождении. В сент. 1933 г. вернулся в с. Б. Михайловское и продолжил служение в храме.

24 дек. 1937 г. арестован по обвинению в «антисоветской деятельности», заключен в кашинскую тюрьму. Виновным себя не признал. 30 дек. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Калининской обл. приговорен к расстрелу. Казнен, погребен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 203. Оп. 763. Д. 87, 1914 г.; ГАРФ. Ф. 10035. Д. 20368; УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 20346-С.

Игум. Дамаскин (Орловский)
