---
article_title: ИОНА
author: О. В. Л.
volume: '25'
page_numbers: '433'
source_url: https://pravenc.ru/text/578282.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:46:12Z'
---

[греч. ᾿Ιωνᾶς] (VII в.?), прп. (пам. кипр. 11 окт.), чудотворец. Один из 300 т. н. Аламанских святых, прибывших на Кипр после завоевания Палестины арабами. Первоначально подвизался в окрестностях Пафоса, а затем переселился в пещеру близ сел. Пергамос (в 14 км к северо-востоку от Ларнаки, в настоящее время на оккупированной Турцией территории). И. питался только чечевицей и травой, носил вериги и стягивал тело веревками. За свои добродетели И. еще при жизни сподобился дара чудотворения. Он не только исцелял приходивших к нему больных, но и воскресил мертвого отрока. Т. к. поблизости не было источников, послушник И. вынужден был ходить за водой на дальнее расстояние. Однажды, когда юноша возвращался в пещеру, бес, приняв образ старца, поджидал его на полпути к пещере, взял у него сосуд и вылил воду на землю. Это происходило неск. раз, и смущенный юноша оставил свое послушание, когда он через неск. дней пришел к своему наставнику, то застал его едва живым от жажды. Выслушав рассказ послушника, И. запретил бесу являться ученику. Аналогичное чудо описано в гл. 21 «Истории боголюбцев» блж. [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html) Кипрского (Theodoret. Hist. rel. XXI 24 // PG. 82. Col. 1445) в разделе, посвященном прп. [Иакову Отшельнику](<https://pravenc.ru/text/ИАКОВ ОТШЕЛЬНИК.html>) (26 нояб.). Впосл. И. после усердной молитвы ударил посохом по скале, и из нее забил источник. В 1912 г. фанатики-мусульмане засыпали этот источник и разрушили пещеру преподобного.

Духовная дружба связывала И. с прп. [Кендеем](https://pravenc.ru/text/Кендеем.html), жившим в пещере близ сел. Авгору (епархия Фамагусты). Из-за того что местные жители восхваляли его и поклонялись ему, прп. Кендей дал обет не покидать своего аскитирия. Незадолго до кончины он пожелал увидеть своего друга И. Тогда ангел перенес И. в пещеру Кендея.

Краткое Житие И. содержится в составе службы преподобному, впервые изданной в 1936 г. по рукописи из собрания Л. Х. Пиеридиса.

Вскоре после смерти И. жители Пергамоса построили в селении церковь во имя этого святого (разрушена в нач. ХХ в., сохр. развалины). Из этого же селения происходит древнейшая известная икона И., датируемая XVI в. Впосл. она была перенесена в расположенное к северу от Пергамоса сел. Лиси (после 1974 ее местонахождение неизв.). И. изображен один (икона в сел. Ксилотимбу, епархия Ларнаки) или вместе с прп. Кендеем (икона 1870 в ц. св. Феодора в сел. Айос-Теодорос, епархия Ларнаки). Наиболее ранняя фреска, где И. представлен рядом с местным кипр. святым - прп. [Вихианом](https://pravenc.ru/text/ВИХИАН.html), сохранилась в ц. св. Созомена в [Галате](https://pravenc.ru/text/Галате.html) (1513). Новая ц. во имя И. была построена в 1984 г. к северо-востоку от сел. Ксилотимбу.

## Источники

Κυριαζῆς Ν. Γ. ᾿Ακολουθία ἁγίου ᾿Ιωνᾶ κα Θιλίππου // Κυπριακὰ χρονικὰ. 1936. Τ. 12. Σ. 392-394; Κληρίδης Ν. Κυπριάκὴ ῾Αγιογραφία: Προλεγόμενα κα κείμενον τῆς ᾿Ακολουθίας τοῦ ὁσίου κα θεοφόρου πατρὸς ἡμῶν ᾿Ιωνᾶ τοῦ θαυματουργοῦ, τοῦ ἐν Περγάμῳ τῷ χωρίῳ // Κυπριακα Σπουδαί. 1937. Τ. 1. Σ. 89-132.

## Литература

Τωμαδάκης Ν. Β. ῾Η κυπριακὴ ἁγιολογία κα ὑμνογραφία ἐν σχέσει πρὸς τὰς κυπριακὰς ἀκολουθίας // ΕΕΒΣ. 1983/1986. Τ. 46. Σ. 203, 235; Μακάριος, ἀρχιεπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 1997 2. Σ. 34; Καππαής Δ. Χ. Οἱ ἐν Κύπρῳ διαλάμψαντες ἅγιοι. Λεμεσός, 1998. Σ. 50-53; Βλάσιος Σταυροβουνιώτης, μον. Πατερικὸν τῆς Νήσου Κύπρου. Θεσσαλονίκη, 1999 3. Σ. 99-101, 108.

О. В. Л.
