---
article_title: ИОНА
author: Т. А. Опарина
volume: '25'
page_numbers: 443-445
source_url: https://pravenc.ru/text/578296.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:46:26Z'
---

(Архангельский, † 29.03. 1627, Димитриев Прилуцкий монастырь), митр. Сарский и Подонский (Крутицкий), местоблюститель Патриаршего престола (дек. 1613 - июнь 1619). Происхождение И. неизвестно. Возможно, прозвище Архангельский происходит от храма, в котором он начинал служение. Не исключено, что ранний период его жизни был связан с [Димитриевым Прилуцким в честь Всемилостивого Спаса, Происхождения Честных древ Креста Господня мужским монастырем](<https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЕВ ПРИЛУЦКИЙ В ЧЕСТЬ ВСЕМИЛОСТИВОГО СПАСА  ПРОИСХОЖДЕНИЯ ЧЕСТНЫХ ДРЕВ КРЕСТА ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), где он поселился, уйдя на покой.

Прежде поставления на Сарскую и Подонскую митрополичью кафедру И. был архимандритом [переславль-залесского Данилова во имя Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/переславль-залесского Данилова во имя Святой Троицы монастыря.html>). И. присутствовал на Московском Соборе об учреждении Патриаршества в России (1589), в 1598 г. был свидетелем поставления на царство [Бориса Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/Бориса Феодоровича.html>) Годунова, подписал утвержденную грамоту (ААЭ. Т. 2. № 7. Стб. 42). Переяславль-Залесский одним из первых крупных замосковских городов присягнул [Лжедмитрию II](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрию II.html>). Новая власть ввела систему приставств, что повлекло массовые грабежи и непосильные налоги. С просьбой остановить разорение монастырских вотчин к Лжедмитрию II обратились настоятели всех обителей Переяславля: «Били нам челом... архимонрит Алимпей съ братьею, да Донилова монастыря архимонрит Иона с братьею, да Никитцкого монастыря игумен Леонтей с братьею» (цит. по: Тюменцев. 2008. С. 392). В ответ на прошение Лжедмитрий II грамотой Я. П. Сапеге от 29 нояб. 1608 г. запретил собирать налоги с мон-рей Переяславля и грабить их вотчины. Из тушинской ставки в город в качестве воеводы прибыл «пан Прокофий Карпович Стадницкий» (традиционно воевода мог быть только православным). После отъезда воеводы в Тушино группа мирян и настоятели всех мон-рей, включая И., весной 1609 г. обратились к Сапеге с просьбой о возвращении Стадницкого, при котором, говорилось в послании, духовенство и светские «были бережены и от всяких обид от ратных людей были целы» (АИ. Т. 2. Стб. 419, № 352). При приближении авангарда войск М. В. Скопина-Шуйского и Я. Делагарди - отрядов под командованием воевод кн. С. И. Гагарина и шведа Е. Анамунды 8 сент. 1609 г. в Переяславле началось восстание против Лжедмитрия II. А. Лисовский пытался отбить город и вернуть его самозванцу, но неудачно. В авг. 1610 г., во время 2-го похода Лжедмитрия II на Москву, в числе прочих замосковских городов жители Переяславля вновь подтвердили присягу самозванцу. Сапега совершил в Переяславль поездку за фуражом для польск. гарнизона, засевшего в Московском Кремле, при к-рой Троицкий Данилов мон-рь был разграблен и почти полностью сожжен, что зафиксировали переписные книги 1610 г. Зимой 1610/11 г. Переяславль был уже на стороне ополчений. Позднее, став местоблюстителем Патриаршего престола, И. оказывал помощь Троицкому Данилову мон-рю: в 1615 г. царем [Михаилом Феодоровичем](<https://pravenc.ru/text/Михаил Феодорович.html>) «по совету преосвященного митрополита Ионы» была подтверждена сгоревшая во время набега Сапеги жалованная грамота на с. Усолье, подтвержденная в 1623 г. патриархом [Филаретом](https://pravenc.ru/text/Филаретом.html).

После мученической кончины патриарха св. [Ермогена](https://pravenc.ru/text/Ермоген.html) (17 февр. 1612) местоблюстителем Патриаршего престола стал Казанский и Свияжский митр. [Ефрем](https://pravenc.ru/text/Ефрем.html). Руководство 2-го ополчения 29 марта 1612 г. обратилось к нему с просьбой о поставлении на Крутицкую митрополию игум. [Саввина Сторожевского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Саввина Сторожевского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря.html>) Исаии (СГГД. Т. 2. № 283. Стб. 620). Однако на Крутицкую кафедру в 1613 г. был хиротонисан И. с возведением в сан митрополита. Поставление И. следует датировать периодом между последними числами мая и дек. 1613 г.: подписи И. нет среди подписей рус. архиереев на грамоте от 24 мая 1613 г. об исполнении решения земского Собора и царя Михаила Феодоровича о пополнении казны (ААЭ. Т. 3. С. 4-7, № 4); после кончины 26 дек. 1613 г. Казанского митр. Ефрема И., уже будучи митрополитом Сарским и Подонским, стал местоблюстителем Патриаршего престола и управлял Русской Церковью до возвращения из польского плена митр. Филарета в 1619 г. (Будучи Сарским и Подонским митрополитом, И. подписал составленную в мае 1613 утвержденную грамоту об избрании Михаила Феодоровича на царство. Однако это обстоятельство не дает возможности судить о времени хиротонии И., поскольку подписи под грамотой ставились начиная с мая-июня 1613 до 1615 включительно (Утвержденная грамота об избрании на Московское государство Михаила Федоровича Романова / С предисл. С. А. Белокурова. М., 1906. С. 14).) И. участвовал в венчании на царство Михаила Феодоровича. В дек. 1614 г. Крутицкий митрополит поставил свою печать на грамоте к митр. Филарету в Речь Посполиту (СГГД. Т. 3. С. 125, № 26). Мать царя великая старица Марфа, так же как и ее родственники Салтыковы, оказывала покровительство местоблюстителю (РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Кн. 204. Л. 152).

Как глава освященного Собора И. участвовал в земских Соборах 1616 и 1618 гг., оказывая поддержку Михаилу Феодоровичу в его усилиях по пополнению казны и поддержке рус. армии. В 1616 г. в Москве состоялся Собор, постановления к-рого рус. воеводы пограничных областей рассылали жителям Северских земель. Смоленская и Черниговская епархии, занятые польск. армией, перешли под власть польск. кор. и вел. кн. Литовского [Сигизмунда III Вазы](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд III Ваза.html>). Рус. духовные власти рекомендовали населению Северских земель сохранять верность Православию и не принимать [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) 1596 г. (ААЭ. Т. 3. № 326). Ок. 1616 г. по доносу, «неповинно, не по делу, без сыску», И. осудил Вологодского архиеп. грека Нектария, который был лишен сана и сослан [в Кириллов Белозерский в честь Успения Пресв. Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/в Кириллов Белозерский в честь Успения Пресв  Богородицы монастырь.html>). 10 янв. 1619 г. И. возглавил хиротонию Рязанского архиеп. Иосифа. При местоблюстителе функционировал развитый штат администрации Патриаршего приказа (двора), к-рый включал Разряд (Судный приказ), Дворец, Казну; каждое отделение возглавлял патриарший дьяк.

В период управления И. Русской Церковью в Москве были изданы книги, преимущественно богослужебные: Часослов (1614), Псалтирь (1615), в 1616-1617 гг. вышло 3 издания Служебника, в 1618 г.- Октоих и Минея общая. Издания предпринимались по инициативе светской власти, они содержат информацию о публикации их по царскому повелению, без упоминаний о благословении местоблюстителем (местоблюститель не обладал правом благословить издание). По инициативе царя в 1615 г. началось исправление готовившихся к изданию богослужебных книг. Работу возглавил архим. Троице-Сергиева мон-ря прп. [Дионисий (Зобниновский)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Зобниновский).html>), в ней принимали участие также старцы [Арсений Глухой](<https://pravenc.ru/text/Арсений Глухой.html>), [Антоний (Крылов)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Крылов).html>), свящ. Иоанн [Наседка.](<https://pravenc.ru/text/Наседка .html>) По-видимому, исправление не было согласовано с местоблюстителем, как это следует из челобитных Арсения Глухого. Результаты труда справщиков были представлены И. в мае 1618 г. 4 июля начал работу Собор для обсуждения исправления Требника, из духовных властей помимо И. на Соборе присутствовал лишь архим. [Чудова в честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Чудов в честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужской монастырь.html>) Авраамий. Собрание несправедливо обвинило справщиков в «еретическом» искажении богослужебных книг. Главным судьей выступил местоблюститель (Арсений Глухой в послании протопопу Ивану Лукьяновичу писал о том, что государыня великая старица Марфа отдала дело справщиков «на волю» И.). Пока шел Собор, книжников подвергали истязаниям, от архим. Дионисия требовали денег, чтобы прекратить суд. После вынесения приговора архим. Дионисий был запрещен в служении и заключен в [Новоспасский московский в честь Преображения Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/Новоспасский московский в честь Преображения Господня монастырь.html>), для наказания его часто приводили на патриарший двор, где жил И. Арсений Глухой содержался в оковах на московском подворье Кириллова Белозерского монастыря. Положение справщиков улучшилось после приезда в Москву в апр. 1619 г. Иерусалимского патриарха [Феофана IV](<https://pravenc.ru/text/Феофана IV.html>). По-видимому, благодаря вмешательству последнего прп. Дионисий был освобожден, и в июне 1619 г. он вместе с И. встречал в с. Хорошёве под Москвой возвращавшегося из польского плена митр. Филарета. 24 июня 1619 г. И. принял участие в избрании и поставлении Филарета на Патриарший престол. Через неделю для пересмотра дела архим. Дионисия и его помощников был созван Собор, полностью оправдавший книжников.

Летом 1620 г. патриарху Филарету поступил донос на И. от 2 московских священников, к-рые обвинили Крутицкого митрополита в том, что он запретил перекрещивать 2 поляков-католиков, пожелавших принять Православие, и повелел присоединить латинян через миропомазание, сославшись на «Вопрошание» [Кирика Новгородца](<https://pravenc.ru/text/Кирика Новгородца.html>). Этот памятник был известен И. по списку из его б-ки в первоначальной редакции, содержащей указание на миропомазание католиков; к нач. XVII в. древнерус. текст подвергся переработке и включил положение о повторном крещении католиков (Смирнов С. И. Древнерус. духовник: Исслед. по истории церк. быта. М., 1913. Прил. 1. С. 26). И. отождествлял с католиками выходцев из [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>), по-видимому православных. В 1618-1619 гг. местоблюститель, рассмотрев иск дворянина Леонтия Плещеева к укр. казаку Миките Маркушевскому, обвиненному в «неверии» (иноверии), признал вероисповедание Маркушевского искаженным и присоединил его к Русской Церкви через миропомазание.

В нач. XVII в. в Русской Церкви преобладала иная практика присоединения зап. христиан, опиравшаяся на Сводную редакцию чиноприемов,- их перекрещивание. В период межпатриаршества в столице активно совершались перекрещивания католиков и протестантов, санкционированные правительством. Оглашение перед повторным крещением совершалось на подворье Троице-Сергиева монастыря в Кремле. Сторонником перекрещивания католиков был и патриарх Филарет. И. безуспешно отстаивал перед патриархом свою позицию, доказывая истинность католич. крещения. Первосвятитель был убежден в еретичности лат. крещения, обвинил Крутицкого митрополита в расположении к католицизму и запретил ему священнодействовать до разбора его дела на Соборе. 16 окт. 1620 г. патриарх возглавил соборный суд над Крутицким митрополитом. Поступок И., по мнению участников Собора, был сопоставим с беззаконным венчанием в 1606 г. Марины Мнишек и [Лжедмитрия I](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрий I.html>). Участники Собора 1620 г. возложили на И. вину в т. ч. за то, что Марина перед венчанием не была повторно крещена. Вследствие раскаяния митрополита Собор разрешил ему священнодействовать. 4 дек. 1620 г. Собор принял решение об обязательном перекрещивании католиков при переходе их в Православие. Ок. 1621 г. И. присутствовал на Соборе, оправдавшем Вологодского архиеп. Нектария, и просил прощения у патриарха за допущенное им несправедливое осуждение.

И. участвовал в составе освященного Собора в земском Соборе 1621 г. В 1624 г. «был у стола» государя в с. Тайнинском во время похода Михаила Феодоровича в Троице-Сергиев мон-рь. В том же году И. удалился на покой в Спасо-Прилуцкий мон-рь под Вологдой, 12 дек. Сарским и Подонским митрополитом стал [Киприан (Старорусенников)](<https://pravenc.ru/text/Киприан (Старорусенников).html>). Бывш. Крутицкий митрополит был погребен на монастырском кладбище, напротив алтаря соборной церкви, его надгробие сохранялось в нач. XX в. И. упоминается в постановлениях [Большого Московского Собора 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большого Московского Собора 1666-1667 гг .html>), отменившего решения Собора 1620 г. о повторном крещении католиков (ДАИ. Т. 5. С. 495-496).

## Литература

Арх.: РГБ. Ф. 304/I. № 741, XVII в. [материалы суда над И.].

## Источники

Требник мирской. М., 1639. Л. 48 об., 97 об.; СГГД. Т. 3. № 57. С. 227; ААЭ. Т. 3. С. 483-485, № 330; ДАИ. Т. 2. С. 209, 215; Дворцовые разряды. СПб., 1850. Т. 1. Стб. 340, 396, 403, 405, 620; Грамота патр. Филарета Никитича Новгородскому митр. Макарию о разрешении Вологодского архиеп. Нектария, 24 мая 1521 / Сообщ.: архим. Макарий (Миролюбов) // ЧОИДР. 1866. Кн. 3. Отд. 5. С. 8-10.

## Литература

Павел (Подлипский), архим. Описание переславского Троицкого Данилова мон-ря, из подлинных монастырских бумаг составленное в 1829 г. М., 1834. С. 34-35, 94-96; Свирелин А. И. О разорении переславского Данилова мон-ря и вотчин его поляками и литовцами (1610 г.) // ЧОИДР. 1859. Кн. 2. С. 9-13; Савваитов П. И. Описание вологодского Спасо-Прилуцкого мон-ря. Вологда, 1884. С. 24; Соловьёв Н. А. Сарайская и Крутицкая епархия. М., 1894. Вып. 1; Добронравов В. Г. История Троицкого Данилова мон-ря в г. Переславле-Залесском. Серг. П., 1908; Русский провинциальный некрополь / Сост.: В. В. Шереметевский; изд.: вел. кн. Николай Михайлович. М., 1914. Т. 1. С. 363; Смирнов М. И. Смутные годы XVII ст. в Переславле-Залесском. Владимир, 1915; Левицкая Н. В. Монастырские вкладные книги Переславля-Залесского // Реализм исторического мышления: Проблемы отечеств. истории периода феодализма: (Чтения, посвящ. памяти А. Л. Станиславского). М., 1991. С. 152-154; Соловьев. История. 1990. Кн. 5. С. 299-304; Макарий. История РЦ. Кн. 6 (по указ.); Булычев А. А. О публикации постановлений церк. Собора 1620 г. в мирском и иноческом «Требниках» (М., 1639) // ГДРЛ. М., 1989. Вып. 2. С. 35-62; Опарина Т. А. Иноземцы в России XVI-XVII вв.: Очерки ист. биографии и генеалогии. М., 2007. Кн. 1. С. 248-250, 255; она же. Выбор чина приема в православие западных христиан в период междупатриаршества (1612-1619) // Рос. история. 2010. № 5. С. 119-137; Тюменцев И. О. Смутное время в России нач. XVII ст.: Движение Лжедмитрия II. М., 2008. С. 331, 392, 427, 480; Лисейцев Д. В. Приказная система Московского гос-ва в эпоху Смуты. М., 2009. С. 435-437, 674-675.

Т. А. Опарина
