---
article_title: ИОНА
author: В. Г. Пидгайко, Б. Н. Флоря
volume: '25'
page_numbers: 445-448
source_url: https://pravenc.ru/text/578298.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:46:28Z'
---

(Борзобогатый-Красенский Иван Яцкович, ок. 1505 - между 21.03 и 17.09.1585, Луцк), еп. Луцкий и Острожский [(Западнорусская митрополия)](<https://pravenc.ru/text/(Западнорусская митрополия).html>). Из знатного волынского рода, принадлежавшего к польской шляхте и имевшего герб «Ielita» (Niesiecki K. Herbarz Polski. Lipsk, 1839. T. 2. S. 257). Был женат, имел 2 сыновей и 2 дочерей, рано овдовел. По данным книг Холмского гродского суда, в 50-х гг. XVI в. Борзобогатый-Красенский занимался торговлей в г. Красноставе в Холмском старостве. В наиболее ранних сохранившихся книгах Луцкого гродского суда Борзобогатый-Красенский упоминается с 1560 г. как войт луцкий, в 1561-1562 гг.- также в качестве луцкого ключника, мостовничего и городничего. В 1560 г. шляхтич со слугами напал на Луцкий замок, при этом заключил в тюрьму воротного замка Ю. Хормаза и велел отрубить ему обе руки. В этом деле, к-рое неоднократно прекращали и возобновляли, Борзобогатый-Красенский несколько раз выступал на суде в качестве ответчика. Будучи луцким войтом и городничим, Борзобогатый-Красенский занимался незаконными поборами. В 1562 г. он задержал в Луцке на неск. дней посольство, в к-рое входили архидиак. Геннадий и купец В. Поздняков, отправленное царем [Иоанном IV Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IV ВАСИЛЬЕВИЧ.html>) на Синай и в Иерусалим с милостыней, под предлогом неуплаты мыта, несмотря на имевшуюся у послов королевскую охранную грамоту. Борзобогатый-Красенский был подвергнут строгому взысканию со стороны короля (Опись актовой книги Киевского центр. архива № 2035. К., 1883. С. 11).

Мн. исследователи ошибочно отождествляли Борзобогатого-Красенского с его племянником Иваном Олехновичем Борзобогатым-Красенским, к-рый до сер. 60-х гг. XVI в. занимал должность цельника (сборщика торговых пошлин) Волынской земли, затем был луцким мостовничим. Дядя и племянник совместно владели рядом имений. Против них было возбуждено судебное дело по поводу неуплаты в королевскую казну мытных и др. налогов за неск. лет. В 1562 г. суд постановил отнять у ответчиков в пользу короля 4 имения, находившихся в их совместном владении (мест. Радомысль, села Суховоля, Галичаны и Зборышев).

По-видимому, Борзобогатый-Красенский оказывал важные услуги кор. [Сигизмунду II Августу](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунду II Августу.html>) (возможно, кредитовал пустую королевскую казну) и пользовался постоянным расположением правителя. Не позднее 7 янв. 1563 г. шляхтич получил экспектативу (гарантию на получение в будущем духовного сана) на Владимирско-Брестское еп-ство. За Борзобогатым-Красенским закреплялось управление епархией на время болезни правящего архиерея еп. Иосифа (Красенского), его дяди, фактически отошедшего от дел в 1561 г., с правом занять кафедру после смерти еп. Иосифа. По документам Луцкого гродского суда Борзобогатый-Красенский с 7 янв. 1563 г. титуловался «нареченным епископом Владимирским и Берестейским» и управлял всеми имениями епископии. При этом шляхтич по большей части жил в Луцке и занимал должность луцкого войта, во Владимире его представлял сын Василий в качестве «епископского наместника» (неверным является утверждение униат. митр. Льва Кишки о том, что Борзобогатый-Красенский был викарием (коадъютором) еп. Иосифа - Площанский. 1899. С. 163).

Вероятно, деятельность Борзобогатого-Красенского во Владимирско-Брестской епархии вызывала недовольство короля и местной шляхты - старосты владимирского и воеводы киевского [Константина Константиновича](<https://pravenc.ru/text/Константина Константиновича.html>) Острожского, подстаросты владимирского В. Гулевича и др., с которыми у Борзобогатого-Красенского были имущественные конфликты. Протесты против действий Борзобогатого-Красенского могли исходить и от духовенства, т. к. нареченный епископ раздавал церковные имения родственникам, распоряжаясь ими как частными владениями. В сент. 1564 г. он передал своей старшей дочери Маруше в качестве приданого по случаю ее свадьбы с В. Рогозинским принадлежавшие Владимирской епархии села Мосур и Ставки (Опись актовой книги Киевского центр. архива № 2039. К., 1885. С. 24). Ряд имений шляхтич отдал др. представителям рода Борзобогатых-Красенских, вслед. чего на него была подана жалоба в Виленский сейм (АЗР. 1848. Т. 3. С. 50-67, № 13). Нареченный епископ грабил соседей по земельным владениям. В 1564 г. он отнял у кн. Михаила Еловича-Малинского местечко Велицк в Ковельском старостве, захватил родовое село кн. Якуба Войны-Тристенского Тристень в Луцком повете. В февр. 1564 г. слуги Борзобогатого-Красенского напали на обоз серадзского воеводы Альбрехта Лаского и отняли у него 900 бочек с поташем.

Главной причиной недовольства короля в отношении Борзобогатого-Красенского было нежелание шляхтича возвращать долги королевской казне и сопротивление, которое он оказывал при изъятии его имений в счет уплаты долгов (напр., в 1565 при отчуждении в пользу короля с. Забороль в Луцком повете). Не позднее 29 июня 1565 г., после смерти еп. Иосифа (Красенского), Борзобогатый-Красенский был лишен Владимирской кафедры, на к-рую получил назначение еп. Феодосий (Лазовский). Борзобогатый-Красенский в июне 1565 г. на Петроковском сейме обязался уплатить Феодосию 1 тыс. злотых, если тот откажется от Владимирской епископии. Борзобогатый-Красенский не заплатил, и 15 сент. 1565 г. еп. Феодосий, имевший охранную грамоту короля, во главе вооруженного отряда взял штурмом епископский замок во Владимире, в котором находился сын Борзобогатого-Красенского Василий с отрядом вооруженных слуг, оказавший ожесточенное сопротивление. 21 окт. 1565 г. королевский дворянин Иван Богухвал сообщал, что потребовал, чтобы Феодосий отправился во Владимир на королевский суд по делу о насильственном овладении Владимирской епископией, но тот отказался. 26 нояб. того же года королевский дворянин Бенедикт Протасевич передал Феодосию королевский приказ не препятствовать ему в описании земельных владений Владимирской епископии, на что получил согласие архиерея (Опись актовой книги Киевского центр. архива № 2039. К., 1885. С. 24). Тогда же Владимирская епархия была закреплена за Феодосием, а попытки Борзобогатого-Красенского оспорить решение в суде оказались безрезультатными. При этом Борзобогатый-Красенский удержал за собой ряд имений Владимирской кафедры (в частности, мест. Квасов во Владимирском повете, мест. Городок и др.), к-рые оказались записаны либо на него, либо на его ближайших родственников, на что позже жаловался еп. Феодосий.

В 1565-1566 гг. Борзобогатый-Красенский упоминался в документах как луцкий войт. Должности луцкого ключника и городничего он уступил Александру Жоравницкому, а должность луцкого мостовничего - племяннику Ивану Олехновичу. В эти годы шляхтичу удалось избежать возврата части долгов, после того как грамотой короля от 30 мая 1569 г. принадлежавшие Борзобогатому-Красенскому мест. Красное и др. имения были переданы его сыновьям Василию и Петру (Опись актовой книги Киевского центр. архива № 2051. К., 1907. С. 127).

В авг. 1568 г. Борзобогатый-Красенский впервые упоминается как нареченный епископ Пинский и Туровский. В сент. 1568 г. он вел на землях епархии торговлю, занимаясь сплавом леса по рекам Полесья. В дек. 1568 г., после смерти Луцкого еп. Марка (Жоравницкого), родственника Борзобогатого-Красенского (дочь Борзобогатого-Красенского Анна была замужем за сыном Жоравницкого), стала вакантной Луцкая кафедра. С сер. дек. 1568 по апр. 1569 г. Луцкой епархией в качестве нареченного епископа временно управлял луцкий подстароста Андрей Русин-Берестецкий, хлопотавший перед королем и «панами-радой» о предоставлении ему Луцкой епископии и Жидичинской архимандритии в постоянное управление (Опись актовой книги Киевского центр. архива № 2039. К., 1885. С. 24). Однако король выбрал Борзобогатого-Красенского, к-рый с 1 мая 1569 г. упоминается в документах как нареченный епископ Луцкий и Острожский. Андрею Русину-Берестецкому тогда же пожаловали вакантное Пинское епископство, к-рое считалось менее почетным. Незадолго до назначения Борзобогатого-Красенского на Луцкую кафедру, в 1569 г., скончался его родственник, архим. [Жидичинского во имя святителя Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Жидичинского во имя святителя Николая Чудотворца монастыря.html>) Иона (Илья Борзобогатый-Красенский); после его смерти часть оставшегося имущества разграбили местные шляхтичи. Нареченный Луцкий епископ инициировал судебное расследование хищения, в которое вмешался попечитель обители кн. Роман Сангушко (Володимирський гродський суд. К., 2002. С. 151). Борзобогатый-Красенский добился того, что кор. Сигизмунд II привилеем от 26 дек. 1569 г. «за различные заслуги» передал ему Жидичинский монастырь в пожизненное владение и он стал нареченным архимандритом жидичинским (АЗР. 1848. Т. 3. С. 149-150, № 47). За получение монастыря шляхтич отдал одно из монастырских имений литов. подканцлеру Остафию Воловичу.

Поначалу Борзобогатый-Красенский управлял Луцкой кафедрой, не имея монашеского пострига и хиротонии, вслед. чего митр. [Иона III (Протасович)](<https://pravenc.ru/text/Иона III (Протасович).html>) принял против него чрезвычайные меры. Как сообщается в акте Луцкого гродского суда, в окт. 1570 г. слуга Киевского митрополита вручил нареченному Луцкому епископу «неблагословенный митрополичий лист», в к-ром Борзобогатый-Красенский порицался за то, что, оставаясь светским человеком, он владел имениями Луцкой епископии и Жидичинского мон-ря и отказывался прибыть к митрополиту для принятия посвящения в сан. Было издано окружное послание митр. Ионы с угрозой отлучения Борзобогатого-Красенского от Церкви. Ввиду конфликта последнего с митрополитом в 1570 - нач. 1571 г. Луцкой епархией управлял Солунский митр. Иона, посол К-польского патриарха, живший в мест. Корец.

В марте 1571 г. Борзобогатый-Красенский оставил должность луцкого войта и направился в Киев, где принял монашеский постриг с именем Иона, затем был хиротонисан во епископа, о чем упоминается в заявлении его сына Василия от 27 марта 1571 г. (Опись актовой книги Киевского центр. архива № 2045. К., 1889. С. 24). Хиротонию совершили митр. Иона и Холмско-Белзский еп. Захария (Ильяшович). Перед хиротонией И. обязался передать митр. Ионе 2 тыс. коп литов. грошей, еп. Захарии - 1 тыс. коп литов. грошей, но обязательства не выполнил. Митр. Иона подал на него иск в королевский суд, что 16 июля 1571 г. было отмечено в луцких гродских книгах (Опись актовой книги Киевского центр. архива № 2045. К., 1889. С. 36). Еп. Захария также подал на И. в суд в связи с неуплатой за «ставленье в стан духовный» 1 тыс. коп литов. грошей, о чем упоминается в акте от 30 апр. 1572 г. (Площанский. 1899. С. 194).

Свое управление Луцкой кафедрой и Жидичинским мон-рем И. использовал для собственного обогащения и обогащения родственников. В нач. 70-х гг. XVI в. он дал в качестве приданого дочери Анне, вышедшей замуж за Александра Жоравницкого, имение Луцкой епархии мест. Жабче (И. благословил дочь и Жоравницкого развестись со своими супругами, чтобы вступить в брак; см.: Левицкий О. И. О семейных отношениях в Юго-Западной Руси в XVI-XVII вв. // Русская старина. 1880. Т. 29. Нояб. С. 561). В 1574 г. И. вместе с сыном Василием добился у кор. Генриха Валуа разрешения на передачу мест. Хорлупы, принадлежавшего Луцкой кафедре, князьям Радзивиллам в обмен на их имение Фалемичи во Владимирском повете; в результате обмена И. получил 1 тыс. злотых (АрхЮЗР. 1859. Ч. 1. Т. 1. № 10. С. 40-48; № 46). Епископ пытался перевести церковные имения в личную собственность. В июле 1572 г. И. судился с настоятелем луцкой Покровской ц. Григорием, претендуя на владения храма (Опись актовой книги Киевского центр. архива № 2046. К., 1890. С. 48).

Пребывая в епископском сане, И. продолжал заниматься разбоем, с отрядами слуг совершал нападения на имения соседних с ним землевладельцев, что нередко сопровождалось кровопролитием и длительными судебными разбирательствами. В ходе таких столкновений были убиты оба сына епископа: Петр в кон. 70-х гг. XVI в., Василий весной 1585 г. При этом следует отметить, что в отдельных случаях И. защищал имения Луцкой кафедры и Жидичинской архимандритии от попыток их захвата Луцкими католич. епископами, с к-рыми у него постоянно велись судебные тяжбы. Однако большинство столкновений было связано с родовыми имениями И., а не с церковными. В 1574 г. универсалом кор. Генриха Валуа И. за нападение на имение соседа, сопровождавшееся грабежом и убийствами, было объявлено лишение чести (infamia). В июне 1575 г. восставшие крестьяне с. Щурин ограбили имение Луцкой кафедры с епископской резиденцией в мест. Рожище, о чем доносил 20 июня 1575 г. урядник И. (Крикун М. Г. Селянський рух на Украiнi: Збiрник документiв та матерiалiв. К., 1993. С. 49, № 16).

И. разорял владения и имущество волынских мон-рей: Жидичинского Николаевского, Луцкого Васильевского, Красносельского Преображенского близ Луцка, Дубищенского Введенского близ мест. Рожище. В кон. 70-х гг. XVI в. он фактически разграбил хозяйство Жидичинского монастыря, увез из обители документы на владения, драгоценную церковную утварь. После вмешательства кн. Константина Острожского кор. Стефан Баторий указом от 28 мая 1580 г. распорядился отобрать у И. Жидичинский мон-рь и передать его в управление греку - Мегленскому еп. Феофану. В июле 1580 г. И. был удален из мон-ря с помощью отряда вооруженных слуг кн. Острожского. Однако Луцкий епископ не хотел подчиниться этому решению, и кор. Стефан указом от 5 дек. 1580 г. назначил кн. Константина Константиновича попечителем обители, поручив ему охранять права еп. Феофана и защищать мон-рь от притязаний И. В 1581 г. еп. Феофану было передано подворье Жидичинского мон-ря в Луцком замке (Архимандритское дворище), к-рое удерживали слуги И. В нач. 80-х гг. XVI в. И. неск. раз захватывал Жидичинский мон-рь, грабил имущество еп. Феофана, но каждый раз его изгоняли из мон-ря.

И. назначал настоятелями монастырей в Луцкой епархии не духовных, а светских лиц: нареченным игуменом Красносельского Преображенского мон-ря был земянин Богдан Шашка-Конюхский, нареченным архимандритом [Дерманского во имя Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Дерманского во имя Святой Троицы монастыря.html>) близ Острога - шляхтич Мелетий Джуса.

Из-за долгов И. постепенно лишался имений на Волыни. В счет уплаты личных долгов он отдавал не только родовые имения, но и церковные. В частности, в июне 1574 г. епископ передал кнг. Анне Чарторыйской в счет уплаты долга помимо родового имения Омеляник под Луцком 4 имения Луцкой кафедры (Одерады, Тертки, Седмярки и Подберезье) и одно имение Жидичинского монастыря (с. Боголюбы). Под давлением судебных решений И. вынужден был отказаться от такой практики. В авг. 1577 г., когда немецкий купец М. Вольбах обвинил И. в неуплате 12 тыс. старых талеров и 370 тыс. польских злотых, суд передал Вольбаху родовые имения И.- мест. Красное (близ г. Дубно) и с. Иванчицы, церковные владения не затрагивались.

Положение И. особенно ухудшилось, после того как в кон. 1580 г. умер его влиятельный родственник луцкий староста Александр Жоравницкий и новым старостой стал личный враг Луцкого епископа кн. Александр Пронский. Последний в 1582 г. наложил на И. ряд взысканий, отнял часть имений. Тогда И. увеличил поборы с приходского духовенства. 25 апр. 1583 г. в суд поступила жалоба от луцкого духовенства в связи с тем, что И. запечатал 8 приходских церквей Луцка, сохранив богослужение только в кафедральном соборе в Луцком замке, и потребовал от духовенства внести плату за снятие печатей и открытие храмов для богослужения.

В авг. 1583 г. произошло очередное вооруженное столкновение И. с луцким старостой из-за Жидичинского мон-ря, вслед. к-рого епископ был изгнан из обители. Кн. Пронский разрушил устроенное И. на территории обители укрепление (фольварок), в мае 1584 г. велел выбросить из могил на прицерковном кладбище останки его родственников, как писал об этом И. в жалобе, направленной во Владимирский гродский суд. Впосл. И. жаловался на то, что в нояб. 1583 г. кн. Пронский отнял у него Пречистенский Святогорский муж. мон-рь в предместье Луцка Хмельник, сразу же переданный Феодоре Яновой Загоровской. Она устроила там жен. обитель, изгнав игум. Матфея, к-рого обвинила в хищении церковного имущества. Когда сторонники И. во главе с бывш. игум. Матфеем попытались 3 янв. 1584 г. вернуть монастырь, произошло столкновение, игум. Матфей был убит. Заявление И. осталось без последствий.

За очередное вооруженное нападение на Жидичинский мон-рь, нанесение ран и увечий монастырским слугам и братии решением короля от 18 февр. 1585 г. И. и его сын королевский секретарь Василий (вскоре был убит) были приговорены к банниции (лишению прав). Указом от 21 марта 1585 г. король отсрочил исполнение приговора на 6 месяцев в связи с тем, что И. обязался вернуть в Жидичин все похищенные вещи. И. умер до приведения приговора в исполнение. 17 сент. 1585 г. на ставшую вакантной Луцкую кафедру был назначен еп. [Кирилл (Терлецкий)](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Терлецкий).html>). После смерти И. его невестка Анна Василева Борзобогатая и ее сыновья Константин и Василий забрали из луцкого кафедрального собора 16 грамот, подтверждавших имения кафедры, пергаменное Евангелие и драгоценную утварь. Часть похищенного была отобрана у родственников И. и возвращена в собор еп. Кириллом.

## Источники

АЗР. 1848. Т. 3. № 47. С. 149-150; № 156. С. 299-300;Голубев С. Т. Материалы для истории Западнорусской православной Церкви. К., 1891. Вып. 1. С. 22-27; Галицкий исторический сб. Вып. 1. Львов, 1853. С. 144; АрхЮЗР. 1859. Ч. 1. Т. 1. № 4. С. 7-12; № 5. С. 12-15; № 8. С. 29-30; № 10. С. 40-48; № 25-29. С. 138-154; № 31-34. С. 157-165; № 38. С. 186-187; № 40. С. 189-191; № 41. С. 191-193; № 46. С. 204-212; № 51. С. 223-227; № 53. С. 232-234; АЮЗР. 1863. Т. 1. № 165. С. 188-190; Левицкий Д., свящ. Извлечения из документов, относящихся ко времени епископов Владимиро-Волынских Иоанна (Борзобогатого-Красенского) и Феодосия (Лазовского) (1563-1565) // Волынские ЕВ. 1872. № 6/7.

## Литература

Левицкий О. И. Пасквиль и суд // Очерки старинного быта Волыни и Украины. К., 1889. Вып. 1. С. 1-32; Малевич А. Древняя Жидичинская архимандрия на Волыни // Волынские ЕВ. 1899. № 27. С. 751-754; № 28. С. 770-774; Площанский В. М. Прошлое Холмской Руси по архивным документам XV-XVIII вв. и др. источникам. Вильна, 1899. Ч. 1. С. 163-164, 195; Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 5. С. 191-193, 214, 217-218, 247-250.

В. Г. Пидгайко, Б. Н. Флоря
