---
article_title: ИОИЛЬ
author: Г. Я. Голенченко, В. Г. Пидгайко
volume: '25'
page_numbers: 370-372
source_url: https://pravenc.ru/text/578242.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:45:32Z'
---

(Труцевич; † ок. 1655, с. Болдино (совр. Дорогобужский р-н Смоленской обл.)), игум., белорус. церковный деятель, книгоиздатель, писатель. Детство и юность И., вероятно, прошли в Могилёве (Белоруссия). По-видимому, он учился в одной из лучших в то время западнорус. правосл. школ при могилёвском Богоявленском братстве. Ок. 1616 г. И. мог познакомиться с ректором могилёвской братской школы типографом и издателем С. Соболем. Возможно, монашескую жизнь И. начал в [киевском Братском в честь Богоявления мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/киевском Братском в честь Богоявления мужском монастыре.html>), поскольку в 20-х гг. XVII в. И. назван среди членов киевского Богоявленского братства, при котором существовал мон-рь (ПВКДА. Т. 2. Отд. 1. С. 43). И. упоминается в документах 2-й четв. XVII в. как один из наиболее активных и влиятельных членов могилёвского Богоявленского братства. В 1628 г. И. принял участие в прошедшем в Киеве Соборе, на котором были осуждены униат. воззрения [Мелетия (Смотрицкого)](<https://pravenc.ru/text/Мелетия (Смотрицкого).html>).

Начиная с 20-х гг. XVII в. И. активно занимался восстановлением монашеского общежительства на белорус. землях, пришедшего в упадок во 2-й пол. XVI - нач. XVII в. вслед. вмешательства шляхты в дела монастырей и насаждения католичества и унии польск. властями. Первой обителью, основанной под рук. И., был [Кутеинский в честь Богоявления мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кутеинский в честь Богоявления мужской монастырь.html>). 9 мая 1620 г. по просьбе Могилёвского братства Иерусалимский патриарх [Феофан IV](<https://pravenc.ru/text/Феофан IV.html>) благословил создание близ Орши ставропигиального мон-ря в подчинении К-польского патриарха с «неуклонным содержанием чина и устава монашеского общежития». Обитель была построена в 1623-1635 гг. на средства православного шляхтича Б. В. Стеткевича-Заверского, подкомория мстиславского и каштеляна новгородского, освящена в июле 1635 г. Киевским митр. св. [Петром (Могилой)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Могилой).html>), утвердившим И. в должности игумена. К 1635 г. вслед. обширности и большого числа братии (ок. 200 насельников) Богоявленский мон-рь называли лаврой. Хотя в соответствии с патриаршей грамотой обитель была ставропигиальной по отношению к К-польскому первоиерарху, фактически ею управлял Киевский митрополит. В 30-х гг. XVII в. в Кутеинском мон-ре жил прмч. [Афанасий (Филиппович)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Филиппович).html>). Последний засвидетельствовал в «Диариуше», что за разрешение строительства Свято-Духовской ц. в Кутеинском мон-ре правосл. жители Орши заплатили литов. подканцлеру большую сумму - «двесте червоных золотых».

Впосл. под рук. И. были созданы [оршанский (Кутеинский) в честь Успения Пресвятой Богородицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/оршанский (Кутеинский) в честь Успения Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>) (1631), [Буйничский в честь Сошествия Святого Духа на апостолов](<https://pravenc.ru/text/Буйничский в честь Сошествия Святого Духа на апостолов.html>) мужской (впосл. жен.) монастырь (1633), мстиславский Тупичевский Свято-Духовский мужской (впоследствии женский) монастырь (июнь 1641), [Борколабовский в честь Вознесения Господня женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Борколабовский в честь Вознесения Господня женский монастырь.html>) (июнь 1641). Для последней обители И. избрал настоятельницу - игум. Фотинию (Киркоровну) из сестер Кутеинского Успенского мон-ря, откуда в Борколабово перешла часть насельниц. Борколабовская обитель подчинялась Кутеинскому Богоявленскому монастырю в соответствии с ктиторской грамотой Борколабовской обители, данной Стеткевичем-Заверским 24 июня 1641 г. С 1641 г. И. имел титул «игумен кутеинский, буйничский и борколабовский, первоначальник и основатель мон-рей Оршанского повета» (Жудро. 1906. С. 7). В 1652 г. по требованию И. Буйничский мон-рь уступил Борколабовской обители половину принадлежавших ему земель в Костинке и Холмах (впосл. из-за этих владений между обителями до 1759 велась ожесточенная борьба с взаимными вооруженными нападениями). И. имел право назначать игуменов и постригать иноков в мстиславском Тупичевском мон-ре, братии которого в фундушевой грамоте шляхтичей Москевичей от 24 июня 1641 г. предписывалось повиноваться И. и даже после его смерти находиться под «началом общежительнаго монастыря Кутеенскаго» (цит. по: Пятницкий. 1907. С. 4). И., по-видимому, участвовал в устроении [могилёвского во имя свт. Николая Чудотворца женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/могилёвского во имя свт  Николая Чудотворца женского монастыря.html>) (1637), в постройке в Могилёве братской Богоявленской ц., в создании др. храмов и обителей в Белоруссии. Во всех созданных при участии И. мон-рях был введен общежительный устав свт. Василия Великого.

Заслуги И. в деле возрождения западнорус. монашества отмечены в ряде рус. сочинений 2-й пол. XVII в., связанных с патриархом [Никоном](https://pravenc.ru/text/Никон.html), к-рый высоко ценил белорус. церковного деятеля. Апология И. содержится в «Житии патриарха Никона», где сообщается, что И. «многи монастыри своими труды сооруди, и иночествующих множество собра, и во своей пастве всех имеяй, и благочестие во всей Белой России утверждаяй и удерживаяй во время гонения от развращенных униатов». В сб. «Рай мысленный» (Иверский Святоозерский мон-рь, 1659), в разд. «Слово благополезное о создании монастыря Пресв. Богородицы Иверские, иже на Святем озере» патриарх Никон особо отмечает заслуги И. в утверждении устава свт. Василия Великого, подчеркивая, что благодаря кутеинскому игумену «лавра Богоявления близ славна города Орша бысть глава и начало общему житию во всей Белой России и в Литве» (цит. по: ИРИ. Т. 4. С. 884-885).

В 1630-1632 гг. в Кутеинском Богоявленском монастыре располагалась типография Соболя, перенесенная из Киева. После отъезда Соболя с частью типографского оборудования в Буйничский мон-рь И. в 1632 г. возглавил Кутеинскую типографию, значительно расширенную при поддержке Стеткевича-Заверского (в лит-ре высказывалось мнение, что после отъезда Соболя иноки Богоявленского мон-ря организовали новую типографию, с новым шрифтом и орнаментами; см.: 400 лет русского книгопечатания, 1564-1964. М., 1964. С. 109). В 1634-1654 гг. в кутеинской типографии было напечатано 15 книг. Нек-рые издания снабжены написанными И. предисловиями: «Брашно духовное, сиречь Псалмы» (1639), «Трифологион, или Цветослов» (1647), «Диоптра, албо Зерцало и изображение живота в мире сем человеческаго» (1651), «Лексикон славеноросский, альбо Имен толкование» Памвы (Берынды) (1653; в предисловии И. пишет о необходимости словарей). Также в Кутеино были опубликованы: Новый Завет (1652), «Гистория, альбо Правдивое выписание святого Иоанна Дамаскина о житии святых преподобных отец Варлаама и Иоасафа и наверненю индиян» (1637, в предисловии указано, что книга переведена кутеинскими иноками «заново с греческаго и словенскаго на русский язык»), «Букварь языка славенъска» (1637), «Дидаскалия, альбо Наука… о седми сакраментах» еп. Мстиславского, Оршанского и Могилёвского [Сильвестра (Косова)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра (Косова).html>) (1637), Псалтирь (1646, с посвящением Стеткевичу-Заверскому) и др. В мон-ре при И. велось и книгописание, ряд рукописей сохранился в собрании Е. Е. [Егорова](https://pravenc.ru/text/Егорова.html) в РГБ. В обители действовало училище, сложились певческо-музыкальная, иконописная, граверная школы, развивались ремесла.

По сообщению прмч. Афанасия (Филипповича), с 30-х гг. XVII в. И. (к-рого прмч. Афанасий называет «мужем святолюбивым») поддерживал контакты с русскими властями, регулярно давал рекомендательные письма западнорусским православным священнослужителям и представителям монастырей, ехавшим в Россию для сбора пожертвований. Прмч. Афанасий, направляясь в Москву в февр. 1638 г., в условиях, когда еще сохранялась напряженность на западнорусских землях после недавнего казацкого восстания, вез рекомендательное письмо от И. к кн. П. Трубецкому. Дать Афанасию письмо непосредственно в Москву И. после совещания с братией отказался, вероятно опасаясь преследований от польских властей. В 1648 г. с рекомендательным письмом от И. Москву посетил игум. [Бизюкова в честь Воздвижения Креста Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/Бизюкова в честь Воздвижения Креста Господня монастыря.html>) Гедеон, предложивший царю [Алексею Михайловичу](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) издать подготовленные им книги. Благодаря И. кутеинские мон-ри в 50-х гг. XVII в. получили охранные грамоты от царя. В эти годы некоторые мастера и ремесленники начали покидать Кутеинский Богоявленский мон-рь и переезжать в Москву. В Посольском приказе получал жалованье иконописец «старец Григорьица», вышедший «на вечное житие» в 7159 (1651) г.; его учеником стал вяземский посадский человек Давид, к-рый «писал государево иконное письмо».

И. был сторонником присоединения белорусских земель к России. Во время русско-польской войны 1654-1655 гг. И. вместе со шляхтичем К. Поклонским агитировал за добровольную сдачу русским Могилёва, что встретило «немалое озлобление» у ряда горожан (вероятно, польской части населения). 25 авг. 1654 г. жители Могилёва открыли городские ворота русским отрядам, взамен городу были сохранены его права. В окт. И. уговаривал защитников осажденной крепости Дубровно сдаться рус. войскам, что и произошло 12 окт. того же года. 7 сент. 1654 г. И. возглавил посольство православного духовенства Орши к находившемуся тогда в Смоленске царю [Алексею Михайловичу](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>), в котором участвовали также наместник Буйничского монастыря Мефодий, другие старцы, доставившие в Смоленск «святыни». Тема переговоров неизвестна; возможно, на этой встрече И., опасаясь мести со стороны поляков за его участие в сдаче Могилёва, впервые поднял вопрос о своем переселении с братией в Россию. Официально И. ходатайствовал об этом перед царем в Могилёве в нач. 1655 г., о чем упоминается в записках игумена могилёвского братского мон-ря Ореста (АСЗР. Т. 2. Прил. С. XII).

И. скончался во время переезда большей части насельников Кутеинского Богоявленского и Буйничского мон-рей с движимым имуществом в [Валдайский Святоозерский в честь Иверской иконы Божией Матери мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Валдайский Святоозерский в честь Иверской иконы Божией Матери мужской монастырь.html>), основанный патриархом Никоном в 1653 г. Точные обстоятельства переезда западнорусских иноков в монастырь близ Новгорода неизвестны. Как считается, в 1654 г. патриарх просил царя о разрешении поселить в новооснованном Иверском монастыре И. с братией для введения в обители общежительного устава свт. Василия Великого и устройства типографии. Свою роль в переселении иноков, по-видимому, сыграли обстоятельства военного времени, когда мн. беженцы из белорус. земель находили приют в России. Из Кутеинского мон-ря в Иверскую обитель было перевезено все имущество вплоть до иконостаса монастырского храма (Опыт описания Могилёвской губ. Могилёв, 1882. Т. 1. С. 50). В обитель под Новгородом переехали 60 иноков и мастеровых людей из Кутеинского мон-ря, в к-ром тогда проживало более 100 насельников, и группа насельников Буйничской обители во главе с наместником Буйничского и Могилёвского братского мон-рей Мефодием. В 1657 г. кутеинская типография продолжила книгопечатание в Иверском мон-ре, в 1665 г. была переведена по решению патриарха Никона в [Новоиерусалимский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Новоиерусалимский мон-рь.html>), в 1676 г. ее оборудование поступило на Московский Печатный двор в распоряжение [Симеона Полоцкого](<https://pravenc.ru/text/Симеона Полоцкого.html>). Отъезд большей части кутеинских монахов в Россию во главе с игуменом пристрастно оценивался в Речи Посполитой. В 1655 г. перешедший на сторону поляков могилёвский полковник К. Поклонский, близко знакомый с И., писал нежинскому протопопу о том, что «черньцов в неволю загнали, где с кручины отец игумен Иоиль умер».

По завещанию И. был похоронен в соборном храме Иверского Святоозерского мон-ря. В нач. XX в. его могила была отмечена каменной надгробной плитой на паперти собора, напротив горнего места. В ризнице обители хранились принадлежавшие И. железные параман и крест. «Род отца нашего Иоиля (Троуцевича), игумена монастырей кутейнских» упоминался в синодике Святоозерского мон-ря нач. XIX в.

## Источники

АЮЗР. Т. 2. № 56; АЗР. Т. 5. № 18;Голубев С. Киевский митр. Петр (Могила) и его сподвижники. К., 1883. Т. 1. Прил. С. 313.

## Литература

Леонид (Кавелин), архим. Типография Оршанского Кутеинского и Иверского Валдайского монастырей (с 1630 по 1665 г.) // ВОДИ. 1876. № 1/2; Харлампович К. Малороссийское влияние на великорусскую церковную жизнь. Каз., 1914. Т. 1; Жудро Ф., свящ. Иоиль (Труцевич), первый игумен кутеинских монастырей // Могилёвские ЕВ. 1891. № 11/12. Смесь. С. 92-95; он же. История могилёвского Богоявленского братства. Могилёв на Днепре, 1890; он же. Борколабовский Свято-Вознесенский женский монастырь. Могилёв на Днепре, 1906; он же. Оршанский Богоявленский Кутеинский монастырь, или древняя белорусская лавра. Могилёв на Днепре, 1912; Титов Ф., прот. Иоиль (Труцевич) // ПБЭ. 1906. Т. 7. Стб. 254-256; Пятницкий И. Тупичевский монастырь Могилёвской епархии. Могилёв на Днепре, 1907; Коршунов А. Ф. Афанасий (Филиппович): Жизнь и творчество. Минск, 1965. С. 35; Голенченко Г. Я. Идейные и культурные связи восточнослав. народов в ХVII - сер. XVIII в. Минск, 1989.

Г. Я. Голенченко, В. Г. Пидгайко
