---
article_title: ИОВИАН, ИУЛИАН, ЕМЕЛ (ЕМИЛИЙ), ФЕЛИКС, МАРКИАН, МАКСИМА, САТУРНИН(А),
  ГЛОРИОЗА И ЕМЕЛ (ЕМИЛИЙ)
author: А. Н. К.
volume: '25'
page_numbers: 350-351
source_url: https://pravenc.ru/text/578218.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:44:57Z'
---

[лат. Iovianus, Iulianus, Emelus, Felix, Marcianus, Maxima, Saturnine, Gloriosa item Emelus], мученики Лаодикийские (пам. зап. 26 июля). По мнению И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), указание из италийской редакции Мартиролога блж. Иеронима (1-я пол. V в.) «в Лаодикии» первоначально относилось к мученикам еп. Феофилу и Филиппу, чья память впосл. была перенесена с 26 на 28 июля. Возможно, одним лицом с Иовианом является мч. Иовин, упоминаемый 19 июля в Сирийском Мартирологе (411) среди др. мучеников, пострадавших в Синнаде. Жен. имя Сатурнина, вероятно, искажение муж. имени Сатурнин (Saturninus), к-рое вместе с именами Маркиан, Максима и Глориоза встречается в Иеронимовом Мартирологе под 10 мая, а имя Иулиан - под 20 и 25 июля (без указаний). Делеэ предположил, что имя Емел под 26 июля записано дважды по ошибке, а мч. Феликса, к-рый также упомянут под 27 июля, следует отождествлять с мч. Феликсом Ноланским, основной день его памяти приходится на 14 янв.

В Мартирологе Флора Лионского (сер. IX в.) 26 июля указана память Сатурнина, Иулиана и Феликса (согласно др. ркп., Иовиана, Иулиана, Феликса, Маркиана и пресв. Пастора), пострадавших в Лаодикии, во Фригии ([Florus Lugdunensis]. Martyrologium // PL. 94. Col. 987), а в Мартирологе Ноткера Заики (80-е гг. IX в.) - Иовиана, Иулиана, Емилия, Феликса, Мартиана, Максимы, Сатурнина, Глориозы (PL. 131. Col. 1126).

## Источники

Un Martyrologe et douze ménologes syriaques / Éd. F. Nau. Turnhout, 1974. P. 19. (PO; T. 10, fasc. 1); MartHieron. P. 397.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 677.

А. Н. К.
