---
article_title: ИОИЛЬ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '25'
page_numbers: 367-368
source_url: https://pravenc.ru/text/578236.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:45:26Z'
---

(Озерянский, † ок. 1687-1688, Святогорская Успенская пуст. (в совр. г. Святогорске Донецкой обл., Украина)), преподобноисп. (пам. 11 сент.- в Соборе Святогорских святых). По сообщению архиеп. [Филарета (Гумилевского)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Гумилевского).html>), И. был родом из казаков, прозвище святого - Озерянский, по мнению архиеп. Филарета, было связано с проживанием в слободе Озерянке близ Харькова, где явилась чудотворная [Озерянская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Озерянская икона Божией Матери.html>) и был основан мон-рь (Филарет (Гумилевский). 2004. С. 59). В синодике Святогорской Успенской муж. пуст. (см. [Святогорская в честь Успения Пресвятой Богородицы лавра](<https://pravenc.ru/text/Святогорская в честь Успения Пресвятой Богородицы лавра.html>)) первым записан «род преподобнейшаго отца архимандрита Иоиля Озерянскаго».

И. начал монашеское служение в Святогорской Успенской пуст. В 1663 г. по просьбе полковника Харьковского Слободского казачьего полка Г. Донца-Захаржевского И. возглавил строительство Старохарьковского Куряжского Преображенского муж. мон-ря (находился близ совр. с. Подворки Дергачёвского р-на Харьковской обл.), возводившегося на средства полковника Донца-Захаржевского. Вместе с И. в Куряжский мон-рь переехала часть братии Святогорской пуст. В нач. 1673 г. И., оклеветанный перед Белгородским и Обоянским митр. [Мисаилом](https://pravenc.ru/text/Мисаилом.html), был смещен с должности настоятеля и сослан в Святогорскую пуст. Настоятелем Куряжского монастыря стал бывший игум. Змиевского монастыря Манассия, при котором монастырь был освящен (28 апр. 1673).

Через нек-рое время И. был оправдан, в 1678 г. стал первым настоятелем Святогорской пуст. в сане архимандрита (предыдущие настоятели имели сан игумена). В нач. 1679 г. И. направил челобитную царю [Феодору Алексеевичу](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>) с просьбой подтвердить права обители на лес, рыбные ловли и др. угодья, к-рые подвергались разорению со стороны жителей новопостроенных городов Маяцкий (Маяки), Солёный и Царёв-Борисов. 19 марта 1679 г. царь послал воеводе М. Апухтину грамоту, в к-рой засвидетельствовал имущественные права обители и повелел отпускать мон-рю денежную и хлебную ругу и воск на свечи.

Немногочисленные краткие сведения о Святогорском мон-ре в кон. 70-х - 80-х гг. XVII в. содержатся в ходатайствах и прошениях И. Из этих документов известен состав насельников обители в 1679 г.: «А ныне их в том монастыре - архимандрит, и иноческого чину 15 человек, да мирских работников, наемных людей, для работы живет человек по 10, и меньши, и больши», в мон-ре также жили 6 сторожей. В др. документе И. уточняет, что иноками были «старцы русские и иноземцы». Настоятель сообщал о трудностях, с к-рыми сталкивалась братия, из-за того что Святые горы - «место, водою скудное. Живучи-де в том монастыре, он, архимандрит, з братиею из реки Северского Донца носят воду по лестнице на себе бочками: 600 ступеней, по мере с 200 сажень. И в монастыре водою великое оскудение, а телегою и саньми взвозить не мочно, и учинены лестницы, и в гору ходят по одному человеку». В 1679-1680 гг. рядом с пустынью попечением И. был построен деревянный монастырский храм во имя св. апостолов Петра и Павла.

В нояб. 1680 г. И. с частью насельников Святогорской пуст. был захвачен в плен крымскими и азовскими татарами, разгромившими монастырь. Во время нападения сгорел Петропавловский храм, впосл. отстроенный заново. В нояб. 1682 г. И. был выкуплен из плена на средства из казны и в кон. этого года вернулся к управлению обителью (пока И. был в плену, мон-рем управлял строитель иером. Иоаким, восстанавливавший Святогорскую пуст. после разгрома). В связи с тем что жалованная грамота на владения пустыни 1679 г. была захвачена татарами, И. обратился в Москву за ее подтверждением. В ответ на челобитную И. цари [Иоанн V Алексеевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V Алексеевич.html>) и [Петр I Алексеевич](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) издали 21 янв. 1683 г. новую грамоту с подтверждением пожалований мон-рю.

В 1687 г. И. из-за болезни отказался от настоятельства (указание П. М. Строева на 1683 г. вызывает сомнение), в том же году настоятелем пустыни стал архим. Иосиф (Кононович). По преданию, И. скончался в скором времени после ухода на покой и был похоронен рядом с Петропавловским храмом, впосл. неоднократно перестраивавшимся и упраздненным в кон. XVIII в. в связи с возведением нового храма в др. месте. На месте прежней Петропавловской ц., с зап. стороны подошвы Святогорской скалы, при древнем монастырском кладбище была обустроена усыпальница настоятелей Святогорского мон-ря с часовней. По сообщению Г. И. Кулжинского, в сер. XIX в. в результате обвала земли в усыпальнице обнаружились останки «трех нетленно почивающих священноиноков в митрах» (Кулжинский Г. И. Путеводитель по Святым горам в Харьковской губ. Од., 1905. С. 30). Останки были атрибутированы 3 почитаемым архимандритам Святогорской пуст.: И. и преподобным [Рафаилу (Мокренскому)](<https://pravenc.ru/text/Рафаилу (Мокренскому).html>) и [Фаддею (Какуйловичу)](<https://pravenc.ru/text/Фаддею (Какуйловичу).html>). Часть насельников предложила перенести останки в монастырский храм, но по решению настоятеля их оставили на прежнем месте, обозначив его нишей с иконой и лампадой. Вслед. уничтожения братского Петропавловского кладбища в советский период место погребения И. было утрачено.

И. был канонизирован 8 мая 2008 г., когда Свящ. Синод УПЦ учредил местное празднование Собору Святогорских святых, «во Святых горах на Донце» подвизавшихся, в состав к-рого вошел в т. ч. И.

## Источники

Грамоты Святогорской обители //Кулжинский Г. И. Свято-Успенская общежит. пуст. в Харьковской епархии. Од., 1896. С. 44-54; Джерела до iсторiï населених пунктiв Донеччини XVI-XVIII ст. / Уклад. В. О. Пiрко. Донецьк, 2001. С. 10-11.

## Литература

Филарет (Гумилевский), архиеп. Историко-статистическое описание Харьковской епархии. М., 1852. Отд. 1; Х., 2004 2. Т. 1; он же. История Святогорской общежительной Успенской пуст. // Святогорская общежит. Успенская пустынь Харьковской губ., в Изюмском у., при р. Сев. Донце. М., 1868. С. 7-57; Клеванов А. С. Святогорский мон-рь // ЧОИДР. 1865. Кн. 2. С. 116-141; Альбовский Е. А. История Харьковскаго Слободскаго козачьего полка. Х., 1895. С. 40; Стефан (Архангельский), еп. Старохарьковская Куряжская обитель и ее Георгиевско-Петропавловский храм, (1673-1903 гг.). Х., 1904; Немирович-Данченко В. И. Святые горы: Очерки и впечатления. Донецк, 1990; История Донецкого края в док-тах и мат-лах: (XVII - нач. ХХ в.). Донецк, 1995. С. 10; Багалей Д. И. Из прошлого Святогорского монастыря // Дедов В. Н. Святые горы. К., 1995. С. 129-139; Рыбальченко Р. Ровесник Харькова: Куряжский мон-рь // Харьковские ЕВ. 1999. № 1(55). С. 7; Шкрiбiтько О. О. Господарська дiяльнiсть монастирiв степовоï Украïни в XVI-XVIII ст.: АКД. Донецьк, 2007.

В. Г. Пидгайко
