---
article_title: ИОИЛЬ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '25'
page_numbers: 369-370
source_url: https://pravenc.ru/text/578240.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:45:30Z'
---

[греч. 
᾿Ιωήλ] (1-я пол. XIII в.), византийский хронист. Автор «Краткой хроники» («Χρονογραφία ἐν συνόψει»), охватывающей события мировой истории от Адама до взятия К-поля крестоносцами в 1204 г. «Хроника» представляет собой в основном перечень правителей (последовательно иудейских, персидских, римских и византийских), содержащий сведения о продолжительности их царствования, прозвищах, семьях, обстоятельствах восхождения на престол и кончины. События кон. XI (начиная с имп. [Алексея I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>)) - нач. XIII в. И. излагает ещe более скупо. Посвящeнный этому периоду раздел содержит только список императоров с указанием продолжительности их правления. Завершает произведение горестное размышление о судьбе К-поля, попавшего за бесчисленные злодеяния людей в руки латинян.

Точной датировки создания «Хроники» не существует, предположительно она была составлена вскоре после 1204 г. «Хроника» обладает незначительной ценностью, поскольку по большей части она является компиляцией более ранних источников (прежде всего хроник [Георгия Амартола](<https://pravenc.ru/text/Георгий Амартол.html>) и [Иоанна Скилицы](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Скилица.html>)). Впервые «Хроника» И. была издана в Париже в 1651 г. Львом [Алляцием](https://pravenc.ru/text/Алляцием.html) в одном томе с сочинениями [Георгия Акрополита](<https://pravenc.ru/text/АКРОПОЛИТ ГЕОРГИЙ.html>) и [Иоанна Канана](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Канана.html>) (2-е изд.- Венеция, 1729).

В рукописи Vindob. Theol. gr. 304 (ок. 1300) за «Хроникой» (f. 229-257) следует анонимный гекзаметрический плач в 10 стихах, озаглавленный «На взятие Константинополя» (Hunger H. e a. Katalog der griechischen Handschriften der Österreichischen Nationalbibliothek. Tl. 3/3: Codices theologici 201-337. W., 1992. S. 361-366). Возможно, он также принадлежит И. и служит поэтическим эпилогом к «Хронике»; впрочем, произведение встречается в рукописях, где сама «Хроника» отсутствует.

## Сочинения

Ioelis Chronographia compendiaria / Rec. I. Bekker. Bonn, 1836. (CSHB; 26. 2); PG. 139. Col. 223-288; Gioele. Cronografia compendiaria / Introd., testo crit., trad., not. e lessico a cura di Fr. Iadevaia. Messina, 1979.

## Литература

Hirsch F. Byzantinische Studien. Lpz., 1876. S. 109-115; Krumbacher. Geschichte. S. 385-386; Mazal O. Zur Überlieferung der Chronik des Joel // JÖBG. 1967. Bd. 16. S. 127-131; Τσολάκης Εὐ. ῾Η χειρόγραφη παράδοση τοῦ χρονογραφικοῦ ἔργου τοῦ ᾿Ιωήλ // Βυζαντινά. 1976. Τ. 8. Σ. 449-461; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 476; Moravcsik Gy. Byzantinoturcica. Leiden, 1983 3. Bd. 1. S. 348-349; Macrides R. J. Joel // ODB. Vol. 2. P. 1042.

Л. В. Луховицкий
