---
article_title: ИОСИФ
author: А.Н.К.
volume: '25'
page_numbers: '553'
source_url: https://pravenc.ru/text/578398.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:48:06Z'
---

[греч. ᾿Ιωσήφ] (IV в.), прп. Египетский (пам. в субботу сырную). Упомянутый в каноне субботы сырной (Триодь Постная. Ч. 1. Л. 64) И. обычно отождествляется с учеником прп. [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>). В [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) говорится, что прп. Антоний, желая испытать пришедших к нему старцев, среди к-рых был И., предложил для толкования изречение из Свящ. Писания. В отличие от др. монахов И. получил от прп. Антония похвалу за смиренный ответ (Apopht. Patr. (Guy). Vol. 2. XV 4; PG. 65. Col. 80; рус. пер.: Достопамятные сказания. С. 13-14).

Возможно, одним лицом с И. является прп. Иосиф отшельник (ἀναχωρητής), память которого отмечена в византийских Синаксарях под 17 и 20 июня (SynCP. Col. 758, кон. X в.; Paris. Coislin. gr. 223, 1301 г.). В двустишии говорится, что И., подобно лебедю, даже находясь при смерти, пел духовные песнопения. В совр. календаре Элладской Православной Церкви память прп. Иосифа под 20 июня отсутствует.

Болландист Г. Хеншен предположил, что в визант. календарях под 17 и 20 июня помимо современника прп. Антония Великого мог поминаться один из Иосифов, о которых рассказывается в Apophthegmata Patrum (лат. версия в Vitae Patrum): Иосиф Фивейский (Apopht. Patr. (Guy). Vol. 1. I 14; PG. 65. Col. 241; рус. пер.: Достопамятные сказания. С. 91-92) или современник прп. [Пимена Великого](<https://pravenc.ru/text/Пимена Великого.html>) (сер. IV - 1-я пол. V в.) Иосиф из Панефо (Панефиса), о к-ром помимо отдельной главы (Apopht. Patr. (Guy). Vol. 1. IX 8; Vol. 2. X 38-40, XI 45, XII 9, XIII 1; PG. 65. Col. 228-232), где он также назван Иосифом «в Нижней Гераклее» (εἰς ῾Ηρακλέος τὴν κάτω), говорится в гл. «О пресв. Евлогии» (Apopht. Patr. (Guy). Vol. 2. VIII 4; PG. 65. Col. 169-172; рус. пер.: Достопамятные сказания. С. 61, 85-87) и, возможно, в главе «Об авве Пимене» (Apopht. Patr. (Guy). Vol. 2. X 60, 61, XV 57; PG. 65. Col. 327-330, 335-336, 349-352, 357-358; рус. пер.: Достопамятные сказания. С. 137-139, 142-143, 150, 154). По мнению Ж. К. Ги, Иосиф из Панефо и Иосиф, современник прп. Пимена, являются разными персонажами (Guy J.-Cl. Recherches sur la tradition grecque des Apophthegmata Patrum. Brux., 1962. P. 244. (SH; N 36)).

В комментариях к «Синаксаристу» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) прп. Иосиф, чья память отмечена под 17 июня, отождествлен с Иосифом из Панефо, о к-ром по сравнению с др. одноименными подвижниками в Apophthegmata Patrum содержатся наиболее полные сведения. В «Синаксаристе» приводится рассказ о нем и о прп. [Евлогии](https://pravenc.ru/text/Евлогии.html).

Кроме того, в алфавитном собрании Apophthegmata Patrum упоминаются Иосиф Пелусиот (ὁ τοῦ Πηλουσίου), к-рый рассказал о правителе Претории, ставшем впосл. синайским монахом, и на его примере показал, как должно стремиться избегать мирской славы и удовольствий (PG. 65. Col. 249; рус. пер.: Достопамятные сказания. С. 94-95), и еще неск. Иосифов в главах «Об авве Агафоне» (PG. 65. Col. 116; рус. пер.: Достопамятные сказания. С. 32), «Об авве Нистерое из Киновии» (PG. 65. Col. 308; рус. пер.: Там же. С. 127), «Об авве Сисое» (PG. 65. Col. 400; рус. пер.: Там же. С. 176) и «Об авве Феодоре Фермейском» (PG. 65. Col. 192; рус. пер.: Там же. С. 196).

По мнению зап. исследователей, под 17 и 20 июня в греч. Синаксарях мог поминаться Иосиф из Энатона, о к-ром существует неизданный рассказ [Иоанна Мосха](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Мосх.html>) (BHG, N 2203).

## Источники

ActaSS. Iun. T. 3. P. 296-297; PG. 65. Col. 71-442; SynCP. Col. 753 58, 758 31;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 242-243; Apopht. Patr. (Guy). Vol. 1. P. 108-111, 432-433; Vol. 2. P. 36-41, 52-55, 156-157, 212-215, 228-231, 284-287, 322-323, 432-433.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 183-184, 187; Т. 3. С. 532; Sauget J.-M. Giuseppe // BiblSS. Vol. 6. Col. 1303-1304; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 243.

А.  Н.  К.
