---
article_title: ИОНА
author: Е.В.Брюханова, Э.П.Р.
volume: '25'
page_numbers: 456-457
source_url: https://pravenc.ru/text/578308.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:46:37Z'
---

(Думин; † после 1607), бывш. митр. Ростовский и Ярославский, книжник. По собственному свидетельству, И. принял монашеский постриг во [владимирском в честь Рождества Пресв. Богородицы муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/владимирском в честь Рождества Пресв  Богородицы муж  мон-ре.html>) от настоятеля обители «отца архимандрита Захарии, потом бысть в Твери епископом» (цит. по: Титов. 1890. С. 57). Архим. [Захария](https://pravenc.ru/text/Захария.html) возглавлял Рождество-Богородицкий монастырь, по всей видимости, между 1572/73 и осенью 1578 г. (хиротонисан во епископа осенью 1578). В 1586 г., ранее 22 сент., И. стал настоятелем Рождество-Богородицкого мон-ря. После мая 1588 г. он был хиротонисан во епископа Великопермского и Вологодского. Собор 1589 г. утвердил за Великопермской епархией статус архиепископии и перенос кафедры из Усть-Выми в Вологду. Ок. 1589 г. по заказу И. была изготовлена 3-ярусная походная церковь (ныне в ГТГ; Иконы Вологды XIV-XVI вв. М., 2007. С. 78-79). В 1593 г. И. отправил в Вологду 200 экз. печатной Триоди (Постной и Цветной) для распределения по храмам. Известно о благоволении к И. царя [Бориса Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/Бориса Феодоровича.html>) Годунова. По просьбе Вологодского архиерея 25 февр. 1602 г. царь утвердил за владимирским Рождество-Богородицким мон-рем заупокойный вклад Замятни Бестужева - сельцо Полашкино и дер. Середникову (АФЗХ. Ч. 3. № 62. С. 105). Согласно преданию, будучи в Москве у патриарха свт. [Иова](https://pravenc.ru/text/Иов.html), И. сказал о находившемся при патриархе Григории Отрепьеве (см. [Лжедмитрий I](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрий I.html>)): «Сий чернец дияволу сосуд будет» (ПСРЛ. Т. 14. С. 59).

Между 24 марта и 25 июля 1603 г. (см.: Буланин. 1988. С. 430) И. в сане митрополита был назначен на Ростовскую и Ярославскую кафедру. Между 29 июня 1604 и 18 марта 1605 г. (Там же) он удалился на покой во владимирский Рождество-Богородицкий монастырь. И. сделал в обитель многочисленные богатые пожертвования: его вклад только в 1606/07 г. оценивался в 1750 р. (ОР ГВСМЗ. Вкладная книга мон-ря. № 5636 / 511. Л. 21 об.- 23). Архиерей пожертвовал в обитель книги на сумму 200 р. В 1607 г. на средства И. была возведена каменная церковь на монастырских воротах.

Перу И. принадлежит наиболее полная редакция Жития св. кн. Александра Ярославича Невского, написанная в 1591 г. по благословению патриарха св. Иова. К Житию присоединено описание 3 чудес (первое - 1572 г.), в нек-рых списках добавлено видение, относящееся также к 1572 г., о к-ром рассказал автору инок владимирского Рождество-Богородицкого мон-ря Антоний. Редакция И. сохранилась в значительном количестве списков, в т. ч. в составе [«Книги степенной царского родословия»](<https://pravenc.ru/text/ Книги степенной царского родословия .html>) (РГАДА. Ф. 381. № 346, 1594 г.).

Как показал А. В. Сиренов, ок. 1589 г. в связи с учреждением в России Патриаршества И. составил особую редакцию Степенной книги. Работу над текстом Степенной книги архиерей продолжил позднее. Редакция И. дошла в значительном количестве списков; возможно, целью автора было создание образцового текста (см.: Сиренов. 2007. С. 267-314, 488-495).

И. является составителем нового собрания сочинений прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>), старший список этого собрания дошел в 2 рукописях кон. XVI в.: РГБ. Егор. № 869 и ГИМ. Увар. № 310 (более поздние списки: РГБ. Егор. № 207, кон. XVI - нач. XVII в.; ГИМ. Увар. № 166, нач. XVII в.; РГБ. Унд. № 490, 3-я четв. XVIII в.). Собрание состоит из 82 глав, в него впервые включены послания прп. Максима Ф. И. [Карпову](https://pravenc.ru/text/Карпов.html) и Николаю Немчину против католицизма и астрологии. Кроме того, список собрания трудов прп. Максима, составленного митр. [Иоасафом](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html), содержит вкладную запись И. в Рождество-Богородицкий мон-рь от 5 нояб. 1600 г. (ГИМ. Увар. № 309. Л. 4-117; см.: Синицына. 1977. С. 227-228). По мнению Н. Н. [Покровского](https://pravenc.ru/text/Покровский.html), И. принадлежал Сибирский сборник, содержащий наиболее полный свод материалов судебного процесса над прп. Максимом (Судные списки Максима Грека и Исака Собаки / Изд. подгот.: Н. Н. Покровский. М., 1971. С. 17-18).

Известны 22 рукописи, написанные по заказу И. Все рукописи - четьи книги. Как сообщается в пространных вкладных записях, кодексы писались не с одного списка, но с разных «добрых переводов». Большая часть книг (в т. ч. Степенная книга и собрание сочинений прп. Максима) была пожертвована И. Рождество-Богородицкому монастырю.

По мнению А. А. Титова, И. скончался 7 марта 1608 г., но остается неясным, на основании каких документов приведена эта дата. Архиерей был похоронен в Успенском соборе Ростова Великого у юж. стены, 3-е захоронение от зап. угла. Имя И. внесено в «Список угодников Божьих... подвизавшихся в Ярославской епархии...» (1887), где он назван прозорливым, память указана под 16 марта и 22 сент.

## Литература

Арх.: РГБ. Егор. № 869; ГИМ. Увар. № 310; Хлуд. № 4о; РГАДА. Ф. 381. № 346; РНБ. Погод. № 282, 285, 296 [рукописи, написанные по заказу И.].

## Сочинения

Артемьев А. И. Разгадка старинной анаграммы, помещенной в послесловии к Житию св. Александра Невского // ЗРАО. 1851. Т. 4. С. 140-143; Мансикка В. П. Житие Александра Невского. СПб., 1913. Прил. С. 49-125. (ПДПИ; 180).

## Источники

Список угодников Божиих и других лиц, подвизавшихся в пределах Ярославской епархии и упомянутых в разных печатных и рукописных святцах и ист. указателях // Ярославские ЕВ. 1887. № 22. Ч. неофиц. Стб. 357-360; Летописец о Ростовских архиереях / Примеч.: А. А. Титов. СПб., 1890. С. 11; Вычегодско-Вымская (Мисаило-Евтихиевская) летопись // Ист.-филол. сб. Сыктывкар, 1958. Вып. 4. С. 268; ПСРЛ. Т. 29. С. 222.

## Литература

Муравьёв A. H. Сношения России с Востоком по делам церковным. СПб., 1858. Т. 1. С. 207, 246, 294; Иерархи ростовско-ярославской паствы в преемственном порядке с 992 г. до наст. времени. Ярославль, 1864. С. 119-120; Титов А. А. Ростовская иерархия. М., 1890; Серебрянский Н. И. Древнерус. княжеские жития. М., 1915. С. 218-222; Сперанский М. Н. Из истории рус.-славян. лит. связей. М., 1960. С. 192-197; Тихомиров М. Н. Рус. культура X-XVIII вв.: Сб. ст. М., 1968. С. 332; Тихомировские чт., 1970 г.: Мат-лы науч. конференции, посвященной опыту организации археогр. экспедиций в РСФСР. М., 1970. С. 109; Флоря Б. Н. О реконструкции состава древнерусских библиотек // ДРИ. М., 1972. [Вып.:] Рукописная книга. С. 57-59; Синицына Н. В. Максим Грек в России. М., 1977 (по указ.); Буланин Д. М. Вологодский архиеп. Иона (Думин) и рукописная традиция сочинений Максима Грека // Источниковедение лит-ры Др. Руси. Л., 1980. С. 174-180; он же. Владимирский Рождественский мон-рь как культурный центр Др. Руси // ТОДРЛ. 1981. Т. 36. С. 73-74, 77-78; он же. Переводы и послания Максима Грека: Неизд. тексты. Л., 1984. С. 232 -233; он же. Иона (Думин) // СККДР. 1988. Вып.2. Ч. 1. С. 430-432; Покровский Н. Н. Замечания о рукописи Судных списков Максима Грека // ТОДРЛ. 1981. Т. 36. С. 80-102; Евгений. Словарь. С. 166; Сиренов А. В. Степенная книга редакции Ионы (Думина) // Опыты по источниковедению: Древнерус. книжность. СПб., 2000. Вып. 3. С. 256-304; он же. Степенная книга: История текста. М., 2007 (по указ.); Вахрина В. И. Успенский собор Ростова Великого: [Альбом]. М., 2001. С. 52; Спасский Ф. Г. Рус. литургическое творчество. М., 2008 2. С. 145, 168, 469.

Е.   В.   Брюханова,   Э.   П.   Р.
