---
article_title: ИОСИП (ИОСИФ) (диак.), ЗИНОН, АПОЛЛОН, ФЕБ, РОМАН, ЗОСИМ, ВАРАЛ, ЗОК
  (пресв.), РУФИН
author: А.Н.К.
volume: '25'
page_numbers: 542-543
source_url: https://pravenc.ru/text/578392.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:47:58Z'
---

[лат. Iosippus (Ioseph(us)) diaconus, Zenon, Apollonus, Phoebus, Romanus, Zosimus, Baralus, Zocus presbyter, Rufinus], мученики Антиохийские (пам. зап. 15 февр.), список имен к-рых содержится в Мартирологе блж. Иеронима Стридонского (1-я пол. V в.). В Мартирологе Флора Лионского (сер. IX в.) 15 февр. отмечена память диак. Иосифа и Романа, а также Лукия и Рогата (согласно др. ркп., диак. Иосипа и Руфина), пострадавших в Антиохии ([Florus Lugdunensis]. Martyrologium // PL. 94. Col. 842), в Мартирологе Ноткера Заики (80-е гг. IX в.) - только диак. Иосифа (PL. 131. Col. 1046). Его память была включена кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) в Римский Мартиролог (XVI в.) и указана в современных католических календарях.

В комментарии к Иеронимову Мартирологу И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html) заметил, что кроме Иосипа только мученики Роман, Зосим, Варал и Зок пострадали в Антиохии. По мнению болландиста, мч. Зосим является одним лицом с мч. Зосимом, упоминаемым 1 июня в Сирийском Мартирологе (411) (Un Martyrologe et douze ménologes syriaques. P. 17) и в Мартирологе блж. Иеронима (MartHieron. P. 287) вместе с мч. Октавом (Октавием). Мученики Роман, Варал (Варул) и Зок также упоминаются под 18 нояб. в Мартирологе блж. Иеронима. Память мч. Романа отмечена под этим же числом в Сирийском Мартирологе (411); сведения о нем содержатся в соч. «О палестинских мучениках» еп. [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского (Euseb. De mart. Palaest. P. 124-125), где он назван диаконом. Согласно лат. Мученичеству Романа, вместе с ним пострадал отрок Варал(а) (Варул) (BHL, N 7298-7304; см. ст. [Роман диакон и Варул отрок](<https://pravenc.ru/text/Роман диакон и Варул отрок.html>), мученики Антиохийские). Делеэ предположил, что Зок (Zocus) является искаженной формой имени Исихий (Hesychus (Isicus)). Помимо 18 нояб. Антиохийский мученик с таким именем упоминается в Иеронимовом Мартирологе 29, 30 (имя записано как Sicus), 31 мая, 1, 2, 3 июля и 10 нояб.; в Сирийском Мартирологе он упомянут 29 мая и 26 авг. (Un Martyrologe et douze ménologes syriaques. P. 17, 20), а в византийских Синаксарях - 4 марта и 10 мая (SynCP. Col. 505, 674).

К др. мученикам из перечня Иеронимова Мартиролога под 15 февр. указание «в Антиохии» не имеет отношения: мч. Зинон пострадал в Риме; во 2-й редакции [Геласия Сакраментария](<https://pravenc.ru/text/Геласия Сакраментария.html>) он упоминается 14 февр. вместе со сщмч. [Валентином](https://pravenc.ru/text/Валентином.html) и с мучениками Виталием и Феликулой; в Римском Мартирологе 14 февр. обозначена память Римских мучеников Виталия, Феликулы и Зинона.

По мнению Делеэ, к мученикам Аполлону и Фебу из Иеронимова Мартиролога следует относить стоящее ниже топографическое указание «в Интерамне» и, т. о., идентифицировать их с учениками cщмч. Валентина (пам. 30 июля; пам. зап. 14 февр.) Аполлонием и Ефивом.

## Источники

Un Martyrologe et douze ménologes syriaques / Éd. F. Nau. Turnhout, 1974. P. 23. (PO; T. 10, fasc. 1); MartHieron. P. 97; MartRom. P. 64.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 647; MartRom. Comment. P. 65; Sauget J.-M. Giuseppe // BiblSS. Vol. 6. Col. 1292; Aubert R. Joseph // DHGE. T. 28. Col. 172.

А.  Н.  К.
