---
article_title: ИОНАФАН
author: И. А. Маякова
volume: '25'
page_numbers: 500-502
source_url: https://pravenc.ru/text/578360.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:47:27Z'
---

(Кополович Иван Михайлович; 8.06.1912, с. Эгреш, ныне Олешник Виноградовского р-на Закарпатской обл., Украина - 21.05. 1990, Мукачево Закарпатской обл.), архиеп. Кишинёвский и Молдавский. Из крестьянской семьи. Его отец Михаил Иванович был противником унии и одним из активных участников движения за восстановление Православия в Закарпатье. Основал вместе с Дмитрием Поповичем православную общину в с. Эгреш, за что был арестован австро-венгерскими властями и предан суду на Мараморош-Сигетском процессе в 1913-1914 гг. против православных Закарпатья, затем освобожден. После окончания первой мировой войны продолжил возрождение Православия в родном селе, оказывал помощь в организации правосл. общин в др. селах, к-рые впосл. стали основой для учреждения правосл. Мукачевской епархии.

В 1919-1923 гг., после присоединения Закарпатья к Чехословакии, И. Кополович учился в начальной школе в с. Эгреш, в 1923-1927 гг.- в Ужгородской реальной гимназии. Во время учебы в гимназии решил стать священником. В 1927-1932 гг. учился в духовной семинарии в г. Сремски-Карловци (Сербия), по окончании которой Мукачевским и Пряшевским епископом Сербской Православной Церкви (СПЦ) [Дамаскином (Грданичким](<https://pravenc.ru/text/Дамаскином (Грданичким.html>); впосл. митрополит) был приглашен на работу писарем в канцелярию ЕУ. 21 нояб. 1933 г. был рукоположен во диакона еп. Дамаскином в Михайловском храме в с. Шелестове (ныне Мукачевского р-на). 7 янв. 1935 г. был возведен в сан протодиакона. 19 апр. 1936 г. еп. Дамаскином рукоположен во иерея в мукачевском храме архистратига Божия Михаила. В 1937 г. назначен 1-м референтом Мукачевского ЕУ. В том же году награжден набедренником. 27 апр. 1939 г. назначен секретарем ЕУ. В том же году Мукачевским и Прешевским еп. [Владимиром (Раичем)](<https://pravenc.ru/text/Владимиром (Раичем).html>) награжден камилавкой.

В 1941 г., после оккупации Закарпатья Венгрией, был принужден венг. управлением оставить должность секретаря ЕУ и покинуть Мукачев. С 1 окт. 1941 г. преподавал в Хустской гимназии. В кон. нояб. 1944 г., после освобождения Закарпатья советскими войсками, администратор Мукачевской и Пряшевской епархии игум. Феофан (Сабов) предложил Кополовичу должность секретаря Мукачевского ЕУ. В дек. 1944 г. в составе делегации от епархии Кополович ездил в Москву для рассмотрения вопроса о переходе Мукачевской епархии СПЦ в состав РПЦ. 31 дек. 1944 г. награжден наперсным крестом. В окт. 1944 г. был избран членом президиума и 1-м заместителем главы Хустского городского народного совета. 26 окт. 1944 г. на I съезде делегатов народных комитетов в Мукачеве был избран членом Народной рады Закарпатской Украины. С янв. 1945 г. Кополович был назначен главой чрезвычайной комиссии по учету вреда, расследованию и установлению преступлений, совершенных немецко-венг. оккупантами в Закарпатье. 22 окт. 1945 г. Мукачевская епархия в составе земель, вошедших в СССР, перешла в юрисдикцию РПЦ. В 1946 г. был утвержден Мукачевским и Ужгородским еп. [Нестором (Сидоруком)](<https://pravenc.ru/text/Нестором (Сидоруком).html>) в должности секретаря ЕУ. В 1947 г. возведен в сан протоиерея.

11 нояб. 1949 г. Свящ. Синод РПЦ под председательством Патриарха Московского и всея Руси [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) объединил венг. правосл. приходы, не состоящие в чьей-либо юрисдикции или потерявшие за время войны рус. юрисдикцию, во «Временное управление венгерских православных приходов». Прот. И. Кополович был назначен руководителем управления со статусом благочинного-администратора и полномочным представителем Московской Патриархии во всех орг-циях Венгерской Народной Республики с оставлением за ним должности секретаря Мукачевского ЕУ. Правосл. венграм было предоставлено право совершения всех служб и треб на венг. языке. Соборным храмом Венгерского благочиния была определена ц. Успения Пресв. Богородицы в Будапеште. Под рук. прот. И. Кополовича начался перевод и подготовка к изданию на венг. языке церковных и богослужебных книг. В том же году Патриарх Алексий I наградил Кополовича наперсным крестом с украшениями. В нояб. 1950 г. в Будапешт прибыл Пражский и Чешский митр. [Елевферий (Воронцов)](<https://pravenc.ru/text/Елевферий (Воронцов).html>) и рукоположил новых священнослужителей для Венгерского благочиния. 10-31 авг. 1951 г. И. Кополовичем были организованы курсы для священно- и церковнослужителей с целью расширения богословских познаний и укрепления богослужебных навыков слушателей. Были открыты новые храмы и приходы, улучшена материальная жизнь духовенства. В 1952 г., согласно ходатайству прот. Кополовича, был начат выпуск правосл. ежемесячного журнала на венг. языке «Церковная летопись» (Egyházi Krónika). 21 янв. 1954 г. прот. И. Кополович награжден правом ношения 2 наперсных крестов с украшениями. 30 июля 1954 г., согласно прошению, он был уволен с должности благочинного венг. правосл. приходов.

С 15 дек. 1954 г. Кополович - настоятель кафедрального собора в Мукачеве и секретарь ЕУ. 10 июня 1955 г. направлен в распоряжение Митрополичьего совета Православной Церкви в Чехословакии и назначен генеральным викарием Прешевской правосл. епархии. Был награжден орденом святых Кирилла и Мефодия 3-й степени и правом совершения Божественной литургии при открытых царских вратах до Херувимской песни. В 1955 г. Патриархом Алексием I награжден митрой. В 1961 г. окончил Прешевский богословский правосл. фак-т. В 1963 г. удостоен степени доктора богословия за соч. «Кирилло-Мефодиевская церковь в Великоморавской державе и ее каноническое положение». В сент. 1964 г. овдовел. 1 дек. того же года, согласно прошению, оставил службу в Чехословакии и вернулся в Мукачевскую епархию. С сент. 1965 г. преподаватель аспирантуры МДА, одновременно был сотрудником ОВЦС. Принят в число братии [Троице-Сергиевой лавры](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>), 12 нояб. 1965 г. пострижен в монашество с именем Ионафан, 14 нояб. возведен в сан архимандрита.

25 нояб. 1965 г. в связи с образованием Тегельского вик-ства Берлинской епархии Среднеевропейского Экзархата И. определен епископом Тегельским. 28 нояб. архиерейскую хиротонию И. в ТСЛ возглавил Патриарх Алексий I. 23 июня 1966 г. назначен временно управляющим Берлинской епархией и исполняющим обязанности экзарха в Ср. Европе. 7 июля того же года назначен временно управляющим Венской епархией. Возведен в сан архиепископа. 7 окт. 1967 г. назначен архиепископом Нью-Йоркским и Алеутским, Патриаршим экзархом в Сев. и Юж. Америке. В 1968 г. был членом делегации РПЦ на IV ассамблее Всемирного Совета Церквей. 20 марта 1969 г. включен в состав Комиссии Свящ. Синода РПЦ по вопросам христ. единства. 10 апр. 1970 г. в связи с упразднением Экзархата Сев. и Юж. Америки вместе с входящими в него епархиями в США и Канаде освобожден от должности экзарха и от управления епархией с предоставлением ему 2-месячного отпуска. 8 июня того же года назначен архиепископом Тамбовским и Мичуринским. И. много служил в городах и районах епархии, в праздничные и воскресные дни в тамбовском Покровском кафедральном соборе служил 4 литургии и совершал акафистные чтения 3 раза в неделю. За время управления епархией приобрел любовь и уважение тамбовского духовенства и мирян. Участник [Поместного Собора РПЦ 1971 г.](<https://pravenc.ru/text/ПОМЕСТНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 1971 Г .html>) 11 окт. 1972 г. назначен архиепископом Кишинёвским и Молдавским. С 12 по 31 окт. того же года сопровождал Патриарха Московского и всея Руси [Пимена](https://pravenc.ru/text/Пимен.html) во время посещения Сербской, Румынской и Элладской Поместных Православных Церквей. 22-29 нояб. 1974 г. во главе делегации был с визитом в Венгрии в связи с 25-летием образования Благочиния венг. правосл. приходов Московской Патриархии. Под рук. И. в Кишинёвской и Молдавской епархии были проведены ремонтные работы в большинстве храмов. И. много ездил по храмам епархии, руководил их жизнью, вникал в текущие проблемы, особенно часто посещал [Жабский в честь Вознесения Господня женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Жабский в честь Вознесения Господня женский монастырь.html>). Награжден орденами прп. Сергия Радонежского 2-й степени (28 мая 1982), св. кн. Владимира 2-й степени (17 нояб. 1983). 12 мая 1987 г. уволен на покой. Погребен на Чернечьей горе в Мукачеве.

## Сочинения

Православное благочиние в Венгрии // ЖМП. 1954. № 4. С. 13-15; [Речь при наречении во еп. Тегельского] // Там же. 1966. № 1. С. 6; Архиепископ Пантелеимон [Рудык]: [Некр.] // Там же. 1968. № 12. С. 26-30 (совм. с прот. А. Соколовским); [Речь на юбил. собрании, посвящ. 25-летию Венгерского Правосл. Благочиния 24 нояб. 1974 г.] // Там же. 1975. № 5. С. 12-13.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. Р-6991. Оп. 1. Д. 582. Л. 200; Д. 994. Л. 9, 17; Д. 1321. Л. 18, 21, 24-26, 45; Оп. 2. Д. 85. Л. 42, 43; Оп. 6. Д. 131. Л. 38; Архив Мукачевско-Ужгородской епархии (Мукачев, Закарпатской обл. Украина).

## Литература

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1965. № 12. С. 3; 1966. № 7. С. 1; № 8. С. 1; 1967. № 11. С. 5; 1968. № 8. С. 1; 1969. № 4. С. 6; 1970. № 5. С. 23; № 11. С. 2; 1972. № 11. С. 3; 1974. № 11. С. 3; 1975. № 2. С. 2; 1976. № 12. С. 5;Алексий I, Патриарх Московский. Речь при вручении архипастырского жезла новопоставленному еп. Тегельскому Ионафану // Там же. 1966. № 1. С. 4-5; Наречение и хиротония архим. Ионафана (Кополовича) во еп. Тегельского, викария Берлинской епархии Среднеевропейского Экзархата // Там же. С. 6-10; К пребыванию представителей РПЦ в ФРГ // Там же. 1967. № 5. С. 13; Григорий Б., прот. Из жизни епархий: Эдмонтская епархия // Там же. 1969. № 11. С. 23; Журнал заседания Свящ. Синода РПЦ 9 апр. 1970 г. // Там же. 1970. № 5. С. 14; То же 10 апр. 1970 г. // Там же. С. 23; Из жизни епархий: Тамбовская епархия // Там же. 1971. № 3. С. 17-18; 1972. № 5. С. 34; № 12. С. 29-30; Поездка Свят. Патриарха Московского и всея Руси Пимена // Там же. 1972. № 11. С. 1-2; Питирим (Нечаев), архиеп. Братские визиты Предстоятеля Русской Церкви // Там же. 1973. № 2. С. 12; № 5. С. 12; Из жизни епархий: Кишиневская епархия // Там же. № 6. С. 25; 1974. № 7. С. 11-12; № 8. С. 34-35; 1975. № 4. С. 17-18; № 6. С. 9-10; № 7. С. 22-23; № 10. С. 29-32; № 12. С. 24-25; 1976. № 11. С. 19-20; 1977. № 5. С. 17-18; № 11. С. 23; 1978. № 4. С. 21-22; 1979. № 1. С. 23-24; № 2. С. 20-22; № 9. С. 20-21; № 10. С. 21-23; 1980. № 1. С. 23; № 4. С. 15-16; 1981. № 3. С. 16-17; 1982. № 6. С. 42-44; № 12. С. 61; 1983. № 8. С. 28-30; 1984. № 3. С. 26-27; № 4. С. 21-22; № 5. С. 31-32; № 6. С. 21-23; № 7. С. 28-29; 1986. № 8. С. 34; Савва (Бабинец), еп. Из жизни епархий: Мукачевская епархия // Там же. 1974. № 4. С. 22-23; Бронский В. Из жизни духовных школ: В Ленинграде // Там же. 1975. № 1. С. 20; Делегация РПЦ в Венгрии // Там же. № 2. С. 5-6; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 14-16; Бубуруз П., прот. Игум. Александра - настоятельница Жабского Вознесенского мон-ря // ЖМП. 1981. № 1. С. 9; он же. Жабский Вознесенский мон-рь // Там же. № 7. С. 20-21; он же. Из жизни епархий: Кишиневская епархия: [15-летие архипастырского служения архиеп. Ионафана] // Там же. № 9. С. 32-33; он же. Из жизни епархий: Кишиневская епархия: [70-летие архиеп. Ионафана] // Там же. 1983. № 2. С. 49-50; он же. Юбил. торжества в Молдавии // Там же. 1985. № 1. С. 49; Л. Н. К. Праздник прп. Сергия в ТСЛ // Там же. 1983. № 1. С. 11; Патриаршие награды // Там же. № 5. С. 9; 1984. № 2. С. 5; Дочинець М., Пагиря В. Енциклопедiя Мукачева в iменах. Мукачево, 2006. С. 259-260; Довганич О. Д. Кополович Iван Михайлович // Енциклопедiя Закарпаття: Визначнi особи ХХ ст. Ужгород, 2007. С. 171-172; Письма Патриарха Алексия I в Совет по делам РПЦ при Совете народных комиссаров - Совете министров СССР: 1945-1970 гг. М., 2009. Т. 1. С. 436, 437, 444, 632-634; Т. 2. С. 117, 548; Данилец Ю. В. Архиеп. Ионафан (Кополович): Док-ты и мат-лы // Русин. Кишинев, 2008. № 3/4. С. 148-159; он же. Архиеп. Ионафан (Кополович): Док-ты и мат-лы // Свобода совести в России: Ист. и совр. аспекты: Сб. ст. СПб., 2009. Вып. 7. С. 375-389; он же. Православна Церква на Закарпаттi у першiй половинi ХХ ст. / Передмова: В. Фенич. Ужгород, 2009.

И. А. Маякова
