---
article_title: ИОНА
author: Архим.Макарий(Веретенников), Э.П.Р.
volume: '25'
page_numbers: 466-467
source_url: https://pravenc.ru/text/578322.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:46:52Z'
---

(Собина; † после 1547), еп. Суздальский и Тарусский. Первое летописное упоминание об И. как об архимандрите московского [Чудова в честь Чуда архангела Михаила в Хонех монастыря](<https://pravenc.ru/text/Чудова в честь Чуда архангела Михаила в Хонех монастыря.html>) относится к 1518-1519 гг., когда в кремлевской обители произошло неск. исцелений у гроба свт. [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html), митр. Московского и всея Руси. «Тоя же обители Иона архимандрит възвести таа чюдеса святейшему Варлааму митрополиту и великому государю Василью» (ПСРЛ. Т. 8. С. 265, 267; Т. 13. Ч. 1. С. 31, 33; Т. 21. Ч. 2. С. 380-383). В 1535 г. И. участвовал вместе с сонмом духовенства в переложении мощей свт. Алексия в Чудовом мон-ре в серебряную раку. При И. в мон-рь были сделаны земельные вклады, но гл. обр. земельные владения мон-ря приумножились благодаря приобретению имений, о чем сообщается в купчих грамотах начиная с 1519/20 г. Акты свидетельствуют о том, что И., более 20 лет возглавлявший Чудов мон-рь, был превосходным хозяином (Антонов А. В., Баранов К. В. Неизвестные акты XIV-XVI вв. из архива московского Чудова мон-ря // РД. 1997. Вып. 2. С. 20-21; Кистерев С. Н. Акты московского Чудова мон-ря 1507-1606 гг. // РД. 2003. Вып. 9. С. 63-64, 71-74, 75-84, 86-88, 89-90). При этом, по-видимому, в мон-ре строго соблюдался устав. В 1578 г. царь [Иоанн IV Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV Васильевич.html>) Грозный в послании в [Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) с похвалой отзывался об обители, когда ею управлял И.: «У Чюда быша, среди царьствующаго града, пред нашима очима, нам и вам видима. Быша архимарити: Иона, Исак Собака… и при всех сих яко един от убогих бысть монастырей» (АИ. Т. 1. С. 380. № 204; Послания Ивана Грозного. М.; Л., 1951. С. 172-173, 357; БЛДР. Т. 11. С. 142).

А. А. [Зимин](https://pravenc.ru/text/Зимин.html) назвал чудовского настоятеля «одним из ближайших сподвижников» митр. [Даниила](https://pravenc.ru/text/Даниил.html) (Зимин. 1977. С. 286). В 1522 г. по благословению новопоставленного предстоятеля Русской Церкви И. был послан для освидетельствования мощей прп. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) Калязинского, открытых 26 мая 1521 г. По предположению Г. С. Гадаловой, автором «канона и сказания об обретении мощей прп. Макария Колязинского, вероятно, был кто-то из московских (возможно, чудовских) иноков» (Гадалова Г. С. Канонизация прп. Макария Колязинского: Службы и жития святого // ДРВМ. 2002. № 3(9). С. 47). В сказании об обретении мощей прп. Макария сообщается, что И. передал вел. кн. [Василию III Иоанновичу](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) «от князя Георгиа (дмитровского кн. Юрия Иоанновича.- Авт.) достойное поклонение к старейшему брату» и доложил вел. князю и митр. Даниилу, что «виде святаго Макариа чюдно и преславно, паче ума человечя» (РГБ. Ф. 304/I. № 802. Л. 38 об.- 39). Согласно источникам 2-й пол. XVI - нач. XVIII в., И. был одним из главных обличителей прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>) на Соборе в февр. 1525 г. (знакомство И. с прп. Максимом началось в 1518, когда греч. книжник, прибывший с Афона в Москву, был поселен в Чудовом мон-ре). В мае 1531 г. в качестве свидетеля И. участвовал в соборном разбирательстве дела инока [Вассиана (Патрикеева)](https://pravenc.ru/text/Вассиан.html), на к-ром показал, что жившие в его мон-ре афонские старцы Максим и Савва, а также книгописец М. [Медоварцев](https://pravenc.ru/text/Медоварцев.html) переводили и толковали книги Свящ. Писания с согласия Вассиана, без повеления вел. князя и благословения митрополита. Роль чудовского архимандрита в осуждении как прп. Максима, так и Вассиана (Патрикеева) отмечается в Житии прп. Максима Грека нач. XVIII в. (Белокуров С. А. О библиотеке моск. государей в XVI ст. М., 1899. Прил. С. LIХ). Однако во фрагментарно сохранившихся текстах судных списков И. не упоминается, что заставляет относиться с осторожностью к показаниям более поздних текстов.

И. вместе с др. духовными лицами ручался перед вел. кн. Василием III за представителей знатных родов: в 1522 г. за кн. В. В. Шуйского, в февр. 1525 г.- за кн. И. М. Воротынского. В 1533 г. И., как и все московское духовенство, участвовал в погребении вел. кн. Василия III в московском [Архангельском соборе](<https://pravenc.ru/text/АРХАНГЕЛЬСКИЙ СОБОР.html>). В подробном летописном рассказе о болезни и смерти вел. князя среди приходивших к нему духовных лиц чудовский архимандрит не упоминается, что не позволяет отнести его к кругу лиц, близких к этому государю.

После сведения с митрополии в 1539 г. Даниила И. был одним из 3 кандидатов на всероссийскую кафедру, но поставлен был архим. Троице-Сергиева мон-ря св. [Иоасаф (Скрипицын)](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф (Скрипицын).html>). В 1539 г. прп. [Даниил](https://pravenc.ru/text/Даниил.html) Переславский сообщил митр. Иоасафу об обретении мощей смоленского кн. св. [Андрея Переяславского](<https://pravenc.ru/text/Андрея Переяславского.html>) (Ɨ 1390) и о совершающихся от них чудесах. Митрополит направил в Переславль-Залесский комиссию «от священных избранных мужей: чудовьсково архимандрита Иону, сановита суща, иже последи бысть епископ Суждалю, и богородицкого протопопа Гурия, мужа нарочита и благоговейна, видети мощи и устроити о них по достоиньству, якоже лепо быти» (Смирнов С. И. Житие прп. Даниила, Переяславского чудотворца; Повесть о обретении мощей и чудеса его. М., 1908. С. 64). По прибытии в Переславль посланцы митрополита направились в Никольский храм, где «мощи видевше и над мощми понахиде певше. Чюдовский же архимандрит Иона, яко истязуя, вопрошаше Данила: «Коея ради вины взыскал еси мощей сих и от кого повеление взем?»» (ПСРЛ. Т. 21. Ч. 2. С. 64-65). Прп. Даниил ответил, что сообщал о мощах кн. Андрея вел. князю и митрополиту и что имеются созданные ранее икона святого и служба ему, представил исцелившихся у мощей при их открытии. «Архимандрит же к Данилу рече: «Господин митрополит глаголет, яко неизвестно ему о сих, ни пакы же повелех что»» (Там же. С. 65). В ответ прп. Даниил предрек предстоящие бедствия членам комиссии. Впосл., как пишет составитель Жития прп. Даниила, «архимандрита же Иону многы скорби постигоша и людскаго имения болезено истязуем бе, едва от сих свобод быв» (Смирнов. Житие прп. Даниила. 1908. С. 66). Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) считал, что представители митрополита были неудовлетворены малым количеством чудес и скудостью сведений о жизни св. кн. Андрея (Голубинский. Канонизация святых. С. 86).

В Описи царского архива указан «Отпуск на Двину в Онтоньев монастырь на Сею старца Ионы Чюдовского с сытником с Пятым с Ыльиным» (Государственный архив России XVI ст.: Опыт реконструкции / Подгот. текста и коммент.: А. А. Зимин. М., 1978. Ч. 3. С. 513). По всей видимости, в документе речь идет об И.

В 1542 г., когда митрополитом стал свт. Макарий, И. являлся одним из кандидатов на Новгородскую кафедру, но Новгородским архиепископом был поставлен св. [Феодосий](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html). 21 февр. 1544 г. митр. Макарием с Собором архиереев И. был хиротонисан во епископа Суздальского и Тарусского вместо скончавшегося еп. [Ферапонта](https://pravenc.ru/text/Ферапонта.html). 24 февр. того же года был «поставлен Макарием митрополитом епископ на Крутицу Сава, архимарит симановьский» (ПСРЛ. Т. 13. Ч. 1. С. 146), вероятно, в его хиротонии участвовал новый Суздальский владыка. И. присутствовал на 1-м Соборе 1547 г., когда был прославлен прп. Макарий Калязинский.

## Источники

СГГД. Ч. 1. С. 414-415. № 149; С. 425-427, 154; ААЭ. Т. 1. С. 161, 203. № 213; ПСРЛ. Т. 13. С. 419; Т. 34. С. 26-27.

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 162, 655; Титов А. А. Суздальская иерархия: Мат-лы для истории Рус. Церкви. М., 1892. Вып. 4. С. 54; Казакова Н. А. Очерки по истории рус. общественной мысли: 1-я треть XVI в. Л., 1970. С. 180-181; Зимин А. А. Россия на пороге Нового времени: Очерки полит. истории России 1-й трети XVI в. М., 1972. С. 256-257, 290; он же. Выпись о втором браке Василия III // ТОДРЛ. 1976. Т. 30. С. 143; он же. Крупная феод. вотчина и социально-полит. борьба в России: Кон. XV-XVI вв. М., 1977. С. 286, 292, 293, 295; Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 4. Ч. 1. С. 123-124; Макарий (Веретенников), архим. Еп. Суздальский Иона (Собина; 1544-1548) // АиО. 2004. № 1(39). С. 143-154; он же. Свт. Макарий, митр. Московский, и архиереи его времени. М., 2007. С. 280-294.

Архим.   Макарий   (Веретенников), Э.   П.   Р.
