---
article_title: ИОНА
author: Е.А.Рыжова
volume: '25'
page_numbers: 460-463
source_url: https://pravenc.ru/text/578316.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:46:46Z'
---

[Плишка, Малый] († после 1606), агиограф, гимнограф. Источниками сведений об И. являются созданные им произведения. В Житии прп. Антония Сийского (1578) И. сообщает, что принял постриг в [Антониевом Сийском во имя Святой Троицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЕВ СИЙСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) и ко времени написания Жития был иеромонахом. Сщмч. [Никодим (Кононов)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Кононов).html>) предположил, что И. был вдовым священником из крестьян, к-рый принял постриг в Сийском мон-ре, скончался и погребен там же (Никодим (Кононов). 1895. С. 11). Прот. А. Кириллов считал, что И. был рукоположен во иерея Новгородским архиеп. [Александром](https://pravenc.ru/text/Александр.html), учеником прп. [Антония Сийского](<https://pravenc.ru/text/Антония Сийского.html>), незадолго до составления Жития (Кириллов А. Прп. Антоний, Сийский чудотворец: К 350-летию со дня блаженной кончины преподобного (1556-1906) // Архангельские ЕВ. 1906. Ч. неофиц. № 22. С. 701-702). И. именуется в рукописных документах Сийского мон-ря Ионой Малым «в отличие от старца Ионы, бывшего в числе учеников преподобного, пришедших в обитель из Шелексы» (Там же. С. 701-702, 707-708). В составленных им службах на Сретение иконы прп. Димитрия Прилуцкого и на память св. царевича Димитрия Иоанновича И. писал о том, что он имел прозвище Плишка.

Возможно, в 1584 г. И. был игуменом вологодского [Глушицкого в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Глушицкого в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастыря.html>). Жалованные грамоты глушицкому игум. Ионе от 27 июня 1584 г. опубликованы в «Истории российской иерархии» (Т. 3. С. 711-712, 719-720). В том же году И. написал Житие прп. Сергия Нуромского, о чем сообщается в завершающей главе произведения. В 1589 г. И., согласно созданному им Житию прп. Варлаама Важского, вновь состоял в братии Антониева Сийского мон-ря и находился по поручению монастырских властей в Богословском мон-ре на Ваге. Пребывание И. зимой 1588/89 г. в Богословском мон-ре подтверждается хозяйственными книгами Антониева Сийского мон-ря (Исидорова З. Н. О хронологии Жития св. Варлаама Важского // Прошлое Новгорода и Новгородской земли: Материалы науч. конф., 18-20 нояб. 2003 г. Вел. Новгород, 2003. С. 62-63).

И. поминался в Антониевом Сийском монастыре в 3-ю субботу Великого поста: «Пети панахида собором пред обеднею. Поминать игумена Исидора (Корежемской), игумена Питирима (Сийской), священноинока Иону (что писал чюдотворцеву службу и Житие), инока Левкия, Иоанна, инока Исайи (из Ручьев)» (Кормовая книга Антониево-Сийского мон-ря - РНБ. СПбДА. А.II. № 383. Л. 53 об.- 54, XVII в.). Имя И. не вошло в Собор Сийских святых (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице), празднование которому было установлено в 2008 г. по благословению Архангельского и Холмогорского еп. [Тихона (Степанова)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Степанова).html>).

### Сочинения

Первые агиографические труды И., составленные в 1578-1579 гг., посвящены прп. Антонию Сийскому. В 1578 г. по благословению Вологодского и Великопермского еп. Варлаама и по «понуждению» сийского игум. Питирима в Антониевом Сийском мон-ре И. написал Житие преподобного («Месяца декабря 7 день. Житие, и подвизи, и отчясти чюдес исповедание преподобнаго отца нашего Антония игумена, иже на Михайлове езере пречестен Сийский монастырь поставльшаго во имя Пресвятыя и Живоначялныя Троица и Пречистыя Богородица честнаго и славнаго Ея Благовещения, иже и Сийский нарицается» - БАН. Арханг. № 250. Л. 178 об.- 180, 80-е гг. XVI в.). И. лично не знал прп. Антония - в предисловии к Житию книжник писал, что «предал писанию» все, что услышал от учеников святого и от достоверных свидетелей подвигов прп. Антония спустя 21 год после его преставления. Житие прп. Антония Сийского содержит много реалистических подробностей, яркие зарисовки монастырского быта, описания севернорус. природы, рассказы о чудесах святого примечательны документальными чертами. И. включил в Житие духовную грамоту преподобного, написанную за полгода до смерти (она почти дословно приведена в гл. «О последнем поучении преподобнаго братии, о предании духовныя грамоты и о поставлении строителя»). Духовная грамота прп. Антония хранилась в мон-ре (в наст. время находится: АОКМ. № 3590), упоминается в Летописце Антониева Сийского мон-ря (БАН. Арханг. № 375. Л. 34 об., 10-20-е гг. XVII в.). При написании Жития прп. Антония И. использовал Жития основателей мон-рей на Русском Севере преподобных Кирилла Белозерского, Варлаама Хутынского, Александра Ошевенского, Димитрия Прилуцкого. Рассказывая об иноческих подвигах прп. Антония, автор почти дословно заимствовал текст из Жития прп. Александра Свирского. В разных вариантах Жития содержится 14, 16 или 19 рассказов о посмертных чудесах по молитвам к прп. Антонию и к Св. Троице перед Ее иконой, написанной основателем Сийского мон-ря.

Похвальное слово прп. Антонию Сийскому («Слово похвалное преподобнаго отца нашего игумена Антония Сийскаго чюдотворца» - БАН. Арханг. № 250. Л. 215-233 об.) И. написал по повелению Новгородского архиеп. Александра и сийского игум. Питирима. Составленное в жанре торжественного красноречия, Похвальное слово связано с Житием, в заключительной части Слова упоминаются основные моменты биографии прп. Антония, чудотворения по молитвам к святому, в частности исцеления игум. Питирима и инока Леонида. Похвальное слово обычно переписывалось вместе с Житием прп. Антония как его завершающая часть. Служба прп. Антонию Сийскому («Месяца декабря в 7... в той же день празднуем преподобному отцу нашему Антонию, чюдотворцу Сийскому, иже на Михайлове езере в постех просиавшьму» - Там же. Л. 59-84 об.) была создана И. примерно в одно время с Житием и Похвальным словом и по содержанию соотносится с ними. Служба представляет собой всенощное бдение с 2 канонами прп. Антонию, содержащими акростих, и с каноном Благовещению Пресв. Богородицы. В 1645 г. в Москве служба почти без изменений была издана в составе Минеи на дек. (Л. 75 об.- 96).

В 1579 г. игум. Питирим и ученик прп. Антония старец Филофей привезли в Москву составленный И. корпус текстов, посвященных прп. Антонию Сийскому, и обратились к царевичу [Иоанну Иоанновичу](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Иоанновичу.html>) с просьбой о содействии в канонизации основателя Сийского мон-ря. Царевич Иоанн, «любовию распаляем ко святому», принялся за переработку агиографических сочинений и составил новую службу, после чего митр. [Антонию](https://pravenc.ru/text/Антоний.html) и царю [Иоанну IV Васильевичу](<https://pravenc.ru/text/Иоанну IV Васильевичу.html>) были представлены для рассмотрения служба прп. Антонию в редакции царевича Иоанна и Житие святого с Похвальным словом в редакции И. Эти события описаны царевичем в ст. «Сие исповедание известно, еже кым преписано бысть Житие святаго отца нашего Антония» (РНБ. ОСРК. O.I. № 22. Л. 385 об.- 390, 70-е гг. XVI в.; см.: Рыжова. 2000. С. 49-60).

Созданное И. Житие прп. Антония практически целиком вошло в новую редакцию произведения, написанную в 1579 г. царевичем Иоанном Иоанновичем, на нее ориентировались составители Сийской и Проложной редакций текста на рубеже XVI и XVII вв., автор новой переработки произведения в 60-х гг. XVII в. игум. Антониева Сийского мон-ря Феодосий, а также архим. Антониева Сийского мон-ря Никодим, с чьим именем связано появление в XVIII в. Виршевой и Исторической редакций.

Известны 37 списков Жития прп. Антония XVI-XIX вв. в редакции И.: 13 списков XVI-XIX вв. с описанием 14 посмертных чудес (в основном вместе со службой прп. Антонию в редакции И.); 14 списков XVII-XIX вв. с 16 чудесами (с сер. XVII в. Житие переписывалось вместе со службой в редакции печатной Минеи); 5 списков XVI-XVII вв. с 19 чудесами (в комплексе со службой в редакции царевича Иоанна Иоанновича); 5 списков XVII-XVIII вв. с неопределенным количеством посмертных чудес (обзор списков Жития прп. Антония Сийского в редакции И. см.: Рыжова. 2001. С. 200-218). 11 списков XVI-XIX вв. Жития прп. Антония в редакции И. принадлежали Антониеву Сийскому мон-рю. Из них рукопись РНБ. ОСРК. Q.I. № 110 (Л. 46-217) была написана по заказу Н. Г. Строганова и вложена им в 1597 г. в сольвычегодский храм Благовещения Пресв. Богородицы, затем подарена Антониеву Сийскому мон-рю. Два богато оформленных списка Жития в редакции И. созданы попечением игумена Антониева Сийского мон-ря Феодосия (1644-1652, 1662-1687), который способствовал распространению почитания основателя обители: ГИМ. Щук. № 107/750. Л. 154-471, 1648 г.; РГАДА. Ф. 181. Собр. МГАМИД. Оп. XX. № 283. Л. 36-429, 1682 г. Последней рукописью игум. Феодосий благословил гос. деятеля, дипломата, библиофила А. С. Матвеева и его сына двинского воеводу и окольничего А. А. Матвеева. Обе рукописи украшены миниатюрами, причем в отношении рукописи ГИМ. Щук. № 107/750 предполагают, что иллюстрации в ней выполнены игум. Феодосием (миниатюры из данного списка неоднократно воспроизводились: Древнерусская миниатюра: Комплект открыток / Сост.: Т. Протасьева. М., 1973. Вып. 2. № 12-16; Древнерусская миниатюра в ГИМ: Комплект открыток. Вып. 7: Житийная повесть об Антонии Сийском / Сост. Т. Дианова. М., 1983).

В 1584 г. по заказу братии [Павлова Обнорского во имя Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Павлова Обнорского во имя Святой Троицы монастыря.html>) И. написал Житие прп. Сергия Нуромского («Месяца октября в 7 день. Сказание мало отчасти о житии, и о прехождении на место сие, и о чюдесех, и о преставлении, и о явлении преподобнаго отца нашего Сергия, Обнорскаго, Вологодцкаго чюдотворца, иже на реце на Нурме, и собеседника преподобному Павлу чюдотворцу» - РНБ. Соф. № 1470, 20-е гг. XVII в.). Материалом для Жития послужили записки игум. Обнорского монастыря Протасия, основанные на монастырском предании о преподобном, к-рое восходило к рассказам Алексия, постриженика и ученика прп. Сергия. Житие включает рассказ о многочисленных чудесах по молитвам к прп. Сергию (явление святого местным жителям, исцеления, в основном от беснования), в отдельных списках их более 100 (Там же; РГБ. Ф. 310. № 369, нач. XVII в., и др.).

В 1589 г., находясь по поручению братии Сийского мон-ря в Иоанно-Богословском монастыре на Ваге, И. составил Житие основателя обители прп. Варлаама Важского (Пинежского) («Месяца июня в 19 день. Память преподобнаго отца нашего Варлама, Пенежьскаго чюдотворца, иже на Ваге пречестен монастырь составлшаго во имя святаго и славнаго апостола и евангелиста Иванна Богослова, егоже отчасти чюдес исповедания» - РГБ. Унд. № 291, кон. XVI - нач. XVII в.). В послесловии к Житию И. рассказал об обстоятельствах и о времени его создания. Игум. Иоанно-Богословского монастыря Даниил, «видев от раки святаго Варлама реки чюдес проливаемы приходящим с верою, а святое житие святаго не написано бысть ни от когоже», попросил И. записать свидетельства о преподобном и о совершавшихся по молитвам к нему чудесах. Книжник отметил, что к тому времени уже «много от всех забвено бысть прешествия ради многих лет» (Там же. Л. 37 об.- 39). Житие состоит из предисловия, житийной части, рассказа об обретении мощей преподобного в 1552 г., 24 чудес, к-рые можно отнести ко 2-й пол. XVI в., и послесловия. Редакция И. (Основная редакция) известна в 19 списках, она была широко распространена и переписывалась в кон. XVI - 1-й пол. XVIII в. в Поважье (ИРЛИ. Колл. Гемп. № 1, XVII в.; ГИМ. Забел. № 508, XVIII в.; РГБ. Ф. 98. № 297, XVII в.), в Антониевом Сийском монастыре (БАН. Арханг. № 235, XVII в.,- сборник игум. монастыря Феодосия). Два списка XVII в. находились в б-ке Холмогорского и Важского еп. [Афанасия (Любимова)](<https://pravenc.ru/text/Афанасия (Любимова).html>) (БАН. Арханг. № 351 и 408). В XVII в. Житие прп. Варлаама вошло в июньский том Четьих-Миней [Германа (Тулупова)](https://pravenc.ru/text/ГЕРМАН.html) (РГБ. Ф. 304/I. № 677, 1631 г.; РГИА. Синод. № 3922, 60-е гг. XVII в.). Во 2-й пол. XVII в. на материале редакции И. была создана краткая переработка Жития. В 1-й пол. XVIII в. в Иоанно-Богословском мон-ре Основная редакция была использована при создании 3 новых переработок (каждая известна в одном списке), которые отличаются от первоначального текста наличием новых чудес, стилистическими изменениями и дополнительной информацией.

Жития, к-рые были написаны И. в более позднее время, существенно отличаются от 1-го агиографического цикла объемом и особенностями композиции: они содержат краткую и бедную информацией повествовательную часть и обширный материал о посмертных чудесах по молитвам к святым. Эти особенности объясняются тем обстоятельством, что в отличие от Жития прп. Антония Сийского, созданного спустя 21 год после кончины преподобного, все др. написанные И. жизнеописания отделены от времени кончины святых длительными промежутками времени: Житие прп. Сергия Нуромского составлялось через 171 год после преставления прп. Сергия, Житие прп. Варлаама Важского - через 127 лет после смерти прп. Варлаама.

Службу Сретению иконы прп. Димитрия Прилуцкого И. составил в 1580 г. («Месяца июня в 3 день... В той же день празднуем [сретение] чюдотворнаго образа преподобнаго и богоноснаго отца нашего игумена Димитрия, Прилуцкаго чюдотворца» - ГИМ. Увар. 194, XVII в. Л. 1-30 об.; об авторстве И. сообщается в приписке на Л. 1 об.- 2). Служба посвящена перенесению «новоизображенной» иконы прп. Димитрия Прилуцкого из Москвы в Вологду 3 июня 1503 г. Торжественная встреча в Вологде чудотворного образа, находившегося в 1503 г., во время Казанского похода [Иоанна III Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна III Васильевича.html>), в войсках, отражена также в Минейной редакции Жития прп. Димитрия Прилуцкого и в предании о том, как на месте встречи чудотворной иконы в Вологде было решено поставить ц. в честь Сретения образа прп. Димитрия и ежегодно совершать крестный ход из Вологды в [Димитриев Прилуцкий в честь Всемилостивого Спаса, Происхождения честных древ Креста Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/Димитриев Прилуцкий в честь Всемилостивого Спаса  Происхождения честных древ Креста Господня монастырь.html>). Служба Сретению иконы прп. Димитрия является всенощным бдением, содержит канон прп. Димитрию. В икосе упоминается о создании преподобным монастыря во имя Спасителя. Служба известна в нескольких списках: ВОКМ. № 1854. Л. 278-285, 90-е гг. XVII в. (список на линейных нотах); № 26618. Л. 28-54, 80-е гг. XVII в.; РНБ. ОСРК. Q.I. № 365. Л. 184-220, XVII в.; ГИМ. Увар. № 194. Л. 1 об.- 30 об., XVII в.

Последним по времени создания гимнографическим произведением И. является одна из редакций службы св. царевичу Димитрию Иоанновичу, погибшему в Угличе 15 мая 1591 г. («Ин перевод: стихиры благоверному царевичю князю Дмитрею Углецкому, новому чюдотворцу»). Редакция И. известна в единственном списке XVII в. (РНБ. Солов. № 1012/1121. Л. 1-13 об.), содержащем многочисленные исправления (см.: Описание рукописей Соловецкого мон-ря, находящихся в б-ке КазДА. Каз., 1885. Ч. 2. С. 285). При переносе останков царевича в Москву 3 июня 1606 г. совершилось много чудес, после чего было установлено богослужебное поминовение его памяти и написано Житие. Время создания службы в редакции И. неизвестно. Служба представляет собой всенощное бдение, часть ее песнопений совпадает с песнопениями службы на память св. царевича Димитрия из богослужебной Минеи (Минея (МП). Май. Ч. 2. С. 119-138). В службе, написанной И., читается канон, отличный от канонов св. царевичу в минейном варианте, в частности, в каноне, принадлежащем перу И., отсутствует акростих (нач.: «Многомилостивыя Твоея, Христе, помощи прошу страстотерпца Твоего Димитрия молитвами»; см.: Смирнова (Косицкая) А. Е. Азбучные каноны русским святым // ТОДРЛ. 2007. Т. 58. С. 209-210. Примеч. 105).

## Сочинения

Житие прп. Варлаама Важского: Изд. по списку XVII в. № 677 Троице-Сергиевой лавры / Предисл.: А. Григорович // ПО. 1887. Июль. Прил. С. 1-47; То же: СПб., 1893;Никодим (Кононов), иером. Прп. Антоний, Сийский чудотворец: Ист. сведения о церк. его почитании с прил. древнего рукописного Жития в полной и кр. редакциях. СПб., 1901. С. 30-112 [Житие прп. Антония Сийского по ркп. из б-ки Антониева Сийского мон-ря]; Рыжова Е. А. Антониево-Сийский мон-рь. Житие Антония Сийского: (Книжные центры Рус. Севера). Сыктывкар, 2000. С. 241-328 [Житие прп. Антония Сийского по списку БАН. Арханг. № 250], 328-340 [Похвальное слово прп. Антонию по тому же списку]; Прп. Димитрий, Прилуцкий, Вологодский чудотворец: К 500-летию Сретения чудотворного образа. М., 2004. С. 37-50 [факс. воспроизв. службы Сретению иконы прп. Димитрия Прилуцкого по ркп. ВОКМ. № 1854].

## Литература

Верюжский. Вологодские святые. С. 219-231; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 51-55, 77-78, 153-156, 510-511; Филарет (Гумилевский). РСв. СПб., 18823. Кн. 3. С. 529-537; Никодим (Кононов), иером. Прп. Антоний, Сийский чудотворец, и церк.-ист. значение основанной им обители: Ист. очерк. СПб., 1895. С. 11, 35-36; он же. Архангельский патерик. СПб., 1901. С. 98-115; Дмитриев Л. А. Жанр севернорусских житий // ТОДРЛ. Л., 1972. Т. 27. С. 181-202; он же. Житие Антония Сийского // СККДР. 1988. Вып. 2. Ч. 1. С. 247-248; он же. Иона // Там же. С. 427-430; Кукушкина М. В. Монастырские б-ки Рус. Севера: Очерки по истории книжной культуры XVI-XVII вв. Л., 1977. С. 25-32; Белова Л. Б., Кукушкина М. В. К истории изучения и реконструкции рукописного собр. Антониево-Сийской б-ки // Мат-лы и сообщения по фондам ОР БАН СССР. Л., 1978. С. 154-187; Памятники письменности в музеях Вологодской обл.: Кат.-пут. Вологда, 1987. Ч. 1. Вып. 2: Рукописные книги XIV-XVIII вв. Вологодского обл. музея. С. 144; Украинская (Беловолова) Т. Н. Житие Димитрия Прилуцкого - памятник вологодской агиографии // Древлехранилище Пушкинского Дома: Мат-лы и исслед. Л., 1990. С. 7-53; Буланин Д. М. Феодосий // СККДР. 2004. Вып. 3. Ч. 4. С. 137-140; Рыжова Е. А. Новгородская тема в севернорус. житиях XVI в.: (Антониево-Сийский монастырский книжный центр) // Прошлое Новгорода и Новгородской земли: Мат-лы науч. конф., 13-15 нояб. Новгород, 2000. Ч. 1. С. 158-162; она же. Лит. творчество книжников Антониево-Сийского мон-ря XVI-XVIII вв. // КЦДР: Севернорус. мон-ри. СПб., 2001. С. 218-263; она же. Житие Варлаама Важского (Пинежского) - памятник истории и культуры Важского края // Важский край: Источниковедение, история, культура: Исслед. и мат-лы. Вельск, 2002. С. 139-146; она же. Житие Варлаама Важского (Пинежского) в рукописно-книжной традиции XVI-XIX вв. // Рус. агиография: Исслед., публикации, полемика. СПб., 2005. С. 615-647.

Е.   А.   Рыжова
