---
article_title: ИОНА
author: Э.Бубулашвили
volume: '25'
page_numbers: 474-475
source_url: https://pravenc.ru/text/578328.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:46:58Z'
---

(Хелашвили Иване) [груз. იონა] (1772, с. Вакири, Кахети - 1837, С.-Петербург), иером., груз. церковный писатель и общественный деятель. Род. в крестьянской семье. Дата рождения И. нек-рое время считалась спорной: 1773/74 или 1775 г. (Махатадзе. 1959. С. 14; Мегреладзе. 1971. С. 269). Исследования последних лет позволили установить, что И. род. в 1772 г. (Эпистолярный архив. 2000. С. 5).

Представители семьи И. были близки к груз. царскому дому Багратиони. Так, дед И., Датуа Хелашвили, в 1747 г. сопровождал царя Картли Теймураза II в Иран ко двору Надир-шаха. Царь Картли-Кахети [Ираклий II](<https://pravenc.ru/text/Ираклий II.html>) в 1777 г. «за преданность» пожаловал отцу И., Гиорги, дворянский титул с правом наследования (Свидетельство // НЦРГ. S 388. Л. 3-4). Гиорги погиб во время одного из набегов лезгин, вслед за ним скончалась и мать И.; воспитание сироты взяла на себя царская семья. В возрасте 6 лет Иване был определен к настоятелю (имя неизв.) ц. во имя Иоанна Предтечи в с. Вакири. Мальчик проявил способности к учению и освоил азы богословских наук; в 1793 г. царь Ираклий II поручил его воспитание духовнику тбилисского храма [Метехи](https://pravenc.ru/text/Метехи.html) прот. Иессею Микадзе. После разорения Тбилиси в 1795 г. войсками иран. шаха Аги Мохаммед-хана Иване переехал в Телави, где продолжил учебу под рук. свящ. Иоанна Калатозишвили (Барнабишвили. 1911. № 347). После кончины царя Ираклия II (1798) Иване покровительствовал царь Картли-Кахети Георгий XII, назначивший наставником юноши ректора Телавской ДС Давида [Алекси-Месхишвили](https://pravenc.ru/text/Алекси-Месхишвили.html) (Давида Ректора). Вскоре после кончины царя Георгия XII (1800) Иване принял постриг с именем Иона и в 1801 г. поступил в монастырь [Кватахеви](https://pravenc.ru/text/Кватахеви.html).

И. поддерживал отношения с представителями царской семьи и в 1805 г. в свите царевича Парнаоза (сына царя Ираклия II) покинул Грузию. Некоторое время И. жил в Воронеже и в Москве, в 1806 г. переехал в С.-Петербург, где сотрудничал с груз. царевичами. Особую помощь ему оказал писатель и просветитель царевич Давид Багратиони (сын царя Георгия XII), по ходатайству к-рого И. в 1809 г. за казенный счет был зачислен в класс философии и богословия СПбДА. За занятиями И. следил и наставлял его митр. С.-Петербургский и Новгородский [Амвросий (Подобедов)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Подобедов).html>) (Там же). После успешного окончания академии в 1812 г. И. был рукоположен во диакона (5 окт.), затем во иерея (10 окт.).

И., отличавшийся особой скромностью, отказался от всех предложений церковного руководства занять к.-л. престижную должность. До кончины царевича Давида (1819) И. был его духовником, затем, до 1824 г.- духовником царевича Теймураза Багратиони (сына царя Георгия XII, кавказоведа, почетного члена С.-Петербургской АН), после - цариц Имерети Анны (супруги царя Соломона I) и Мариам (супруги царя св. [Соломона II](<https://pravenc.ru/text/Соломона II.html>)). Во время эпидемии холеры в С.-Петербурге (1831) И. ухаживал за больными и причащал их; из его рук получила последнее причастие супруга царевича Баграта (сына Ираклия II) Екатерина (Там же. № 348). И. не прерывал связей с родиной и с родственниками, оставшимися в Грузии, помогал представителям груз. колонии в С.-Петербурге, особенно студентам. Так, при его содействии в С.-Петербургский гос. ун-т был принят Соломон Додашвили, впосл. ставший философом.

И. активно занимался культурно-просветительской деятельностью, ему принадлежит свыше 40 духовных сочинений и проповеди (хранятся в Национальном центре рукописей Грузии (см. [Институт рукописей Корнелия Кекелидзе](<https://pravenc.ru/text/Институт рукописей Корнелия Кекелидзе.html>)), в Кутаисском гос. историко-этнографическом музее и в РНБ). В 1832 г. И. создал автобиографическое соч. «Ронини» (Хождение), в котором рассказал о своей жизни на фоне политических событий 1-й пол. XIX в. Философско-богословское соч. «Книга тридцати четырех вопросов» (др. названия: «Книга с тридцатью четырьмя вопросами», «Книга о тридцати четырех вопросах») (изд. в 1967) И. написал в жанре вопросов и ответов. В 2000 г. был издан эпистолярный архив И. (1809-1835), в т. ч. письма груз. царевичам, а также сосланному в Свирский мон-рь митр. Гелатскому сщмч. [Евфимию (Шервашидзе)](<https://pravenc.ru/text/Евфимию (Шервашидзе).html>). Под влиянием рус. богословской мысли И. создал «Трехчастное богословие» (НЦРГ. А 13, S 307). Сочинение делится на 3 части: физическое богословие, богословие Откровения и этика. В 1832 г. И. завершил работу над «Обширным грузинским словарем», к-рый содержит ок. 3 тыс. слов (НЦРГ. Н 2226). И. переслал его Додашвили в Тифлис, однако издание так и не было осуществлено. «Проповеди» И. признаны образцом груз. ораторского искусства (Канделаки. 1966. С. 46). Кроме общеправосл. тем значительное место в них отведено вопросам самосознания груз. нации, груз. религ. и национальным праздникам, дням памяти груз. святых. Потерю грузинами своей государственности И. называет проявлением Божьего гнева и проповедует груз. пастве терпение, призывает возвращаться к Православию (Барамидзе. 1979. С. 310).

Деятельность И. была высоко оценена его современниками: ему посвятили стихотворные произведения и оды царевичи Теймураз, Мириан (сын царя Ираклия II), Иоанн Батонишвили (сын царя Георгия XII), груз. писатели П. Ларидзе и С. Размадзе. Также Иоанн Батонишвили в соч. «Калмасоба» вывел И. в образе главного героя - иподиак. Ионы Хелашвили, к-рый вместе с другом, горийцем Зурабом Гамбарашвили, объезжает Вост. и Зап. Грузию с целью «калмасобы» (сбора средств) для монастыря и встречает представителей различных социальных слоев Грузии.

И. похоронен в пантеоне [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>) в С.-Петербурге.

## Сочинения

Письма архим. Захарии и Иосифа Габашвили царице Имеретинской Анне (1814-1824). «Ронини» Иоане Хелашвили / Ред.: С. Какабадзе. Тбилиси, 1959 (на груз. яз.); Книга тридцати четырех вопросов: Философская часть / Сост., ред., словарь: Г. Дедабришвили. Тбилиси, 1967 (на груз. яз.); Эпистолярный архив Ионы Хелашвили: 1809-1835 гг. / Сост., ред.: Г. Дедабришвили. Тбилиси, 2000 (на груз. яз.).

## Литература

Барнабишвили И. Монах Иона Хелашвили // Сахалхо газети (Народная газета). 1911. № 347, 348 (на груз. яз.); Махатадзе Н. «Ронини» Ионы Хелашвили // Юбилейный сб., посв. 80-летию К. Кекелидзе. Тбилиси, 1959. С. 14 (на груз. яз.); Канделаки Н. Грузинское красноречие. Тбилиси, 1966 2. С. 46 (на груз. яз.); Менабде Д. Сведения о России и русских произведениях Ионы Хелашвили // Вопросы истории кавказского народа. Тбилиси, 1966. С. 334-343 (на груз. яз.); То же [Сведения о России и Хелашвили] // Сопоставление как метод исследования и обучения языкам: Сб. науч. ст. / Ред.: М. Алексидзе. Тбилиси, 2005. Т. 1; Шарадзе Г. К биографии Ионы Хелашвили // Сообщения АН Грузинской ССР. Тбилиси, 1969. Вып. 54. № 1. С. 253-256 (на груз. яз.); Мегреладзе Д. К биографии Ионы Хелашвили // Мравалтави (Многоглав). Тбилиси, 1971. Вып. 1. С. 267-278 (на груз. яз.); Мепаришвили Л. Педагогические взгляды Ионы Хелашвили // Школа и жизнь. Тбилиси, 1971. № 2. С. 74-83 (на груз. яз.); она же. О характере первого сочинения Ионы Хелашвили // Мацне: Сер. языка и лит-ры. Тбилиси, 1986. № 2. С. 55-70 (на груз. яз.); Барамидзе Р. Грузинская историческая и ораторская проза. Тбилиси, 1979. С. 310 (на груз. яз.); Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 403-407; Гелашвили Б. Лучезарное наследие: Жизнь и творчество просветителя и педагога XIX в. Ионы Хелашвили // Школа и жизнь. Тбилиси, 1983. № 4. С. 32-38 (на груз. яз.); он же. Критический анализ религиозно-философских воззрений Ионы Хелашвили: Дис. Тбилиси, 1984 (на груз. яз.).

Э.   Бубулашвили
