---
article_title: ИОСЕЛИАНИ
author: З.Абашидзе
volume: '25'
page_numbers: 540-542
source_url: https://pravenc.ru/text/578390.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:47:56Z'
---

[груз. იოსელიანი] Платон Игнатьевич (15.11.1809, Тифлис - 15.11.1875, там же), груз. историк, филолог, общественный деятель. Род. в семье свящ. Игнатия (Эгнате) Иоселиани и Варвары (Барбаре) Сулханишвили. Род азнауров (дворян) Иоселиани происходил из Имерети (Зап. Грузия); ок. 1727 г. мн. представители рода переехали в Кахети (Вост. Грузия), где позже от царя Картли Теймураза II (1744-1762) получили земли в окрестностях монастыря [Марткопи](https://pravenc.ru/text/Марткопи.html) (близ Тбилиси). Дед И., свящ. Онисим, с 1762 г. занимал должность придворного клирика при царе Картли-Кахети [Ираклии II](<https://pravenc.ru/text/Ираклии II.html>); писцом и придворным священником при царе Картли-Кахети Георгии XII (1798-1800) служил отец И.

Первоначальное образование И. получил в Тифлисском ДУ, затем продолжил обучение в Тифлисской ДС (1824-1828), где проявил интерес к наукам и написал кн. «Введение в историю философскую», и в наст. время сохраняющую актуальность для специалистов (Гагоидзе. 1964. С. 96). В 1829-1831 гг. И. занимал в ДС должности делопроизводителя, инспектора уездных ДУ, библиотекаря; в Тифлисском ДУ преподавал грамматику рус. языка, Закон Божий и арифметику. Знакомство с фондами семинарской б-ки, где хранились древние рукописи и церковные грамоты, собранные в мон-рях Грузии, во многом способствовало пробуждению у И. интереса к истории Грузии и Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) (Барамидзе, Ватеишвили. 1978. С. 31).

В 1831 г. И. поступил в СПбДА, к-рую окончил с отличием и со степенью кандидата богословских наук в 1835 г. К с.-петербургскому периоду жизни И. относятся его первые исследования письменных источников по истории Грузии и Грузинской Православной Церкви. Он часто встречался с представителями с.-петербургской груз. диаспоры: царевичами Багратом и Теймуразом (сыновьями Георгия XII), Мирианом и Парнавазом (сыновьями Ираклия II) и др.; поддержку и покровительство ему оказывали царевна Мариам Багратиони (дочь царя Имерети Александра IV) и генерал-майор И. Н. Абхази (Там же). Успешной научной работе И. во многом способствовало превосходное знание им франц., нем., лат. и древнегреч. языков. В нач. 30-х гг. XIX в. И. перевел с латыни на рус. язык сочинения «Историческое рассмотрение ветхозаветных пророчеств о городе Тире», «Житие святого Иоанна Златоуста, архиепископа Константинопольского» и «О звезде, явившейся волхвам» (Отчет Имп. публ. б-ки. 1900. С. 8, 13; Барамидзе, Ватеишвили. 1978. С. 32). В этот же период И. переписывался с известным франц. картвелологом М. И. Броссе; знакомство переросло в тесное научное сотрудничество.

По возвращении в Грузию И. занял должность преподавателя философии и физики в Тифлисской ДС, в 1836-1837 гг. исполнял обязанности эконома семинарии. В Тифлисе И. сблизился с груз. поэтом Н. Бараташвили и стал членом организованного им лит. кружка. На одном из заседаний было решено поручить И. написать историю Грузии древнейшего периода. В 1838 г. И. закончил монографию «Историческое и географическое описание Древней Грузии» (СПбФИВ РАН. Ф. акад. М. Броссе. Д. 36; Орбели. 1956. С. 45), где были описаны царства Закавказья: Колхида, Иверия и [Албания Кавказская](<https://pravenc.ru/text/Албания Кавказская.html>). По мнению исследователей, автором были проанализированы оригиналы основных источников античной историографии, что «знаменовало новый этап в развитии исторической науки в Грузии» (Барамидзе, Ватеишвили. 1978. С. 35).

В 1837 г. И. завершил «Грузинскую грамматику» и приступил к составлению классической грузинской азбуки (отзыв на нее написал Броссе - ЦГИАГ. Ф. 440. Оп. 1. Д. 154. Л. 22). В 1838 г. при содействии И. на груз. языке была издана составленная И. «Азбука грузинская, полезная грузинским молодым людям», а также «Абдул-Мессия» прп. Иоанна Шавтели и «Тамариани» Чахрухадзе. Издания «способствовали возрождению интереса к древнегрузинской литературе». В 1840 г. были напечатаны составленные И. «Первоначальные правила (каноны) грузинской грамматики».

В 1842-1844 гг. И. жил в С.-Петербурге и служил чиновником канцелярии Святейшего Синода РПЦ. Он продолжал научные разыскания, в «Журнале Министерства народного просвещения» и «Журнале Министерства внутренних дел» публиковал статьи, посвященные истории древней Грузии, этнографическому исследованию истории груз. народа, истории отдельных храмов, мон-рей (мцхетского кафедрального собора Светицховели, мон-ря Марткопи и др.) и городов.

В 1841 г. в С.-Петербурге была издана «Краткая история Грузинской Церкви», ставшая первым исследованием по истории Грузинской Церкви, осуществленным И. на основе как грузинских, так и греко-лат. источников. И. высказал четкие суждения относительно мн. спорных моментов истории ГПЦ: христианизации Грузии и Крещения Картли, организации первой церковной структуры, иерархической подчиненности Церкви Картли в 1-е столетие ее существования и т. д. В письме акад. С. П. Шевырёву И. отмечал: «Грузинская Церковь, по одной своей древности уже достойная внимания всех,- осталась до ныне без своей истории. Грузины, занятые войной с соседними нехристианскими народами, не имели ни случая, ни времени передать потомству историю ее. Я первый решился представить ее в кратком очерке и всем сведениям о Грузинской Церкви дать возможный систематический порядок» (цит. по: Барамидзе, Ватеишвили. 1978. С. 15). «Краткая история...» вызвала интерес русского читателя. Н. А. [Некрасов](https://pravenc.ru/text/Некрасов.html) в «Литературной газете» (1843. № 35) опубликовал рецензию на нее, где высоко оценил труд груз. ученого.

В июне 1844 г. И. возвратился в Грузию, 15 дек. был назначен «чиновником за прокурорский стол» в [Грузино-Имеретинскую синодальную контору](<https://pravenc.ru/text/Грузино-Имеретинскую синодальную контору.html>), где прослужил до июля 1857 г., затем по его просьбе был переведен в гражданское ведомство, в канцелярию наместника Кавказа чиновником особых поручений 5-го класса, где проработал вплоть до кончины. Способности и трудолюбие И. были хорошо известны высшим гражданским властям Грузии, и в нач. 1845 г. главноуправляющий Грузией А. И. Нейдгарт назначил И. редактором газеты «Закавказский вестник» (до нач. 1856) (Барамидзе, Ватеишвили. 1978. С. 49).

Церковная история и археология, описание мон-рей, храмов, святынь ГПЦ, жизнеописание груз. святых стали основной темой исследования И. Он активно публиковал статьи в [«Духовном вестнике Грузинского Экзархата»,](<https://pravenc.ru/text/ Духовном вестнике Грузинского Экзархата  .html>) в журналах «Кавказ», «Закавказский вестник», «Кавказский календарь», «Цискари» (Заря), «Кавказская жизнь». Написал очерки о просветительнице Грузии св. Нине, о мч. Бидзине Чолокашвили, об Иерусалимском патриархе Досифее и отношениях ГПЦ с восточными Поместными Церквами, о мон-рях [Шиомгвиме](https://pravenc.ru/text/Шиомгвиме.html), [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html), [Икорта](https://pravenc.ru/text/Икорта.html), Кабенском и др., о документах Руставской епархии, о горе Мтацминда, где подвизался прп. Давид Гареджийский, о святынях Самеба и Алеви и др.; сочинения, посвященные груз. этнографии (о груз. календаре, летосчислении, праздновании грузинами новолетия и др.), археологии (о находках в Кахети, о Дербентских «железных вратах» в Имерети и др.) и истории (о кн. Георгии Саакадзе, о правлении груз. царей-мусульман и др.); путевые заметки из поездок по Гурии, по Пшави, по Жинвали, по груз. городам, составил описание увиденного от Тифлиса до Ахталы и от Тифлиса до Мцхеты. Большинство этих сочинений И. были изданы отдельными оттисками, как и путевые записки по Кахети и Дагестану, описания городов Тифлиса и Душета, сочинение о творчестве Шота Руставели.

И. одним из первых поставил перед собой цель изучить груз. книги и рукописи, хранящиеся в принадлежавших ранее грузинам мон-рях в Иерусалиме и на Афоне, о чем он писал еще в 1838 г. в письме Броссе. 30 дек. 1848 г. И. подал рапорт на имя наместника на Кавказе гр. М. С. Воронцова о разрешении выехать на Афон. И. сообщал, что в 1842 г. ему удалось от одного из груз. монахов, подвизавшихся в Иверском мон-ре (Ивироне) (Н. Махатадзе полагает, что речь идет об «Афонском каталоге» прп. [Илариона Грузина](<https://pravenc.ru/text/Илариона Грузина.html>) (Канчавели)), получить опись «одной только малой части (грузинских.- Авт.) книг» и что он готов «исполнить вековое желание занимавшихся историей Грузии обозреть эту сокровищницу грузинской литературы» (Махатадзе. 1964. С. 193-194). 12 февр. 1849 г. Воронцов получил распоряжение имп. Николая I разрешить И. поездку на Афон (ЦГИАГ. Ф. 489. Оп. 1. Д. 12751. Л. 2).

Результатом путешествия И. на Афон (март-авг. 1849) стали 5 путевых заметок: «Письмо из Трапезунта» (Закавказский вестник. 1849. № 22), «С дороги на Афонскую гору» (Там же. № 24), «Письмо из Салоник» (Там же. № 35, 36), «Письмо из Константинополя» (Там же. № 31), «Письмо из Одессы» (Там же. № 38). Более подробный и полный путевой дневник И. «Из путешествия на Афон» остался неопубликованным (НЦРГ. Фонд П. Иоселиани. Д. 23). И. был принят Синодом [Кареи](https://pravenc.ru/text/Кареи.html) и на заседании произнес речь, посвященную грузинам - основателям Иверского мон-ря. Он разобрал в Ивироне 4 тыс. греч. книг, «кучами валявшихся на полу и на полках», и нашел среди них грузинские, содержащие «исторические сведения о Грузии, неизвестные доныне Грузии», в частности: пергаменное Житие основателей Ивирона преподобных Иоанна и Евфимия Святогорцев с приложением Жития прп. Илариона Грузина и груз. диптихов, в к-рых И. обнаружил «множество новых исторических имен Грузинского царства в XI-XII веках» (т. н. Агапы Иверского мон-ря: Бердзенишвили Н. Агапы Афонского Иверского мон-ря. Тбилиси, 2007 (на груз. яз.); Хаханашвили А. Афонский Иверский мон-рь: Ркп. 1074 г. с агапами. Тифлис, 1901 (на груз. яз.)); Житие прп. Георгия Святогорца; Житие ап. Варфоломея, проповедовавшего на Кавказе,- «книгу новую о лице, не известном в истории Грузии»; Житие прп. Антония, «жившего в V веке и находившегося при лице св. Симеона Столпника», и др. И. добился беспрецедентного разрешения временно вывезти в Тифлис для копирования и изучения эти рукописи, а также одну из древнейших редакций Библии - [Ошкскую Библию](<https://pravenc.ru/text/Ошкскую Библию.html>) (2 тома, 978 г.), в чем в 1818 г. было отказано Российскому библейскому об-ву. И. посетил и описал все 20 афонских мон-рей, встречался с известными подвижниками того времени, в частности с прп. Иларионом Грузином (Канчавели). В 1850 г. было опубликовано одно из наиболее значительных сочинений И., впосл. выдержавшее многочисленные переиздания,- «Жизнеописания святых, прославляемых Православной Грузинской Церковью, составленные на основании древних и современных сведений с историческими, географическими, хронологическими и филологическими замечаниями».

И. является одним из основоположников научной груз. генеалогии, им были изучены феодальные роды князей Чолокашвили, Тархан-Моурави, Амилахвари, Гуриели. Истории Тбилиси И. посвятил очерк «Древние памятники Тифлиса» (1844) и труд «Описание древностей города Тифлиса» (1866). Соч. «Жизнь Георгия XIII» - это не только жизнеописание последнего царя Картли-Кахети Георгия XII, но и одно из первых серьезных исследований по истории Грузии кон. XVIII - нач. XIX в., основанное на сведениях непосредственного очевидца и участника событий - отца И., свящ. Игнатия.

Остались неизданными такие произведения И., как «Звания достоинств грузинского царского и других владетельных домов», «О всех языческих божествах грузинских», «Критический разбор 2 легенд», «Рукописный список католикосов Грузии», «Русско-грузинский словарь», «Записка о Грузии вообще», «Историческое и географическое описание Древней Грузии» и др.

И. публиковал памятники грузинской литературы, при его содействии были изданы «Дидмоуравиани» митр. Тифлисского [Иосифа (Саакадзе)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Саакадзе).html>) (1851), «Путешествие» еп. Руисского [Ионы (Гедеванишвили)](<https://pravenc.ru/text/Ионы (Гедеванишвили).html>) (1852) и «Путешествие» Тимофея [Габашвили](https://pravenc.ru/text/Габашвили.html) (1852), поэма царя Картли Арчила II «Жизнь царя Теймураза I, описанная в стихах» (1853), соч. католикоса-патриарха Вост. Грузии [Антония I (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Антония I (Багратиони).html>) «Мерное слово» (1853).

И. был действительным членом Общества поощрения сельской и мануфактурной промышленности и торговли в Грузии (1842), членом-корреспондентом Закавказского статистического комитета (1841), действительным членом Одесского об-ва истории и древностей (1847), членом-корреспондентом Императорского С.-Петербургского археологическо-нумизматического об-ва (1849), членом Парижского об-ва восточных языков и Афинского археологического об-ва (Барамидзе, Ватеишвили. 1978. С. 42). В 1843 г. был награжден орденом св. Станислава, в 1848 г.- орденом св. Анны 3-й степени.

И. был похоронен в ограде Вознесенской ц. в Тифлисе; позже перезахоронен в пантеоне общественных деятелей Грузии в Дидубе в Тбилиси. В честь И. названа улица в Тбилиси; на доме, где он жил, установлена мемориальная доска.

Творчеству И. посвящены исследования грузинских ученых А. Гацерелия (дважды издал «Жизнь Георгия XIII» с комментариями, в 1933 написал биографию И.), С. Кубанеишвили (в 1941 опубл. переписку И. с М. И. Броссе), А. Барамидзе и Д. Ватеишвили (в 1978 издали монографию о жизни и научно-общественной деятельности И.), А. Абрамишвили, Т. Таблиашвили, П. Ратиани и др.

## Литература

Арх.: НБПГ. Фонд Иоселиани. 112 ед. хр. (1842-1873); НЦРГ. Ф. 20 (П. Иоселиани). 45 ед. хр. (1832-1888).

## Сочинения

Записка о Грузии вообще. СПб., 1813 [ркп. анонимная]; Историческое и географическое описание Древней Грузии. Тифлис, 1818. Ркп.; Русско-грузинский словарь. Тифлис, 1830. Ркп.; Азбука грузинская, полезная груз. молодым людям. Тифлис, 1838, 1849 2, 1853 3, 1863 4 (на груз. яз.); Первоначальные правила (каноны) груз. грамматики. Тифлис, 1840, 1851 2, 1863 3 (на груз. яз.); Разбор нек-рых надписей грузинских. Тифлис, 1840, 1845 2, 1863 3 (на груз. яз.); То же // Цискари (Заря). Тифлис, 1865. № 5. С. 14-23 (на груз. яз.); Календарь, или Исчисление по месяцам 1841 г. Тифлис, 1841 (на груз. яз.); Краткая история Грузинской Церкви. СПб., 1841, 1843 2; То же = A Short History of the Georgian Church. L., 1866. Jord., 1983; Мцхетский храм в Грузии // ЖМНП. 1842. Ч. 36. Отд. 2. С. 47-59; Кавказский календарь на 1847 г. Тифлис, 1846. С. 140-146; Исторический взгляд на состояние Древней Грузии // ЖМНП. 1843. Ч. 37. Отд. 2. С. 124-144; Древние памятники Тифлиса // ЖМВД. 1844. Ч. 1. С. 88-128; То же, переизд.: СПб., 1846 2; Путевые записки по Кахетии. Тифлис, 1844, 1846 2; Туземные города, существовавшие и существующие в Грузии // ЖМВД. 1844. Ч. 6; То же // Закавказский вестн. 1844. № 1, 3, 5, 10, 12; Грузинский устный лунный календарь // Там же. 1845. № 7. С. 54-58; Гурия и владетельные гурийские князья // Там же. № 11. С. 94-96; Древние грузинские названия месяцев // Там же. № 5. С. 36-38; То же //Он же. Описание древностей города Тифлиса. Тифлис, 1866. С. 196-199; Кацхский храм в Имеретии. Тифлис, 1845; Летосчисление грузинское // Закавказский вестн. 1845. № 3. С. 18-20; Описание Шиомгвимской пустыни в Грузии // Там же. № 12-14, 16; Празднование новолетия у древних грузин // Там же. № 1. С. 8-9; Св. Нина, просветительница Грузии христианскою верою // Там же. № 1; Дербентские железные врата в Имеретии // Там же. 1846. № 6; Различные наименования грузинов // ЖМВД. 1844. Ч. 6. С. 115-143; То же, переизд.: Тифлис, 1846; Описание Марткопского мон-ря // ЖМВД. 1845. Ч. 9; То же // Закавказский вестн. 1845. № 3-4; То же, переизд.: Тифлис, 1847. Тбилиси, 2009 (на груз. яз.); Акт бывшей в Грузии Руставской епархии // Закавказский вестн. 1848. № 26; Жизнь великого моурава кн. Георгия Саакадзе, родоначальника князей Тархан-Моуравовых, с приложением описания Эртацминдского храма и Кватахевского мон-ря // Закавказский вестн. 1848. № 32-37; То же, переизд.: Тбилиси, 1973 (на груз. яз.); Исторический взгляд на состояние Грузин под властью царей-магометан // Закавказский вестн. 1849. № 1, 3, 5, 7; Города, существовавшие и существующие в Грузии. Тифлис, 1850; Жизнеописания святых, прославляемых Православной Грузинской Церковью, составленные на основании древних и современных сведений с историческими, географическими, хронологическими и филологическими замечаниями. Тифлис, 1850; Путевые записки от Тифлиса до Ахталы // Закавказский вестн. 1850. № 16-18; Гелатский монастырь [Генатский мон-рь] // Кавказский календарь на 1853 г. Тифлис, 1852. С. 401-408; Гора святого Давида в Тифлисе // Кавказский календарь на 1856 г. Тифлис, 1855; То же, переизд.: Тифлис, 1858; Описание города Душета Тифлисской губернии. Тифлис, 1860; Путевые записки по Дагестану в 1861 г. Тифлис, 1862; Икортский мон-рь в Карталинии // ДВГЭ. 1865. № 11. С. 67-93; Описание древностей города Тифлиса. Тифлис, 1866; Послание Иерусалимского патриарха Досифея в Грузию // Цискари. Тифлис, 1852. № 3. С. 70-73; То же // ДВГЭ. 1866. № 4. С. 161-173; № 5. С. 177-190; переизд.: Тифлис, 1866 (на груз. яз.); Род князей Чолокаевых и мученик св. Бидзина Чолокаев // Цискари. 1866. № 3. С. 60-73 (на груз. яз.); Жизнь царя Георгия XIII. Тифлис, 1867, 1936, 1978 (на груз. яз.); То же // Цискари. Тифлис, 1869. № 2. С. 24-42; № 3. С. 43-65 (на груз. яз.); То же // Иверия. Тифлис, 1879. № 9/10. С. 3-126; 1880. № 1. С. 127-206; № 2. С. 207-236 (на груз. яз.); Алевская святыня. Душет, 1870; То же, переизд. // Кавказ. 1871. № 12; Путевые заметки от Тифлиса до Мцхеты // Там же. 1870. № 19, 24, 40, 45, 48; Шота Руставели // Там же. № 13; Пшавия // Кавказ. 1872. № 134; Кабенский мон-рь // Цискари. Тифлис, 1873. № 1. С. 7-12 (на груз. яз.); Жинвали // Кавказская жизнь. Тифлис, 1875. Кн. 2. С. 4-13; Жизнь царя Георгия XIII и соединение Грузии с Россией. Тифлис, 1893 (на груз. яз.); Трактат, или Слово о том, как Грузия намеревалась войти в состав Российской империи: Жизнь Георгия XIII. Тифлис, 1917 (на груз. яз.).

## Литература

Изд.: Иосиф (Саакадзе), митр. Тбилисский. Дидмоуравиани / Сост., исслед., примеч.: П. Иоселиани. Тифлис, 1851 (на груз. яз.); Габашвили Т. Путешествие / Сост., исслед., примеч.: П. Иоселиани. Тифлис, 1852 (на груз. яз.); Иона (Гедеванишвили), еп. Руисский. Путешествие / Сост., исслед., примеч.: П. Иоселиани. Тифлис, 1852 (на груз. яз.); Антоний I (Багратиони), католикос-патриарх. Мерное слово / Сост., исслед., примеч.: П. Иоселиани. Тифлис, 1853 (на груз. яз.); Арчил II. Жизнь царя Теймураза I, описанная в стихах / Сост., исслед., примеч.: П. Иоселиани. Тифлис, 1853 (на груз. яз.); Хроники истории Грузии / Сост., исслед., примеч.: П. Иоселиани. Тбилиси, 1980.

## Литература

Платон Иоселиани // Календарь Грузии. Тифлис, 1897. С. 14 (на груз. яз.); Отчет Имп. публичной б-ки за 1869 г. СПб., 1900. С. 8, 13; Платон Иоселиани // Мцкемси (Пастырь). Тифлис, 1901. № 22. С. 9 (на груз. яз.);Гацерелия А. Платон Иоселиани // Мнатоби (Светоч). Тифлис, 1933. № 6-7. С. 274-298 (на груз. яз.); Абрамишвили А. К биографии Платона Иоселиани // УЗ / Сталинградский пед. ин-т. 1956. Т. 3. С. 422-432; Орбели Р. Грузинские рукописи Ин-та востоковедения АН СССР. М.; Л., 1956. Вып. 1. С. 45; Гагоидзе В. Основные направления философской мысли в Грузии XIX в. Тбилиси, 1964. С. 96 (на груз. яз.); Махатадзе Н. П. И. Иоселиани и вопросы древнегруз. лит-ры // Вопросы древнегруз. лит-ры. Тбилиси, 1964. Т. 2. С. 187-206 (на груз. яз.); Таблиашвили Т. Документальные мат-лы о П. И. Иоселиани // Ист. вестн. Тбилиси, 1973. № 27/28. С. 57-224 (на груз. яз.); Ратиани П. Эпизод из деятельности П. И. Иоселиани // Сакартвелос кали (Женщина Грузии). Тбилиси, 1976. № 2. С. 22 (на груз. яз.); Барамидзе А., Ватеишвили Д. П. И. Иоселиани: Очерк жизни и научно-обществ. деятельности. Тбилиси, 1978; Шарадзе Г. Платон Иоселиани как руствелолог. Тбилиси, 1980 (на груз. яз.); Шошиташвили Н. Платон Иоселиани и его «Жизнь царя Георгия XIII» // Лит. палитра. Тбилиси, 2009. № 9. С. 84-85 (на груз. яз.); Кокрашвили Х. Платон Иоселиани - исследователь церк. истории // Новые и новейшие вопросы истории / Ин-т истории и этнографии И. Джавахишвили. Тбилиси, 2010. № 1(7). С. 35-49 (на груз. яз.); Саитидзе Г. Платон Иоселиани - редактор, публицист: К 200-летию со дня рожд. // Там же. С. 13-34 (на груз. яз.).

З.  Абашидзе
