---
article_title: ИОРЕСТ
volume: '25'
page_numbers: '538'
source_url: https://pravenc.ru/text/578384.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:47:50Z'
---

(ок. 1600, Трансильвания - ок. 1657, монастырь Путна, Молдавское княжество), исп. (пам. румын. 24 апр.; пам. серб. 24 мая), митр. Трансильванский. Род. в крестьянской семье, возможно в обл. Марамуреш (сев. часть Трансильвании). В крещении получил имя Илия. Юношей поступил в монастырь Путна и был пострижен в монашество. В монастыре выучился грамоте, искусству каллиграфии, а также иконописи. В 1624 г. рукоположен во иерея. В 1637 г. И. уже был настоятелем монастыря, о чем свидетельствует надпись на рукописи «Хроники» Симеона Логофета на старослав. языке из монастырской б-ки. В сент. 1640 г., после кончины митр. Трансильванского Геннадия II, был среди кандидатов на митрополичий престол вместе с игум. мон-ря Говора Мелетием Македонянином и неким «протопопом» из Хацега. И., получив поддержку молдав. господаря Василие Лупу, был поставлен митрополитом Трансильванским. Хиротонию И. совершил в кафедральном соборе в Тырговиште митрополит Унгро-Влахийский Феофил.

И. занялся устройством церковной жизни в своей епархии: совершал канонические визиты; рукополагал священников к приходским храмам; созвал «Большой собор» митрополии, на котором присутствовали благочинные и приходские священники; закончил печатание в Алба-Юлии Учительного Евангелия, работа над к-рым была начата еще его предшественником. Деятельность И., направленная на укрепление правосл. веры и противодействие кальвинист. пропаганде, вызвала недовольство протестант. властей Трансильвании. В февр. 1643 г. И. был удален с кафедры и заключен в тюрьму, где провел вместе с др. правосл. священниками и монахами 9 месяцев. Причины удаления И. были как религиозные, так и политические. В вину митрополиту было поставлено препятствие распространению кальвинист. Катехизиса, отпечатанного в 1642 г. на румын. языке в с. Присакэ. К тому же в это время обострились отношения между кн. Трансильвании Дьёрдем I Ракоци и господарем Василие Лупу, к-рый продолжал поддерживать И.

В нояб. 1643 г. И. был освобожден при условии уплаты в казну княжества штрафа в 1 тыс. талеров. Такой значительной суммы не нашлось, и тогда 24 православных верующих за него поручились. И. отправился для сбора денег в монастырь Путна. В июне 1645 г. владыка вместе с мон. Германом и со своим племянником поехал в Россию с целью продолжить сбор денежной помощи. И. преподнес в дар русскому царю Михаилу Феодоровичу Романову частицу мощей вмч. Димитрия Солунского. В ответ на просьбу о помощи И. получил многочисленные дары и денежные подношения. Пребывание его в России продолжалось около года, в течение к-рого он совершил паломничество в Свято-Троицкую Сергиеву лавру и посетил многие храмы.

Сведения о дальнейшей судьбе И. после возвращения в страну разнятся. Согласно одним источникам, И. якобы был избран в 1655 г. епископом Хушским. Другие исследователи полагают, что сразу по приезде из России И. удалился в мон-рь Путна и скончался в 1678 г. Возможно, что владыка был погребен у стен монастырской церкви, где были открыты архиерейские могилы.

Свящ. Синод Румынской Православной Церкви на заседании, состоявшемся 28 февр. 1950 г., принял решение о причислении И. к лику святых. 21 окт. 1955 г. в соборе Воссоединения в Алба-Юлии состоялась торжественная канонизация И. Память И. празднуется одновременно с памятью др. исповедника Православия - еп. [Саввы (Бранковича)](<https://pravenc.ru/text/Саввы (Бранковича).html>).

## Литература

Păcurariu M., Pr. Sfântul ierarh Ilie Iorest // Sfinţi români şi apărători ai Legii strămoşeşti. Bucur., 1987. P. 385.
