---
article_title: ИОНА КЕРЖЕНСКИЙ
author: А. А. Турилов
volume: '25'
page_numbers: 490-492
source_url: https://pravenc.ru/text/578344.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:47:13Z'
---

(† после 1819?), мон.-старообрядец, «керженский постриженик» (см. ст. [Керженец](https://pravenc.ru/text/Керженец.html)), составитель («издатель») «Алфавита российских чудотворцев» - обширного (641 л. листового формата) сборника житий рус. святых, сказаний о чудотворных иконах и служб им (составляют особый раздел), повестей о мон-рях и др. текстов (перечень наиболее крупных статей см.: Лукьянов. 1959. С. 167). Скудные сохранившиеся сведения об И. К. содержатся в записях переписчика единственного известного экземпляра «Алфавита...» (ЯМЗ. № 15544) - московского мещанина Ермила Федорова Бухарина.

Вопреки заглавию «Алфавит...» организован по хронологическому принципу («по времени каждаго бытия, держась более времени преставления и убиения»), в нем отсутствует алфавитный указатель (который обещан в предисловии, где упом. «каталог имен и по азбучному алфавиту»). В книге имеются 2 месяцеслова, именуемые «алфавитами» (отдельно к агиографической и к гимнографической частям), что в принципе позволяет использовать сборник и для богослужебных нужд. Время работы над рукописью «Алфавита...» нуждается в дополнительном исследовании, поскольку все даты в ней даны от сотворения мира и потому допускают двойное истолкование при переводе на летосчисление от Рождества Христова (с вычетом 5500 или же 5508 лет). В лит-ре (Лукьянов. 1959. С. 166; Плугин. 1974. С. 9) кодекс принято датировать 1807-1811 гг., при этом не учитывается, что переписка гимнографической части свода была начата в 1813 г., а дата завершения агиографического раздела не написана. Не менее вероятно (особенно с учетом данных филиграней), что речь должна идти о 1813-1819 гг. (бумага основной части имеет белые даты 1813 и 1814, указатели написаны особым почерком на бумаге с датой 1819). Ряд кратких сведений (памятей святых) приписан на полях разными почерками в позднейшее время.

И. К. собирал материалы для свода более 20 лет, делая особый упор на разыскание неизданных агиографических и гимнографических текстов (в предисловии отмечено наличие в «Алфавите...» более 60 житий и 45 служб, отсутствующих в печатных книгах). Напротив, широко известные по печатным изданиям тексты при включении в свод подвергались сокращению, порой значительному, так что они представляют собой в ряде случаев новые редакции, не имеющие, впрочем, особого научного значения. Опубликованными источниками «Алфавита...» послужили «Книга житий святых» свт. [Димитрия (Савича (Туптало)](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Савича (Туптало).html>)) (обтекаемо называемая старообрядческим книжником «печатными Минеями Четьими»), Пролог, Киево-Печерский патерик (все без указаний на издания), а также, вероятно, одно из московских изданий «Святцев с летописью» - 1646 или 1648 г. (нельзя, впрочем, исключить полностью, что мог привлекаться и рукописный экземпляр этого месяцеслова, снабженного краткими историческими сведениями). Из рукописных книг составитель специально отмечает сентябрьский том Великих Четьих-Миней. Судя по характеру сведений, можно отметить также использование «Книги, нарицаемой о российских святых» и Иконописного подлинника Сводной редакции. И. К. сообщает в предисловии, что он использовал также некие книги «именитых Строгановых» и «древнего князя Пронского», не конкретизируя, о чем именно идет речь.

В датировке жизни святых, не имеющих Житий, И. К. находится в сильной зависимости от ненадежных источников, в первую очередь от «Книги, нарицаемой о российских святых», где в датах кончины святых часто недописаны цифры десятков и единиц (см.: Турилов А. А. К биографии и генеалогии Михаила Клопского // Средневековая Русь. М., 2006. Вып. 6. С. 189-190). Примерами значительного отклонения «Алфавита...» от реальных дат, нуждающимися в специальном объяснении, являются отнесение кончины умершего в 1654 г. К-польского патриарха св. [Афанасия III Пателлария](<https://pravenc.ru/text/Афанасия III Пателлария.html>) Лубенского чудотворца, к 1438 (6946) г. и сообщение о его участии в [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>) 1438-1439 гг.

Своду предпослано обширное «предисловие, или предуведомление» И. К.- самостоятельное историко-богословское сочинение, посвященное предыстории и истории христианства, Церкви и святости на Руси. Изложение начинается с апостольских времен, в связи с чем упоминается приход на Русь ап. [Андрея Первозванного](<https://pravenc.ru/text/Андрея Первозванного.html>). Значительное место в сочинении отведено возникновению мусульманства и пророку Мухаммаду, отступлению от истинной веры Западной Церкви, «последи же и Лютором и учеником его Калвином», упоминается миссия равноапостольных [Кирилла (Константина)](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) и [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html). В русской части повествования, доведенной до царствования [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>), постоянно проводятся параллели между византийскими императорами («греческими царями») и русскими св. князьями, К-польскими патриархами и Киевскими митрополитами. В соответствии с историографической традицией раннего XVII в. («Повесть како отмсти», «Иное сказание») [Борис Феодорович](<https://pravenc.ru/text/Борис Феодорович.html>) Годунов объявляется виновным в смерти царя [Феодора Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иоанновича.html>). В заключение И. К. предсказывает соединение «всех православных царств в единое Русское, и сия страна наречется Светлая Россия», и «останок христиан» во времена Второго пришествия будет «от сея России, а не от какой другой страны». В числе источников предисловия автором названы «Кормчая», «Книга о правой вере», «Синопсис», «Деяния церковные и гражданские» Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html), «Зерцало российских государей», «Феатрон, или Позор исторический», «древлеписьменная» [«Книга степенная царского родословия»](<https://pravenc.ru/text/ Книга степенная царского родословия .html>) (судя по наличию в ней легендарной повести о Словене и Русе поздней редакции (см.: Буланин Д. М., Турилов А. А. Сказание о Словене и Русе // СККДР. Вып. 3. Ч. 3. С. 444-447) в позднем (не ранее сер. XVII в.) списке), предисловие к «Архангелогородскому летописцу» (СПб., 1782).

В известном сейчас виде «Алфавит...» является незаконченным, или нужно предположить, что существовал утраченный к наст. времени (или же неразысканный) 2-й том свода (о к-ром, впрочем, составитель ничего не сообщает), поскольку в предисловии говорится, что И. К. поставил своей целью собрать жития рус. святых от времени равноап. кнг. [Ольги](https://pravenc.ru/text/Ольга.html) до царствования Алексея Михайловича, при том что собственно агиографическая часть «Алфавита...» ограничивается по времени жизни святых 2-й четв. XVI в. (исключение составляет упоминание имен святых, не имеющих отдельных житий, сведения о к-рых заимствованы из святцев, «Книги, нарицаемой о российских святых» и Иконописного подлинника), наиболее поздним сказанием является повесть 3-й четв. XVI в. об иконах в Ругодиве (Нарве).

Агио-гимнографический свод И. К. не издан и в целом продолжает оставаться недостаточно изученным. В лит-ре он упоминается чаще всего в связи со свидетельством о месте захоронения прп. [Андрея Рублёва](<https://pravenc.ru/text/Андрей Рублёв.html>) и [Даниила](https://pravenc.ru/text/Даниил.html) Чёрного в [Андрониковом в честь Нерукотворного образа Спасителя мон-ре](<https://pravenc.ru/text/АНДРОНИКОВ В ЧЕСТЬ НЕРУКОТВОРНОГО ОБРАЗА СПАСИТЕЛЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) («под старой колокольней»).

## Литература

Лукьянов В. В. Краткое описание коллекции рукописей Ярославского областного краеведческого музея. Ярославль, 1959. С. 166-168, № 675(398). (Краеведч. зап.; Вып. 3); Плугин В. А. Мировоззрение Андрея Рублева. М., 1974. С. 9, 146; Брюсова В. Г. Андрей Рублев. М., 1995. С. 129; Турилов А. А., Чернецов А. В. Отреченные верования в рус. рукописной традиции // Отреченное чтение в России XVII-XVIII вв. М., 2002. С. 59; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 553.

А. А. Турилов
