---
article_title: ИОНА ОДЕССКИЙ
volume: '25'
page_numbers: 492-493
source_url: https://pravenc.ru/text/578348.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:47:17Z'
---

(Иона Моисеевич Атаманский; 14.09.1855, Одесса - 30.05.1924, там же), св. (пам. 17 мая и в Соборе Одесских святых), прот. Из семьи диакона. Рано осиротел, пережил в детстве тяжелую нужду, бродяжничал, пока его не приютили родственники. Окончил ДУ. Был рукоположен Херсонским и Одесским еп. [Никанором (Бровковичем)](<https://pravenc.ru/text/Никанором (Бровковичем).html>) в 1884 г. во диакона, в 1886 г.- во иерея. Назначен настоятелем одного из сельских храмов епархии. Проявил себя как опытный миссионер, присоединил к Православию ок. 200 штундистов (см. [Штундизм](https://pravenc.ru/text/Штундизм.html)). С 1897 г. священник одесского храма в честь Успения Пресв. Богородицы. В 1901 г. переведен настоятелем в храм во имя св. Николая в порту Одессы. Был возведен в сан протоиерея.

И. О. завоевал любовь и уважение паствы, в основном состоявшей из местных рабочих и членов их семей, а также из многочисленных бездомных и нищих, обретающихся в порту. Храм всегда был переполнен народом; из-за наплыва исповедующихся часто приходилось прибегать к общей исповеди. И. О. стал известен на всю страну как выдающийся молитвенник и наставник-духовник. За советом и утешением, а также за молитвенной помощью к нему приезжали люди из отдаленных мест. Известны многочисленные случаи исцелений по молитве И. О. Его службы отличались благолепием и проникновенностью; за каждой всегда произносилось поучение.

И. О. вел аскетический образ жизни. Весь Великий пост проводил в храме в молитве, съедал в день одну или две просфоры, ночью отдыхал неск. часов, сидя в кресле. Обязательно молился по ночам в ненастную погоду о плавающих в море. Много занимался убранством и украшением храма. Заботился об устроении церковного хора, сочинял мелодии церковных песнопений, прекрасно пел. При храме организовал странноприимный дом и бесплатную столовую для нуждающихся. Кроме своего прихода И. О. окормлял женские мон-ри - городской Михайловский и Благовещенский в окрестностях Одессы; многие из монахинь были его духовными чадами.

В 1905 г., во время восстания на броненосце «Потёмкин», стал посредником в переговорах между властями Одессы и мятежными матросами, к-рые угрожали открыть огонь по городу в случае отказа похоронить их убитого руководителя Г. Н. Вакуленчука. И. О. уговорил командующего Одесским гарнизоном разрешить погребение руководителя восстания по христ. обряду. И. О. совершил отпевание Вакуленчука, к-рый, однако, был похоронен за церковной оградой. В янв. 1920 г., во время гражданской войны, И. О. отказался покинуть Одессу с отступающими белыми войсками, сказав: «Да разве я могу в такое страшное для всех время оставить свой пост, свою паству? Это было бы непростительным грехом».

В 1921 г. (по др. данным, в 1923) был арестован, но в тот же день освобожден после многотысячной демонстрации портовых рабочих. В 1922 г. был в числе 3 одесских священников, которые вопреки угрозам властей не присоединились к обновленцам (см. ст. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) или автокефалистам. Никольский храм в порту был единственным в Одессе, где никогда не прекращали поминать за богослужением Патриарха свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html). В 1923 г. И. О. принимал с покаянием священников, возвращавшихся из обновленческого раскола. И. О. скончался вслед. тяжелой болезни; на похороны собрались ок. 20 тыс. жителей Одессы и окрестных селений. В похоронной процессии принимали участие 25 правосл. иереев, а также католич. и арм. священники. И. О. был похоронен на Слободском кладбище Одессы. Его могила почиталась все последующие годы. 8 сент. 1995 г. прославлен Синодом Украинской Православной Церкви как местночтимый святой Одесской епархии. 1 июля 1996 г. состоялось обретение мощей И. О., к-рые ныне почивают в нижнем храме одесского кафедрального Успенского собора. 7 сент. 1996 г. торжество прославления возглавил митр. Киевский и всея Украины [Владимир (Сабодан)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html).

## Литература

Польский. Ч. 2. С. 222-224; Вениамин (Федченков), митр. Жизнеописание, поучения и пророчества старца Ионы Атаманского // Надежда: Христ. чтение. Fr./М., 1977. Вып. 1. С. 95-109; Басин И. Святой прав. иерей Иона Одесский // Правосл. община. 1996. № 36. С. 103-107; он же. Канонизация святых в УПЦ МП в 1993-1996 гг. // Вестн. РХД. 1997. № 176. С. 226-227; Житие прав. Ионы, Одесского чудотворца. Од., 1996; Жития Одесских святых / Ред.: А. М. Яций. М., 2002. С. 257-294.
