---
article_title: ИОНА И НЕКТАРИЙ
author: Е. В. Липаков, М. А. Маханько
volume: '25'
page_numbers: 489-490
source_url: https://pravenc.ru/text/578340.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:47:11Z'
---

(Застолбские Иван Елизарович и Нестор Иванович; † между 1563 и 1576, Казань), преподобные (пам. в 1-ю субботу после 4 окт.), Казанские, сподвижники святителей [Гурия (Руготина)](<https://pravenc.ru/text/Гурия (Руготина).html>) и [Варсонофия](https://pravenc.ru/text/Варсонофий.html) в деле учреждения [Казанской и Свияжской епархии](<https://pravenc.ru/text/Казанской и Свияжской епархии.html>). И. и Н. упоминаются в 10-й гл. Жития святителей Гурия и Варсонофия, составленного Казанским митр. сщмч. [Ермогеном](https://pravenc.ru/text/Ермоген.html)(впосл. патриарх Московский и всея Руси) в 1596-1597 гг. Житие основано на рассказах очевидцев и на воспоминаниях автора, поэтому можно предположить, что сщмч. Ермоген знал И. и Н.; автор Жития принимал участие в обретении нетленных мощей святителей Гурия и Варсонофия, а также И. и Н. Преподобные И. и Н. упоминаются в службе свт. Гурию.

26 мая 1555 г. свт. Гурий был направлен царем [Иоанном IV Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IV ВАСИЛЬЕВИЧ.html>) в новоучрежденную Казанскую епархию вместе с архимандритами св. [Германом (Садыревым-Полевым)](<https://pravenc.ru/text/Герман (Садырев-Полев Григорий Федорович .html>) и св. Варсонофием. Также в Казань прибыли иноки [Песношского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Песношского мон-ря.html>) Тихон, Феодорит, Иов, Андроник, Сильвестр и инок [Андроникова мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Андроников в честь Нерукотворного Образа Спасителя мужской монастырь.html>) Симеон. По повелению царя Иоанна IV в Казань поехал московский боярин И. Е. Застолбский для помощи архиеп. Гурию и попечения о житейских делах. И. Е. Застолбский принадлежал к знатному роду служилых людей. Предок Застолбских Акинф Великий был праправнуком Ратши и 2-м сыном героя Невской битвы Гаврилы Алексича. Первый носитель фамилии Застолбский, Роман Иванович, приходился Акинфу Великому праправнуком. Родовые владения Застолбских находились в Бежецком Верхе, с. Застолбье существует и ныне (в Рамешковском р-не Тверской обл.). И. Е. Застолбский записан в Тысячной книге 1550 г. как сын боярский 3-й статьи по Переславлю-Залесскому, а в дворовой тетради 1550 г. как дворовый сын боярский.

Свт. Гурий прибыл в Казань в июле 1555 г., когда в крае еще продолжались военные действия. Вскоре по их окончании в 1557 г. архиепископ занялся широкой миссионерской и хозяйственно-экономической деятельностью, направленной на утверждение Православия и укрепление положения новой кафедры. По настоянию свт. Гурия архиерейскому дому было передано значительное количество земель в Казанском и Свияжском уездах, запустевших во время войны. Разрушенная рус. войсками в 1552 г. Казань возрождалась уже в новом качестве - как рус. правосл. город. Архиерейский дом по приезде свт. Гурия разместился в вост. части Казанского кремля, где был вскоре возведен кафедральный Благовещенский собор (освящен в 1562); учрежденному ок. 1557 г. [казанскому в честь Преображения Господня мон-рю](<https://pravenc.ru/text/казанскому в честь Преображения Господня мон-рю.html>) была выделена земля в зап. части кремля. Как указано в писцовой книге по Казани 1566 г., недалеко от кремля (за Булаком) находился двор архиепископского сына боярского И. Е. Застолбского (позже на этом месте был построен Успенский собор, ныне находится развлекательный центр). Будучи на службе у архиеп. Гурия, святой проявил такие качества, как правдолюбие, добросовестность и распорядительность. По словам сщмч. Ермогена, И. выполнял свои обязанности, «ненавидя неправды, от всякого зла огребаясь и ум крепок имея». Свт. Гурий умер 5 дек. 1563 г. и был похоронен у алтаря Преображенского собора. И. Е. Застолбский, любивший и почитавший архиепископа при жизни, послужил ему и после смерти: над могилой свт. Гурия он поставил гробницу и каменную часовню.

Сын И. Е. Застолбского Нестор был «тих и кроток, смирен и беззлоблив, и с малых лет смысел обреташася в нем и разум многолетних седин живяше в нем». Согласно Житию свт. Гурия, Нестор неустанно молился и постился, а в постные дни не употреблял даже хлеба, тайно от всех носил под рубахой власяницу и «прежде монашества монах познавашеся». Несмотря на то что его отец был состоятельным человеком, юноша не стремился к богатству. С согласия отца Нестор принял монашеский постриг с именем Нектарий в Спасо-Преображенском мон-ре, где через недолгое время скончался и был похоронен в часовне, сооруженной его отцом над могилой архиепископа. После смерти сына в той же обители принял монашество и И. Е. Застолбский с именем Иона. Также недолго прожив в обители, он умер и по завещанию был похоронен рядом с сыном и архиеп. Гурием. Из Жития можно понять, что И. преставился раньше свт. Варсонофия, скончавшегося в Спасо-Преображенском мон-ре 11 апр. 1576 г.

4 окт. 1595 г., при подготовке к строительству нового собора, могилы святителей Гурия и Варсонофия, И. и Н. были вскрыты, их мощи оказались нетленными. Вскоре по указу патриарха Московского и всея Руси св. [Иова](https://pravenc.ru/text/Иов.html) Гурий и Варсонофий были канонизированы, а в 1630 г. их мощи были перенесены в казанский Благовещенский собор. Останки И. и Н. после обретения были похоронены на прежнем месте. С этого времени началось местное почитание преподобных как святых. Над их могилой была построена часовня («Пещёрка»), ставшая местом паломничества жителей Казани и др. В 1899 г. по инициативе Казанского архиеп. [Арсения (Брянцева)](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html) празднование памяти И. и Н. приняло офиц. характер. В советский период, после разрушения Спасо-Преображенского мон-ря, могила святых оказалась под асфальтом. 11 окт. 1995 г. мощи И. и Н. были вновь обретены и ныне почивают в казанском Петропавловском соборе, на солее с сев. стороны. В том же году состоялось прославление И. и Н. Синодом РПЦ как местночтимых святых Казанской епархии. Акафист преподобным составил свящ. Казанско-Богородицкой ц. Казани Сергий Галлямов. В акафисте И. и Н. прославляются как «святителя Гурия чуднии помощницы и чудотворцы преславнии». Преподобные почитаются в их родовом с. Застолбье, где в 2008 г. в память о них был установлен крест.

## Источники

Гермоген, патр. Московcкий. Творения. М., 1912. С. 44-45; ТКиДТ. С. 180; Описание о российских святых. 1995. С. 253-254; Патриарх Ермоген: Жизнеописание, творения, ист. предания, чудеса и прославление. М., 1997. С. 67-68.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 265; Лебедев Е. М. Спасский мон-рь в Казани. Каз., 1895; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Окт. С. 39-40; Воскресенский А. А. Пещерка Спасо-Преображенского Казанского миссионерского мон-ря. Каз., 1899, 19022; Дробленкова Н. Ф. Гермоген // СККДР. 1988. Вып. 2. Ч. 1. С. 153-163; Зимин А. А. Формирование боярской аристократии в России во 2-й пол. XV - 1-й трети XVI в. М., 1988. С. 164-167; Житие и Акафист прп. Ионе и Нектарию Казанским чудотворцам. Каз., 2001; Филарет (Гумилевский). РСв. 2008. С. 687.

Е. В. Липаков 

### Иконография

Известные памятники иконографии И. и Н. относятся к позднему времени. В труде Н. П. Барсукова по источникам рус. агиографии 1882 г. И. назван неканонизированным святым, хотя при этом упомянуты Белозерские святцы XVII в., в к-рых зафиксировано его имя. Описание облика И. встречается в иконописном подлиннике 20-х гг. XIX в.: «Сед, аки Иоанн Богослов, не плешив, риза верх багрова поповская, испод празелень, дичь в исподи, патрахиль, в руках Евангелие». Там же содержится упоминание, очевидно, некой иконы с его образом: «...пророк стоит с правую сторону, Иона презвитер посреде их, а Фома с левую» (РНБ. Погод. № 1931. Л. 36, под 22 сент.).

Появление изображений И. и Н., по-видимому, тесно связано с казанским Спасо-Преображенским мон-рем, где они были погребены в «Пещёрке», за алтарем собора. По сведениям казанских краеведов, до 70-х гг. XIX в. в «Пещёрке» находилось иконописное изображение Казанских святых, в т. ч. И. и Н. (время создания неизв.).

В нач. XX в. в единоверческой казанской ц. во имя св. Николая, архиеп. Мирликийского (имущество к-рой было конфисковано в нач. 30-х гг. XX в.), существовала икона преподобных И. и Н. в молении образу святителей Гурия и Варсонофия Казанских, ее создание относили к нач. XVIII в. Возможно, на появление изображений И. и Н. в совместном молении повлияло совершение в 70-х гг. XIX в., при Антонии (Амфитеатрове), архиеп. Казанском и Свияжском, еженедельных панихид по субботам в Спасо-Преображенском мон-ре, в т. ч. по всем погребенным в «Пещёрке» Казанским угодникам. На этих иконах И.- старец с недлинной бородой, в монашеских одеждах, с куколем на голове, в паре с Н., который изображен отроком, в монашеских одеждах, с непокрытой головой. Оба предстоят в молении благословляющему с небес Спасителю. В таком изводе образы И. и Н. присутствуют в современных композициях «Собор Казанских святых», напр. на иконе, написанной по архиерейскому заказу (кон. XX в., Николо-Низский собор в Казани), или в росписях в казанском соборе во имя апостолов Петра и Павла, на северной стене трапезной нижней ц. Сретения Господня (кон. XX в.), где И. держит у груди икону.

## Литература

А. А. Забытое имя митр. Казанского Ефрема // Деятель. Каз., 1901. № 6/7. С. 251; Воскресенский А. А. Пещерка Казанского Спасо-Преображенского мон-ря и ист. сведения о погребенных в ней. Каз., 1902 2. С. 16; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 131; Алексеев И. Е. Во имя Христа и во славу Государеву: История «Казанского общества трезвости» и Казанского отдела «Русского Собрания» в кр. очерках, док-тах и коммент. к ним. Каз., 2003. Ч. 1. С. 98.

М. А. Маханько
