---
article_title: ИОРДАН
author: В. П. Буданова
volume: '25'
page_numbers: 509-511
source_url: https://pravenc.ru/text/578374.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:47:40Z'
---

[лат. Iordanis, Iordanes] (VI в.), гот. историк. Точные годы жизни неизвестны. Вероятно, принадлежал к племени остготов (остроготов; см. ст. [Готы](https://pravenc.ru/text/Готы.html)). Происходил из знатного рода. Дед И. Пария долгое время служил нотарием (секретарем) у аланского вождя Кандака, правителя Н. Мёзии и М. Скифии, которые он получил в управление в 453-454 гг., после смерти [Аттилы](https://pravenc.ru/text/Аттила.html). И. род. и провел молодость в этих краях, его родной язык - придунайская латынь, с детства знал и греч. язык. Вероятно, он не получил систематического школьного образования, но был обучен письму и составлению грамот. Впосл. И. изучил сочинения мн. античных авторов, греч. и рим. историков и географов. Находясь на визант. службе, состоял нотарием у племянника Кандака (сына его сестры) крупного военачальника Гунтигиса Базы. Благодаря короткому периоду службы у Гунтигиса И. укрепил связи со знатным гот. родом Амалов, из к-рого происходил Гунтигис, наладил контакты с Италией и со столицей Остготского королевства Равенной, куда переселился, вероятно, после 538 г. Еще в Мёзии, находясь в смешанной гото-аланской среде, И. принял христианство и стал арианином. После переезда в Италию он перешел в Православие и стал одним из тех, кого называют religiosi; эти люди, оставаясь мирянами, соблюдали нек-рые правила монашеской жизни. Вопрос о мотивах обращения И. остается открытым. Став православным, И. называл арианство лжеучением и вероломством (Iordanis [Gotus]. 1982. 132-133, 138). Возможно, был епископом г. Кротон (ныне Кротоне, Юж. Италия).

По-видимому, удалившись от гос. дел, он предался лит. занятиям. И.- автор сочинений «О сумме времен, или О происхождении и деяниях римского народа» («De summa temporum uel origine actibusque gentis Romanorum», сокр. «Romana»), который посвящен истории Римской империи, и «О происхождении и деяниях гетов» («De origine actibusque Getarum», сокр. «Getica»), в к-ром излагается история готов. «Романа» была начата по настоянию друга И. видного должностного лица Вигилия. По просьбе общего друга И. и Вигилия Касталия работа была прервана, и началось спешное составление «Гетики», после завершения к-рой И. вернулся к отложенной работе и вскоре закончил ее. Считается, что оба произведения написаны в Равенне в 550/1 г. «Романа» и «Гетика» в значительной степени представляют собой компилятивные сочинения, в которых присутствуют явные и скрытые следы влияния Иосифа Флавия, Страбона, Помпония Мелы, Тита Ливия, Тацита, Вергилия, Птолемея, Диона Кассия, Дексиппа, Павла Орозия, блж. Иеронима, Сократа Схоластика, Симмаха, Кассиодора, Марцеллина Комита, Аблабия и др. авторов. Источниками «Романы» являлась «Римская история» Симмаха, а также кропотливо составленные И. выписки из трудов греч. и рим. историков. Последние годы существования Остготского королевства в Италии И. описал по собственным наблюдениям. «Романа» самостоятельного значения не имеет.

Главное сочинение И.- «Гетика» считается одним из важнейших источников по истории Великого переселения народов. Его название связано с тем, что И. отождествлял готов с фракийским народом гетов, родственных дакам. Она представляет собой краткое изложение не сохранившейся до нашего времени 12-томной «Истории готов» Кассиодора. Сочинение Кассиодора имело целью показать римским подданным Теодориха, что у остготов не менее древняя и славная история, чем у римлян, и утверждало их право на полную независимость Остготского королевства. «История готов» Кассиодора способствовала противопоставлению Остготского королевства Византийской империи и отходу Италии от последней. Восстанавливая древнюю историю готов и окружая ореолом величия королевский дом Амалов, Кассиодор не останавливался и перед вымыслом: приписал готам историю гетов, скифов, фракийцев, сознательно совершил ряд фантастических реконструкций и анахронистических построений. С этим сочинением Кассиодора И. имел возможность ознакомиться еще до изменения политической ситуации в королевстве остготов. Когда войска имп. Юстиниана завершали завоевание остгот. Италии, было необходимо, с т. зр. римской и части остгот. знати, преклониться перед визант. императором и отмежеваться от тех готов, к-рые еще боролись против него. «История готов» тайно хранилась в единственном экземпляре в Равенне, где чаще всего жил Кассиодор, находясь в ведении его диспенсатора (управляющего). От него И., выполняя заказ Касталия, получил это сочинение, чтобы освежить его в памяти и передать «своими словами» (Iordanis [Gotus]. 1982. 1). За 3 дня И. перечитал 12 книг, а затем в большой спешке в короткий срок сделал эксцерпт этого сочинения. Для «Гетики» характерны сумбурное изложение событий, избирательность в анализе военных действий, лакуны и умолчания. Композиция запутана, отягчена переплетением главного и побочных сюжетов, изобилием отступлений, содержит вымыслы и фальсификации Кассиодора. Вслед за ним И. включил в свою работу значительную часть текста «переселенческой саги», изложил племенные предания, хранившиеся в памяти готов до VI в., которые он собрал и описал так, как будто бы был очевидцем событий (Ibid. 25, 28, 38, 162). И. рассказал историю готов от их исторически не вполне достоверного переселения из Скандинавии до войны остготов с Византией. В «Гетике» на широком историко-этнографическом фоне представлена картина возвышения гот. племенного союза, расцвета и падения Остготского королевства. Только в «Гетике» сохранились древние сказания готов о переселении их к Черному м. (Ibid. 9, 16-39, 42, 79-81, 88-89, 97-104, 106-113). В исторической перспективе И. перемешались факты из античной мифологии (амазонки, троянские герои) и реальной истории. В его интерпретации готы воевали с егип. царем Весозисом, персид. царями Киром, Дарием и Ксерксом, были союзниками Филиппа Македонского и оборонялись от нападения войска Цезаря (Ibid. 47-69). В их историю И. включил реминисценции войны Рима с даками (гетами). Но в описании событий, к-рые ближе к нему по времени и пространству, И. обстоятелен и точен. Интересны, но отрывочны сведения о вестготах, переселившихся в Римскую империю, а затем продвинувшихся на запад, в Италию, Галлию, Испанию (Ibid. 82, 98, 130-165, 172-177, 228-246, 298, 302-303). И. описал пребывание остготов в Мёзии и Паннонии, их переселение и присутствие в Италии (Ibid. 82, 116-130, 246-253, 264-314). Большой интерес представляют свидетельства И. об обращении готов в арианство, о церковной деятельности еп. [Вульфилы](https://pravenc.ru/text/ВУЛЬФИЛА.html), о формировании у германцев 1-й христ. этноконфессиональной общности «малых готов» (Ibid. 132-133, 267). Вину за обращение готов в ересь И. возложил на имп. Валента, к-рый закрыл в занятых готами провинциях все правосл. храмы и направил к готам проповедников-ариан (Ibid. 132). «Гетика» содержит также ценнейшие сведения о племенах и народах от Британских о-вов до Индии (Ibid. 10-11). Интересны, хотя и отрывочны сведения И. о племенах Центр. и Вост. Европы («Германии» и «Скифии»), о народах Кавказа, о слав. племенах склавенах и антах (Ibid. 70-78). Ярко показаны пришельцы с востока - [гунны](https://pravenc.ru/text/гунны.html). И. свидетельствует, что у его современников-европейцев гунны вызывали ужас не только воинственностью и неожиданными беспощадными набегами, но и внешним видом (Ibid. 90). Иерархия племен, народов, личностей выстраивается в «Гетике» сообразно тому, что сделано предками, самим человеком, родом или племенем. Подчеркиваются достоинства, к-рые привели к победе и процветанию народа. Многие из реальных и вымышленных персонажей - бывш. варвары, к-рые обрели на Римской земле статус, соответствующий их личным заслугам. Вожди готов являются примером высшей справедливости (Ibid. 112, 120, 164). И. отмечает различные формы политического и военного воздействия на готов. Гот. общины не подчинялись рим. властям и сохраняли собственное гос. устройство, свой уклад жизни, свое право, но в случае проявления излишней самостоятельности подвергались военному давлению. Война представлена И. как основное средство решения всех проблем. Вся жизнь готов подчинена военным задачам. И. показывает разные масштабы военных действий, способы ведения войн с различными противниками, отмечает их разные цели и результаты, но война для готов остается самым почетным и достойным занятием: способом прославиться, сделать карьеру и обогатиться. Статус федератов выделен И. как основная социальная ниша готов и др. германцев в пределах империи (Ibid. 89, 112, 141, 145, 165). В «Гетике» представлено 3 модели «варварских королевств». Это варварские образования контактных буферных зон, где варвары жили «в своей стране», «имея родное отечество» (Ibid. 69, 89, 97, 100, 110, 115). Не менее значительны «королевства», образовавшиеся на территории Римского гос-ва до и после падения Зап. Римской империи.

Историк эпохи Великого переселения народов и «варварских королевств», И., в отличие от Кассиодора, преследовавшего цель восстановить древнюю историю готов, придать повествованию глубину и величие, тем самым оправдать гот. господство, занимал провизантийскую позицию, являясь посредником между готами и Византией. Он выражал настроения той части остготской знати, к-рая желала согласия с империей даже ценой подчинения остготов последней. В средние века и Новое время «Гетика» И. была основным источником сведений о готах.

## Источники

Iordanis [Gotus] Romana et Getica / Ed. Th. Mommsen. B., 1982. (MGH. A A; T. 5. Ps. 1); Иордан. О происхождении и деяниях гетов (Getica) / Вступ. cт., пер., коммент.: Е. Ч. Скржинская. СПб., 1997 2, 2001 2.

## Литература

Schirren C. De ratione quae inter Iordanem et Cassiodorium intercedat commentatio. Dorpati, 1858; Dahn F. Jordanis // Allgemeine Deutsche Biographie. Lpz., 1881. Bd. 14. S. 522-526; Gutschmid A. [Рец. на:] De ratione quae inter Iordanem et Cassiodorium... Publ. C. Schirren // Neue Jahrbücher für Philologie und Pädagogik. Abt. 1: Jahrbücher für classische Philologie. Lpz., 1862. Bd. 85. S. 124-151; idem. Zu Jordanis // Kleine Schriften. Lpz., 1894. Bd. 5. S. 293-336; Grienberger Th. Die Vorfahren des Jordanes // Germania: Vierteljahresschrift für deutsche Altertumskunde. N. R. 22. W., 1889. Bd. 34. S. 406-409; idem. Ermanariks Völker // Zschr. f. deutsches Altertum und Literartur. 1895. Bd. 39=N. F. 27. S. 154-184; idem. Die nordischen Völker bei Jordanes // Ibid. 1902. Bd. 46=N. F. 34. S. 128-168; 1904. Bd. 47=N. F. 35. S. 272-276; Wölfflin E. Zur Latinität des Jordanes // Archiv für lateinische Lexikographie und Grammatik. Lpz., 1900. Bd. 11. S. 361-368; Werner F. Die Latinität der Getica des Jordanes. Halle, 1908; Schmidt L. Geschichte der deutsche Stämme bis zum Ausgang der Völkerwanderung. Münch., 1934-1938 2. 2 Bde; Wattenbach W. Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter. Weimar, 1952. Bd. 1; Giunta F. Jordanes e la cultura dell'alto medioevo: Contributo allo studio del problema gotico. Palermo, 1952; Svennung J. De nordiska folknamnen hos Jordanes // Fornvännen. Stockholm, 1964. Årg. 59. P. 65-102; idem. Jordanes Scandia-kapitel // Ibid. 1965. Årg. 60. P. 1-41; idem. Jordanes und Scandia. Stockholm, 1967; idem. Zu Cassiodor und Jordanes // Eranos. Upsaliae, 1969. Vol. 67. S. 71-80; idem. Jordanes und die gotische Stammsage // Studia Gotica. Stockholm, 1972. P. 20-56; Wagner N. Getica: Untersuchungen zum Leben des Jordanes und zur frühen Geschichte der Goten. B., 1967; Hachmann R. Die Goten und Skandinavien. B., 1970; Korkkanen I. The Peoples of Hermanaric: Jordanes, Getica 116. Helsinki, 1975; Wolfram H. Geschichte der Goten. Münch., 1979; Thompson E. A. Romans and Barbarians: The Decline of the Western Empire. Madison, 1982; Goffart W. The Narrators of Barbarian History (A.D. 550-800): Jordanes, Gregory of Tours, Bede and Paul the Deacon. Princeton, 1988; Уколова В. И. Античное наследие и культура раннего средневековья (кон. V - сер. VII в.). М., 1979, 2010; Heather P. Goths and Romans, 332-489. N. Y.; Oxf., 1991; Lenski N. The Gothic Civil War and the Date of the Gothic Conversion // GRBS. 1995. Vol. 36. N 1. P. 51-87; Chauvot A. Les migrations des barbares et leur conversion au christianisme // Histoire de Christianisme des origines à nos jours / Ed. J.-M. Mayeur. P., 1995. Vol. 2. P. 861-883; Буданова В. П. Готы в эпоху Великого переселения народов. СПб., 1999 2; она же. Варварский мир эпохи Великого переселения народов. М., 2000; Aubert R. Jordanès // DHGE. 2003. T. 28. Col. 20-21; Санников С. В. Произведение Иордана «О происхождении и деяниях гетов (Getica)» как источник для изучения процесса становления королевской власти у германских народов // Вестн. Новосиб. гос. ун-та. Сер.: История, филология. 2007. Т. 6. Вып. 1: История. C. 3-9; он же. Образы королевской власти эпохи Великого переселения народов в раннесредневек. западноевроп. историографии. Новосиб., 2009; S 
by Christensen A. Cassiodorus, Jordanes and the History of the Goths: Studies in a Migration Myth. Copenhagen, 2002; Шкаренков П. П. Образ власти на рубеже античности и средневековья: От империи к варварским королевствам: Дис. М., 2009.

В. П. Буданова
