---
article_title: ИОРДАН
author: Э. П. А.
volume: '25'
page_numbers: '509'
source_url: https://pravenc.ru/text/578372.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:47:38Z'
---

(1610-1650), нмч. (пам. греч. 2 февр.). Родом из Трапезунда (Трабзона), по профессии был медником и имел собственную мастерскую в к-польском предместье Галата. Однажды, когда во время азартной игры один земляк-мусульманин в насмешку воскликнул по-гречески: «Святой Николай, паршивый, помоги мне выиграть!», И. повторил этот возглас, обращаясь к пророку Мухаммаду. Турки решили, что за хулу на пророка И. надо предать смерти. Он укрылся в доме одного османского сановника, но его сотоварищи-мусульмане заявили, что тот, кто укрывает хулителя Мухаммада, сам является христианином. Они донесли о происшедшем везиру, к-рый велел привести И. и предложил ему принять ислам или быть казненным. И. ответил, что готов умереть за Христа, и попросил везира, с к-рым был знаком, отпустить его ненадолго в мастерскую, чтобы отдать последние распоряжения и уладить дела. Стражники привели И. в мастерскую, он испросил прощение у всех христиан и завещал отдать свое имущество Церкви и сиротам. После этого И. отправился к месту казни в Кючюк-Карамани. Перед тем как обезглавить новомученика один из чаушей (младших офицеров тур. армии) тайно передал ему слова везира, что если И. публично отречется от Христа, то его не заставят принять ислам, а отпустят, и он сможет жить по-христиански в др. месте. И. ответил, что никогда не станет вероотступником, и склонил голову на плаху. Родственники и друзья И. выкупили у градоначальника тело новомученика и похоронили его в квартале Бейоглу.

Житие И. было написано вел. логофетом И. [Кариофиллом](https://pravenc.ru/text/Кариофилл.html), служба с кратким Житием - [Мелетием Сиригом](<https://pravenc.ru/text/Мелетием Сиригом.html>). Впосл. Житие новомученика было включено в «Новый Мартиролог» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>).

## Источники

ΝΜ. Σ. 71-72;Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 2. Σ. 66; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 2. Σ. 64-65; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 210.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 32; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 33; Περαντώνης ᾿Ι. ᾿Ιορδάνης // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 916; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 224-226; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 217; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 272-273.

Э. П. А.
