---
article_title: ИОНА
author: В.Г.Пидгайко
volume: '25'
page_numbers: 454-455
source_url: https://pravenc.ru/text/578304.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:46:34Z'
---

(Глезна; † 1494), митр. Киевский ([Западнорусская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>)). До поставления митрополитом И. в сане архиепископа управлял Полоцкой епархией, защищал имения кафедры от посягательств местных шляхтичей, а также «крылошан» полоцкого кафедрального собора Св. Софии. После назначения И. на митрополичью кафедру в 90-х гг. XV в. клирики Софийского собора, воспользовавшись временным отсутствием в Полоцке архиерея, захватили ряд епархиальных владений, на что жаловался преемник И. Полоцкий архиеп. Лука (АЗР. Т. 1. С. 356. № 209).

И. был поставлен митрополитом после 1488 г., когда скончался его предшественник митр. [Симеон](https://pravenc.ru/text/Симеон.html). В литературе приводятся данные, что в 1489 г. И. в качестве митрополита Киевского благословил иером. Пимена на создание мон-ря с ц. в честь Рождества св. Иоанна Предтечи на Красной горе, около р. Псёл (близ совр. г. Гадяч Полтавской обл., монастырь упразднен в 1786; см.: Карпенко. 1861). И. мог это сделать, будучи в то время либо нареченным митрополитом, либо временно управляющим Киевской митрополичьей епархией. Сведения о поставлении И. содержатся в сохранившейся в позднем списке недатированной челобитной об утверждении избрания И., отправленной собранием духовенства и мирян Литовского вел. княжества К-польскому патриарху (имя не указано). (Митр. [Макарий (Булгаков)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Булгаков).html>) считал, что челобитная была составлена и отправлена в К-поль перед кончиной кор. [Казимира IV Ягеллончика](<https://pravenc.ru/text/Казимир IV Ягеллончик.html>), последовавшей 25 июня 1492. Аргументация историка ошибочна; см.: Макарий. История РЦ. Кн. 5. С. 428. В. Н. [Перетц](https://pravenc.ru/text/Перетц.html) высказал предположение, что сохр. список не самой челобитной, а ее чернового варианта.)

В челобитной говорится, что после кончины митр. Симеона Киевская митрополия «немало вдовствуя бе» и что православные Литвы после «непрестанных умоляний» упросили «государя своего» (кор. Казимира IV), чтобы он повелел избрать «годного настоятеля» на митрополичий престол. Перетц считал, что под «вдовством» имелось в виду длительное отсутствие разрешения короля на избрание нового митрополита. После того как король разрешил избрать митрополита, началось «взыскание многое» по всей стране, и «обрели мужа святого, сугубо наказанного в писаниях», «противящимся закону нашему сильного возбранителя». Таким кандидатом стал еп. Полоцкий И. Архиерей долго не соглашался занять митрополичью кафедру, называя себя недостойным, но уступил королевскому повелению, «молением и прошением нашим, наперед всего духовенства и посполства». Очевидно, что избрание И. состоялось на съезде мирян, прежде всего правосл. князей, и духовенства. Патриарху были отправлены «изволение короля» и «листы его державы величества», подтверждавшие факт избрания И., к-рые вместе с челобитной отвез архим. слуцкого Троицкого мон-ря [Иосиф (Болгаринович)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Болгаринович).html>) (впосл. Иосиф упом. о своей поездке в К-поль, где он приобрел большой шитый воздух,- АЗР. Т. 1. № 115). Авторы челобитной просили патриарха одобрить избрание И. «к нашему утверждению, ради теснящих нас в вере, милосердно, и да не умедлит от руки твоей меч духовный отцу нашему, имже оборонити и добро творящи» (АВАК. Т. 1. № 2). Митр. Макарий (Булгаков) видел в этих словах жалобу на гонения, которым подвергались православные в Великом княжестве Литовском (Макарий. История РЦ. Кн. 5. С. 57).

В Супрасльской летописи сообщается, что кор. Казимир IV «преставися… при митрополите Киевском Ионе Глезне» (Супрасльская рукопись. 1836. С. 239-240). Униат. писатели (И. Кулеш, И. Кульчинский, И. Стебельский) безосновательно толковали это место в том смысле, что Казимир почитал И. и пригласил его к себе для последнего напутствия и что, следов., И. являлся униатом. Однако никаких свидетельств об униатстве И. нет; кроме того, как отметил митр. Макарий (Булгаков), Казимир не имел времени пригласить к себе И. перед смертью, потому что скончался в Городно (ныне Гродно, Белоруссия) внезапно, во время переезда из Вильно в Краков.

И. известен как автор послания (грамоты) настоятелю ц. в честь Рождества Христова в с. Новом (ныне Нов. Село Вяземского р-на Смоленской обл.) свящ. Давиду (по-видимому, клирику вяземского Троицкого собора). Послание содержит разъяснение относительно епитимии, наложенной митрополитом на Петра, слугу вяземского кн. Михаила Дмитриевича, за убийство (поскольку убийство было невольным, вместо 5-летней епитимии Петру было определено 3-летнее наказание). И. дал грамоту в своей резиденции в Новогородке Литовском (ныне Новогрудок Гродненской обл., Белоруссия) 27 янв. 1493 г. Послание известно в единственном великорусском списке в составе богослужебного сборника сер. XVI в. (ГИМ. Чертк. № 9-F. Л. 590-591, не ранее 1541); не исключено, что составитель рукописи принял автора послания за Киевского (Московского) митрополита сер. XV в. свт. [Иону](https://pravenc.ru/text/Иону.html). Грамота И. послужила основой для создания одного из древнейших в Западнорусской митрополии памятников покаянной дисциплины - «Правила и наказания о душегубстве» (изд.: Щапов Я. Н. Восточнослав. и южнослав. рукописи в собраниях ПНР. М., 1976. Вып. 2. С. 148-150. Прил. 55). Уже в 1-й четв. XVI в. этот памятник был внесен в список Кормчей, принадлежавший киевскому Софийскому собору (Краков. Ягеллонская б-ка. Akc. 71/1952. С. 783-785).

## Сочинения

Турилов А. А. «Правило и наказание о душегубстве» и послание митр. Ионы (Глезны) вяземскому попу Давиду // От Древней Руси к России Нового времени: Сб. ст. к 70-летию А. Л. Хорошкевич. М., 2003. С. 101-107.

## Источники

Супрасльская рукопись, содержащая новгородские и киевские сокращенные летописи. М., 1836. С. 239-240; АВАК. Т. 1. № 2.

## Литература

Карпенко С. Д. Замечательное ист. описание 28 мужеских и девичьих мон-рей Киевской епархии. СПб., 1861. С. 34-35; Перетц В. Н. Челобитная о благословлении на Киевскую и всея Руси митрополию Ионы (Глезны) // Унив. изв. 1904. № 10. С. 1-6; Макарий. История РЦ. Кн. 5. С. 57.

В.   Г.   Пидгайко
