---
article_title: ИОНА
author: С.С.Лукашова, В.Г.Пидгайко
volume: '25'
page_numbers: 455-456
source_url: https://pravenc.ru/text/578306.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:46:35Z'
---

(Гоголь-Богушевич (Богушевич-Гоголь) Иван Петрович; † ок. авг. 1602), еп. Пинский и Туровский ([Западнорусская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>)), принявший [Брестскую унию 1596 г.](<https://pravenc.ru/text/Брестскую унию 1596 г .html>) Из мелкопоместной дворянской семьи Берестейского повета. 7 февр. 1586 г. получил грамоту кор. [Сигизмунда III Вазы](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд III Ваза.html>) на кобринский Спасский монастырь, имевший статус архимандритии, с обязательством в течение года принять сан. В мае 1589 г. Гоголь-Богушевич был еще мирянином, но жил в монастыре и титуловался нареченным архимандритом. К сент. 1592 г. принял постриг, в документах того времени назывался архимандритом кобринского монастыря.

И. подписал составленный 2 дек. 1594 г. епископами Владимирским Ипатием [Потеем](https://pravenc.ru/text/Потеем.html) и Луцким [Кириллом (Терлецким)](<https://pravenc.ru/text/Кириллом (Терлецким).html>) Торчинский манифест, в к-ром правосл. западнорус. архиереи признали власть Римского папы и выразили желание заключить унию с католич. Церковью. И. принял участие в совещании архиереев о заключении унии, проведенном 20 мая 1595 г. в кобринском мон-ре. Кобринский архимандрит поставил подпись и печать под составленными 1 июня того же года «32 артикулами», определявшими условия подчинения западнорусской Киевской митрополии Риму. На прошедшем в Бресте 12 июня 1595 г. совещании епископов настоятель кобринского мон-ря подписал обращение к папе [Клименту VIII](<https://pravenc.ru/text/Клименту VIII.html>) с изъявлением согласия на принятие унии. И. был единственным архимандритом, подписавшим эти акты. Документы также подписал Пинский и Туровский еп. Леонтий (Пельчицкий), еще при жизни которого (дата неизв.) И. стал нареченным Пинским епископом, сохранив титул архимандрита кобринского мон-ря св. Спаса (АЗР. Т. 4. № 68). По-видимому, И. должен был унаследовать Пинскую кафедру после кончины еп. Леонтия. О смерти последнего упоминается в королевской грамоте от 26 авг. 1595 г., по к-рой мон. [Елисею (Плетенецкому)](<https://pravenc.ru/text/Елисею (Плетенецкому).html>) был пожалован Лещинский Успенский муж. мон-рь близ Пинска (прежде им управлял еп. Леонтий).

22 сент. 1595 г. король передал Пинскую епархию И. при условии, что тот признает верховную власть папы и откажется от контактов с К-польским патриархом (Там же. № 85). В королевской грамоте указывалось, что после вступления И. на Пинскую кафедру Кобринская Спасская архимандрития не будет ему подчиняться и перейдет в распоряжение короля. Хиротония И. состоялась не позже 30 мая 1596 г., когда королевской грамотой кобринский Спасский монастырь был передан в пожизненное управление Луцкому еп. Кириллу (Терлецкому).

6 июля 1596 г. духовенство Пинска подало в Пинский гродский суд протест против планов И. подчиниться Римскому папе. Клир и миряне не хотели признавать власть Римского первосвященника и «отступать от древнего благочестия», от подчинения К-польскому патриарху, которого И. в то время, как видно из документа, продолжал поминать за богослужением, хотя и дал ранее обязательство подчиниться папе. Протест, внесенный в пинские гродские книги, подписало не только белое духовенство, но и представители монашества: лещинский архим. Елисей (Плетенецкий) и игум. [пинского во имя вмц. Варвары жен. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/пинского во имя вмц  Варвары жен  мон-ря.html>) Евфимия (Войнянка-Сновская). Все подписавшиеся обязались в случае принятия епископами унии не признавать их и считать клятвопреступниками.

И. присутствовал на унийном Брестском Соборе. 6 окт. 1596 г. он встречался с 6 депутатами от правосл. Брестского Собора, приглашавшими митр. [Михаила (Рагозу)](<https://pravenc.ru/text/Михаила (Рагозу).html>) и др. епископов присоединиться к ним. Митрополит к депутатам не вышел, послав ответ через И. В правосл. Брестском Соборе участвовали мн. представители духовенства Пинской епархии: протопоп Димитриевского кафедрального собора Пинска Феодор, архим. Елисей (Плетенецкий) и др. Все они за нежелание принять унию митр. Михаилом (Рагозой) были лишены сана (Там же. № 109). В 1596 г. из 14 приходских церквей Пинска только Димитриевский кафедральный собор и Рождество-Богородицкий храм перешли в унию, остальные 12 приходов и 2 мон-ря (вмц. Варвары и Лещинская архимандрития) остались православными. Во 2-м кафедральном городе епархии Турове все храмы, объединенные в Турово-Ильинскую протопопию, отказались признать власть И. и перейти в унию. Непрочность власти И. объясняется тем, что Туров и ряд др. населенных пунктов Пинско-Туровской епархии принадлежали кн. [Константину Константиновичу](<https://pravenc.ru/text/Константину Константиновичу.html>) Острожскому, влиятельному защитнику православных, открывшему в Турове школу. В 1597 г. грамотой короля был смещен с должности настоятеля Лещинской обители архим. Елисей (Плетенецкий); пользуясь поддержкой братии, он продолжал управлять мон-рем до 1605 г., когда мон-рь захватил униат. Владимирский и Брестский еп. Ипатий Потей (Там же. № 162). Не подчинившийся И. протопоп Феодор умер в нач. 1598 г. православным, но его сын Андрей, кандидат на должность протопопа, был обязан королевской грамотой от 10 апр. 1598 г. принять иерейскую хиротонию от И. (Там же. № 129).

В донесении в Рим в авг. 1602 г. папский нунций Г. Маласпина писал о смерти И. Полоцкий еп. [Мелетий (Смотрицкий)](<https://pravenc.ru/text/Мелетий (Смотрицкий).html>), в то время православный, в соч. «Trenos, to iest Lament iedyney ś. powszechney apostolskiey Wschodniey Cerkwie» (Тренос, т. е. Плач единой святой кафолической апостольской Восточной Церкви) (Wilno, 1610. P. 76), перечисляя беды, постигшие епископов-униатов, ссылался на свидетельства очевидцев смерти И., к-рые утверждали, что тот, будучи пьян, сломал шею и умер без покаяния и причащения.

## Источники

АВАК. Т. 6. С. 59-61, 148-149; АЗР. Т. 4. С. 118; АрхЮЗР. Ч. 1. Т. 5. С. 2; Documenta Unionis Beresensis eiusque auctorum: (1590-1600) / Ed. A. G. Welykyj. R., 1970. P. 79-81; Litterae nuntiorum apostolicorum, historiam Ucrainae illustrantes (1550-1850) / Ed. A. G. Welykyj. R., 1959. T. 2: 1594-1608. P. 177.

## Литература

Строев. Списки иерархов. C. 543, 1046; Миловидов А. И. О положении православной и рус. народности в Пинском удельном княжестве и в г. Пинске до 1793 г. М., 1894. С. 39-42; Макарий. История РЦ. Т. 5. С. 305, 306, 315, 332; Блажейовський Д. Iєрархiя Киïвськоï Церкви. Львiв, 1996. С. 202, 275.

С.   С.   Лукашова ,  В.   Г.   Пидгайко
