---
article_title: ИОНА КУРНОСЫЙ
author: Е. А. Агеева
volume: '25'
page_numbers: '492'
source_url: https://pravenc.ru/text/578346.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:47:15Z'
---

(† после 1780), старообрядческий деятель, настоятель скита на [Керженце](https://pravenc.ru/text/Керженец.html), писатель и историограф. Сведения об И. К. приведены в трудах П. И. [Мельникова (Андрея Печерского)](<https://pravenc.ru/text/Мельникова (Андрея Печерского).html>): в исследовании «Очерки поповщины» и в романе «В лесах». Писатель располагал документами, относящимися к истории старообрядчества, в т. ч. утраченным соч. И. К. «Послание (письмо) соборного старца, первейшего во время собрания или соборования о нужнейших случаях заседателя», адресованным старообрядцам уральских демидовских заводов - Нижнетагильского и др. По сообщению Мельникова (Печерского), И. К. пришел на Керженец в 1771 г. из Зауралья, с демидовских заводов, и после смерти старца Ефрема возглавил Комаровский скит, один из старейших (основан в кон. XVII - нач. XVIII в.) и крупнейших на Керженце, позднее называвшийся Иониным. Настоятеля отличали ревностная вера, широкие познания и преданность старообрядчеству. И. К., как представитель керженских последователей «старой веры», был участником старообрядческого «перемазанского» собора в Москве в 1779-1780 гг., принимавшего решение о присоединении к старообрядчеству священников из правосл. Церкви (через миропомазание (2-й чин) или через отречение от ересей (3-й чин); см. в ст. [Беглопоповцы](https://pravenc.ru/text/Беглопоповцы.html)). На заседании собора 22 дек. 1779 г. было зачитано соч. И. К. «История о бегствующем священстве», в к-ром говорилось о необходимости миропомазывать «беглых попов». Сочинение вызвало критику противника «перемазывания» [Никодима](https://pravenc.ru/text/Никодим.html), усомнившегося в ряде заявлений И. К., в частности, в сообщении о том, что Коломенский еп. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) якобы завещал применять по отношению к «беглым попам» 2-й чин приема. В ответ И. К. сказал, что он «списал сию «Историю» с готовыя; а кто тою историю писал, того не ведаю; а списал ее не в давних летах» (Иоаннов. 1795. С. 63). Это заявление соответствует выводам П. С. [Смирнова](https://pravenc.ru/text/Смирнов.html) о том, что составитель «Истории...» «имел под руками записи о тех событиях и лицах, о которых он передает известия» (Смирнов П. С. Внутренние вопросы в расколе в ХVII в. СПб., 1898. С. CIХ-CХ). В «Послании (письме) соборного старца...» И. К. (известно по пересказу в «Очерках поповщины» Мельникова (Печерского)) повествуется о поисках беглопоповцами архиерея в 30-50-х гг. XVIII в., подробно описанные события разворачиваются в разных регионах: от [Гуслицы](https://pravenc.ru/text/Гуслицы.html) до Польши. Информация, изложенная в данном сочинении И. К., была проверена писателем по архивным источникам и подтвердилась.

Комаровский скит (место действия романа Мельникова (Печерского) «В лесах») к сер. ХIХ в. пришел в упадок, но оставался местом паломничества старообрядцев. Особенно почитались могила И. К. и растущая рядом с ней ель, кора которой, как считалось, избавляла от зубной боли (к кон. XIX в. ель была срублена).

В. И. Байдин на основе сочинений И. К. и документов по истории уральского старообрядчества сделал попытку отождествить И. К. с беглым дворовым человеком П. И. Салтыкова Иваном Филипповым, родившимся ок. 1710 г. в с. Новом Вяземского у. В возрасте ок. 15 лет Филиппов перешел в старообрядчество и бежал в Гуслицкую вол., где прожил, скрываясь, ок. 3 лет. В 1727-1728 гг. он был вывезен на Урал, где его приняли в старообрядческий скит. После 10 лет жизни в скиту Филиппов принял монашеский постриг с именем Исакий от известного старообрядческого священноинока Иова. В 1740 г. из-за усиления преследований он бежал в еще более глухие лесные кельи, где скрывался 3 года, в дек. 1743 г. отправился в Москву, жил в Гуслице до ареста в 1754 г., когда у него было выявлено более 60 старопечатных книг и рукописей, а также 100 печатных незаполненных паспортных бланков. В авг. того же года он бежал из тюрьмы, вскоре был схвачен, бит плетьми и отправлен в консисторию, откуда также пытался бежать, заявив, что хочет принять Православие. В 1756 г. Исакия отправили в Сыскной приказ; следствие, во время к-рого старообрядца жестоко пытали, тянулось более полутора лет. В нач. окт. 1757 г. его приговорили к смертной казни, к-рую заменили наказанием кнутом и отправкой на вечные каторжные работы в Рогервик (ныне Палдиски, Эстония), при этом Исакию вырвали ноздри и наложили на лицо клеймо. По предположению Байдина, Исакий бежал с каторги, в кон. 60-х гг. XVIII в. появился в пос. Нижнетагильский Завод и там стал схимником Ионой. Не поладив с уральскими заводскими староверами, он ушел на Керженец и там приобрел известность старообрядческого начетчика и историографа по прозвищу Курносый (в прозвище отразилось последствие вырывания ноздрей).

## Сочинения

Есипов Г. В. Раскольничьи дела ХVIII ст. СПб., 1863. Т. 2: Мат-лы и прил. С. 177-189 [«История о бегствующем священстве»].

## Источники

Иоаннов (Журавлев). Известие о стригольниках. 1795 2. Ч. 4. С. 53-76; Калачёв Н. В. Дела Сыскного приказа о раскольниках // ЧОИДР. 1870. Кн. 2. Смесь. C. 13-64; Дружинин В. Г. Писания рус. старообрядцев: Перечень списков, составленный по печатным описаниям рукописных собраний. СПб., 1912. С. 185-186, 357.

## Литература

Мельников П. И. (Андрей Печерский). В лесах // ПСС. СПб., 1909 2. Т. 7. С. 296-297; он же. Очерки поповщины // Там же. С. 14-17, 47-52, 57-64, 66-74, 81, 139; Байдин В. И. Кто ты, Иона Курносый? // Ежегодник НИИ рус. культуры УрГУ. 1994. Екатеринбург, 1995. С. 32-47.

Е. А. Агеева
