---
article_title: ИОНАТ
author: А. А. Королёв
volume: '25'
page_numbers: 496-497
source_url: https://pravenc.ru/text/578354.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:47:21Z'
---

[лат. Ionatus] (VII в.), св. (пам. зап. 3 авг.), аббат мон-ря Мархианы (ныне Маршьен, Франция). Об И. упоминается в Житии св. Риктруды (BHL, N 7247), составленном в 907 г. агиографом и муз. теоретиком [Хукбальдом](https://pravenc.ru/text/Хукбальдом.html) из Эльнона (ныне Сент-Аман-лез-О). Согласно Житию св. Риктруды, И. был учеником еп.-миссионера св. [Аманда](https://pravenc.ru/text/Аманда.html) († 675/6), который назначил его настоятелем муж. мон-ря Мархианы. Впосл. И. создал при обители также жен. общину, образовав т. о. «двойной» мон-рь. Настоятельницей жен. общины стала св. Риктруда († между 675 и 691), вступившая в обитель по совету св. Аманда (Vita Rictrudis. 16 // ActaSS. Mai. T. 3. P. 85). В позднейших источниках сообщается, что И. некоторое время управлял также Эльноном, основным мон-рем св. Аманда (в перечне эльнонских аббатов указано, что И. был 3-м настоятелем обители после Аманда и Урса - MGH. SS. T. 13. P. 386). Согласно «Краткой хронике» Эльнона (Chronica brevis de fundatione et abbatibus Elnonensibus; XIII в.), перед 3-м путешествием в Рим св. Аманд поручил управление Эльнонским мон-рем И., в то время аббату мон-ря Мархианы (ActaSS. Aug. T. 1. P. 71). Хотя о 3-м путешествии св. Аманда в Рим упоминается также в его Житии, составленном Филиппом из Омона (2-я пол. XII в.- Moreau. 1927. P. 105-106), эти сведения являются недостоверными, однако указания в перечне аббатов могли быть основаны на более ранней традиции. Согласно записи XIII в. в Маршьенских анналах, И. возглавил монастырь Мархианы в 641 г. (Annales Marchianenses // MGH. SS. T. 16. P. 610). [Болландисты](https://pravenc.ru/text/Болландисты.html) в целом согласились с датировкой кончины И. (690/1), приведенной в позднейших маршьенских источниках (ActaSS. Aug. T. 1. P. 72). Эта датировка закрепилась в последующей историографии.

Сохранилась гомилия на день памяти И. («Чтения на память преставления св. исповедника Ионата» - BHL, N 4447). Л. ван дер Эссен вслед за болландистами приписывал ее авторство Хукбальду (Essen. 1907. P. 272), однако более вероятно, что гомилия была составлена в кон. X в. (Misonne. [2000.] Col. 1484). Автор гомилии был знаком с творчеством Хукбальда, у которого он заимствовал сведения и стилю к-рого подражал. Значительную часть гомилии занимает рассказ о миссионерских трудах св. Аманда и его учеников, в произведении не содержится новых сведений об И. Наибольший интерес представляет пространное повествование об обретении мощей маршьенских святых И., Риктруды и Мавронта при аббатисе Иудифи (2-я пол. X в.) и о совершившихся при этом чудесах (вероятно, обретение мощей послужило поводом для составления гомилии).

Исследователи (напр., Д. Мизонн) высказывали сомнения в достоверности предания об И. и об основании монастыря Мархианы. Самое раннее упоминание о мон-ре содержится во 2-м Житии св. Аманда (BHL, N 333), составленном в 3-й четв. IX в. Милоном Эльнонским. Приведенный Милоном перечень обителей, основанных св. Амандом, считается достоверным (Moreau. 1927. P. 224-227, 237), однако более подробные сведения об основании мон-ря Мархианы в Житии св. Аманда отсутствуют (о датировке основания мон-ря см.: Ugé. 2005. P. 105-108). По свидетельству Хукбальда, к нач. X в. достоверные сведения об истории мон-ря были утрачены: прожив долгое время в Эльноне, он никогда не слышал о Риктруде и др. святых мон-ря Мархианы. Когда насельники мон-ря просили Хукбальда составить Житие св. Риктруды, агиограф колебался, т. к. не располагал необходимыми источниками. Он приступил к работе только после получения разрозненных фрагментов текстов, к-рые подтверждали предания о Риктруде, сохранявшиеся в мон-ре (Vita Rictrudis. Prologus // ActaSS. Mai. T. 3. P. 81). Агиограф объяснял скудость сведений по истории мон-ря тем, что все документы были утрачены во время разорения обители норманнами (возможно, в 881 или в 883 - Ugé. 2005. P. 99-100). Сведения об упадке небольших монастырей в окрестностях Эльнона из-за нападений норманнов подтверждаются данными археологических раскопок, но на положение мон-ря Мархианы могла повлиять также частичная секуляризация земельных владений обители имп. Карлом Лысым в 876 г. (Ibid. P. 109-112). Вероятно, в эпоху Хукбальда мон-рь находился в тяжелом положении: «По-видимому, была утрачена память о местонахождении гробниц почитаемых святых - Риктруды, Мавронта, Евсевии и Ионата. Все письменные документы, относящиеся к истории обители, исчезли (если они вообще существовали). Монастырская устная традиция была запутанной и содержала ошибочные данные» (Ibid. P. 126). Пытаясь восстановить историю основания монастыря Мархианы, агиограф не избежал неверной трактовки сведений источников и упоминаний о вымышленных событиях и персонажах. В преданиях, использованных Хукбальдом, главную роль играли Риктруда и члены ее семьи, тогда как И. рассматривался как второстепенная персона. В самом нач. XI в. монастырь был женским, поэтому наиболее чтимыми святыми в нем считались Риктруда и ее дочь Евсевия (ср.: Ibid. P. 131). Согласно легенде, изложенной в «Деяниях епископов Камбре» (ок. 1024), обитель была основана Риктрудой по совету св. Аманда, об И. в источнике не упоминается (Gesta episcoporum Cameracensium. II 26 // MGH. SS. T. 7. P. 461). Та же тенденция прослеживается после 1024 г., когда Маршьен был передан Ледуину, аббату мон-ря св. Ведаста в Аррасе, и стал муж. обителью. Монахи были заинтересованы в возрождении почитания местных святых. Так, в 1-й пол. XI в. в Маршьене была составлена наиболее ранняя сохранившаяся рукопись Жития св. Риктруды (Douai. Bibl. municip. MS 849). В Маршьенском полиптихе (составлен между 1116 и 1121) утверждается, что обитель якобы была основана св. Риктрудой на собственных землях (это упоминание объясняется тем, что монахи стремились вернуть утраченные мон-рем земельные владения). Проявив смирение, Риктруда осталась простой монахиней и вверила управление мон-рем И. (L'Histoire-polyptique. 1985. P. 70). Между 1125 и 1174 гг. в Маршьене были составлены сборники чудес святых Риктруды, Евсевии и И. (Ugé. 2005. P. 136). Автор сказания о чудесах И. (BHL, N 4449) - хронист Андрей Маршьенский. В сказании сообщается о чудесах при перенесении мощей И. в сел. Салиак (вероятно, совр. сел. Сайи-сюр-ла-Лис, деп. Па-де-Кале) во время смуты в графстве Фландрия, приведшей к гибели гр. Карла I Доброго (1127).

Из-за скудости сведений об И. Ж. [Мабильон](https://pravenc.ru/text/Мабильон.html) выдвинул гипотезу об отождествлении святого с агиографом [Ионой](https://pravenc.ru/text/Ионой.html) из Боббио, к-рый ок. 640 г. находился в Эльноне и принимал участие в миссионерской деятельности св. Аманда (ActaSS. Bened. Saec. IV. Pars 1. P. LXXIX). Последнее упоминание об Ионе, занимавшем должность аббата некоего мон-ря, относится к 659 г., сведения о его дальнейшей жизни отсутствуют. Нек-рые исследователи принимали эту гипотезу, однако др. ученые (ван дер Эссен, де Моро) указывали на недостаточность имеющихся данных. И. Пагани, согласившись с гипотезой Мабильона, попыталась объяснить «раздвоение» личности Ионы (Ионата) в средневек. традиции. По мнению исследовательницы, в преданиях Эльнона и Маршьена он фигурировал как сподвижник св. Аманда и 1-й аббат мон-ря Мархианы, тогда как в мон-рях, принадлежавших к традиции св. Колумбана, его запомнили только как церковного писателя и агиографа. Выборочно сохранившиеся сведения послужили основой для разделения образа Ионы (Ионата) как исторического деятеля на 2 лит. персонажа - агиографа и аббата (Pagani. 1988).

Мощи И. и других святых хранились в крипте монастырской церкви. В 1791 г. аббатство Маршьен было закрыто (впосл. здания мон-ря разрушены), мощи святых утрачены. Память И. фиксируется в локальных Мартирологах с XIII в. (ActaSS. Aug. T. 1. P. 72). В Маршьене память святого праздновалась 1 авг. (преставление) и 8 апр. (обретение мощей), в наст. время поминовение И. совершается в еп-стве Камбре 3 авг.

## Источники

BHL, N 4447-4449; ActaSS. Aug. T. 1. P. 70-75 (= PL. 132. Col. 900-903); Acta Sanctorum Belgii selecta / Ed. J. Ghesquière, C. Smet. Brux., 1789. T. 5. P. 152-156; L'Histoire-polyptique de l'abbaye de Marchiennes (1116-1121) / Éd. B. Delmaire. Louvain-la-Neuve, 1985.

## Литература

Le Glay A. J. G. Cameracum Christianum ou Histoire ecclésiastique du diocèse de Cambrai. Lille, 1849. P. 203, 205; Sackur E. Reise nach Nord-Frankreich im Frühjahr 1889 // NA. 1890. Bd. 15. S. 447-461; Essen L., van der. Étude critique et littéraire sur les Vitae des saints mérovingiens dans l'ancienne Belgique. Louvain, 1907. P. 270-272; Moreau E., de. Saint Amand, apôtre de la Belgique et du nord de la France. Louvain, 1927; Stracke D. A. Over S. Jonatus of S. Jonas en Jonas van Bobbio // Ons geestelijk Erf. Antw., 1959. Vol. 33. P. 68-75; Platelle H. Le temporel de l'abbaye de Saint-Amand des origines à 1340. P., 1962. P. 48-49; Misonne D. Gionato // BiblSS. 1965. Vol. 6. Col. 504-505; idem. Jonatus de Marchiennes // DHGE. 2000. T. 27. Col. 1483-1484; Pagani I. Ionas-Ionatus: A proposito della biografia di Giona di Bobbio // Studi Medievali. Ser. 3. Torino, 1988. Vol. 29. P. 45-85; Smith J. M. H. The Hagiography of Hucbald of Saint-Amand // Ibid. 1994. Vol. 35. P. 517-542; Ugé K. Creating the Monastic Past in Medieval Flanders. Woodbridge, 2005. P. 97-141.

А. А. Королёв
