---
article_title: ИОНА II
author: С. С. Лукашова
volume: '25'
page_numbers: 485-486
source_url: https://pravenc.ru/text/578332.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:47:01Z'
---

(† кон. 1507), митр. Киевский ([Западнорусская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>)). До принятия монашества был приходским священником, имел жену и сына Семена (Сенька Кривой). Возможно, И. был правосл. виленским священником, ставшим духовником Литовской вел. кнг. [Елены Иоанновны](<https://pravenc.ru/text/Елены Иоанновны.html>) (1495-1506), о к-ром она писала отцу, Московскому вел. кн. [Иоанну III Васильевичу](<https://pravenc.ru/text/Иоанну III Васильевичу.html>): «А есть со мною другой поп из Вильны, и он добре добр». В грамоте кор. [Александра Ягеллончика](<https://pravenc.ru/text/Александр Ягеллончик.html>) от 7 марта 1502 г. минскому Вознесенскому мон-рю И. назван архимандритом (предшествующие настоятели обители имели сан игумена). Приблизительно в это же время состоялась хиротония И. во епископа Владимирского и Берестейского, а также последовавшее вскоре поставление его на Киевский митрополичий престол. Писатели XVII в. ([Сильвестр (Косов)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр (Косов).html>), Иоанн (Дубович)), характеризовавшие И. как благочестивого и «простого», утверждали, что определяющую роль при выборе кандидатуры на пустовавшую в течение 2 лет митрополичью кафедру сыграла вел. кнг. Елена. Это подтверждается покровительством, к-рое оказывала вел. кнг. Елена Иоанновна минскому Вознесенскому мон-рю, когда им управлял И. В 1-й пол. 1503 г. кор. Александр и правосл. «князи и панове» обратились к К-польскому патриарху с просьбой утвердить И. Киевским митрополитом, что означало восстановление церковного общения Западнорусской митрополии с К-полем, прерванного в результате высказанного Киевским митр. [Иосифом (Болгариновичем](<https://pravenc.ru/text/Иосифом (Болгариновичем.html>); † ок. сер. 1501) желания перейти под власть папы. В июне К-польский патриарх [Пахомий I](<https://pravenc.ru/text/Пахомий I.html>) подписал настольную грамоту И., однако и в окт. 1503 г., при освящении Благовещенской ц. в [Супрасльском в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Супрасльском в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастыре.html>), И. еще титуловался «освященным епископом, нареченным митрополитом Киевским и всея Руси».

Униат. писатели XVII в. называли И. московитом, что, возможно, указывало на его происхождение из Московского гос-ва или на его нетерпимость к идее унии католич. и правосл. Церквей. Я. Кулеша утверждал, что «при нем схизма (Православие.- С. Л.) подняла голову» и церковными делами стали интересоваться не только простолюдины, но и шляхта и магнаты. Ю. Бартошевич считал, что именно позиция И. привела к отказу Западнорусской митрополии от унии с Римом, заключенной Иосифом (Болгариновичем). И. пользовался поддержкой правосл. магнатов Великого княжества Литовского. Митрополит передал право патроната над [гродненским Коложским монастырем](<https://pravenc.ru/text/гродненским Коложским монастырем.html>) королевскому писарю Богушу Боговитиновичу (20 июля 1506), который восстановил разрушенную обитель и наделил ее землями. Митрополит в присутствии своего буд. преемника Смоленского еп. [Иосифа (Солтана)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Солтана).html>) отказался от имущественных прав на этот монастырь и разрешил ктитору-мирянину назначать игумена.

Во время русско-ливонско-литовской войны 1500-1503 гг. сын И. Семен был взят в плен рус. войском. В 1505 г. И. обращался к Московскому митр. [Симону](https://pravenc.ru/text/Симону.html) с просьбой ходатайствовать об обмене Семена на одного боярского сына, однако вел. кн. [Василий III Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) потребовал за него 2 боярских сыновей, и обмен не состоялся. В 1506 г. И. снова просил об освобождении сына на прежних условиях, Московский вел. князь согласился, но и в 1507 г. пленник не вернулся на родину.

И. составил 2 духовные грамоты: в одной описана часть имущества, передаваемая как заупокойный вклад в храмы, во 2-й духовной грамоте оставшееся имение разделено между друзьями, слугами и сыном Семеном, к-рый еще находился в плену. Чтобы обеспечить исполнение завещания, часть денег митрополит отказал королю, и [Сигизмунд I](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд I.html>) указом от 9 июля 1507 г. утвердил оба завещания. Точная дата смерти И. неизвестна, в февр. 1508 г. нареченным Киевским митрополитом назван Иосиф (Солтан).

## Источники

Dubowicz J. Hierarchia, abo O zwierzchnosci w Cerkwi Bożey. Lwów, 1644. Ks. 5; Kulesza J. A. Wiara prawosławna, Pismem Świętym, Soborami, oycami świętymi, mianowicie greckiemi, y historyą kościelną... objaśniona. Wilno, 1704. S. 192; Лебединцев П. Г., прот. Мат-лы для истории Киевской митрополии. К., 1873. С. 37-38 [грамота короля Сигизмунда I от 9 июля 1507 г.]; Kosow S. Paterikon, albo Zywoty świętych oyców Pieczarskich // АрхЮЗР. 1914. Ч. 1. Т. 8. С. 461-472; РФА. 1987. Вып. 3. С. 638-639, № 22 [настольная грамота И. патриарха Пахомия 1503 г.].

## Литература

Kulczyński I. Specimen Ecclesiae Ruthenicae. R., 1733. P. 217; Stebelski I. Chronologia, albo Porządne według lat zebranie znaczniejszych w Koronie Polskiej i w Wielkim Xięstwie Litewskiem, a mianowicie na Białej Rusi w Połocku, dziejów i rewolucyj... jako też terazniejszego klasztoru, na zamku Połockim założonego. Lwów, 1867. T. 2. P. 59-60; Bartoszewicz J. Szkic dziejów Kościola Ruskiego w Polsce. Kraków, 1880; Макарий (Булгаков). История РЦ. Т. 5. С. 98-99, 101-103, 388, 438; Чистович И. А. Очерк истории Западнорус. Церкви. СПб., 1882. Ч. 1. С. 139; Тураева-Церетели Е. Ф. Елена Иоанновна, великая княгиня литовская, русская, королева польская. СПб., 1898. С. 267-272, 280-281; Титов Ф., прот. Иона II // ПБЭ. Т. 7. Cтб. 284.

С. С. Лукашова
