---
article_title: ИОСИФ
author: В. В. Боченков
volume: '25'
page_numbers: 614-615
source_url: https://pravenc.ru/text/578485.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:23Z'
---

(Антипин Иаков Исакович; 1853, дер. Крюк Кунгурского у. Пермской губ.- 14.01.1927, Харбин, Китай), 1-й еп. Иркутский и всея Вост. Сибири (Иркутско-Амурский и всего Дальн. Востока) старообрядцев, приемлющих [Белокриницкую иерархию](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>). Из старообрядцев-беспоповцев [часовенного согласия](<https://pravenc.ru/text/часовенное согласие.html>). В 1863 г. семья Антипиных переехала в дер. Павловскую Ачинского окр. Енисейской губ. В 1869 г. И. И. Антипин женился, в 1878 г. был призван на военную службу. В 1895 г. избран беспоповским наставником. В 1896 г. вместе с супругой присоединился к старообрядцам Белокриницкой иерархии, в том же году старообрядческим Пермским еп. [Антонием (Поромовым)](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) был рукоположен во иерея к храму в дер. Павловской. Здесь о. Иаков прослужил 5 лет, присоединив к Белокриницкой иерархии ок. 200 часовенных старообрядцев. В 1900 г. переведен в с. Тайна Бийского у. Томской губ. и назначен благочинным. Тяжело заболев, о. Иаков дал обет принять иноческий постриг. Поправившись, он купил участок земли в 55 верстах от села на р. Тарбояк в урочище Черни Томской губ. и в 1904-1909 гг. устроил там мон-рь. 25 авг. 1911 г. он принял постриг с именем Иосиф. Вскоре приняла иночество и его супруга.

В авг. 1911 г. на старообрядческом Освященном соборе в Москве И. был избран кандидатом в епископы на новоучрежденную Иркутскую и всея Вост. Сибири епархию. Решение об открытии епархии было принято собором по ходатайству старообрядцев Амурской обл. I Амурский епархиальный съезд 15 июня 1910 г. постановил проводить ежегодно съезды дальневост. старообрядцев и в случае учреждения епархии разместить епископскую кафедру в с. Бордагон (Бардагон) близ г. Алексеевска (ныне г. Свободный Амурской обл.). В 1911 г. в с. Бордагон состоялся II Восточноамурский съезд, обратившийся к Освященному собору Белокриницкой иерархии с просьбой о создании на Дальнем Востоке епархии. Дальневосточные старообрядцы писали в Москву о том, что вблизи Бордагона существовало множество старообрядческих поселений: «Если бы здесь был местный епископ, то в течение года должно здесь быть на Амуре до двадцати приходов» (РГАДА. Ф. 1475. Оп. 1. № 213. Л. 9 об.).

И. был хиротонисан 18 дек. 1911 г. в Христорождественском соборе на [Рогожском кладбище](<https://pravenc.ru/text/Рогожское кладбище.html>) в Москве Московским архиеп. [Иоанном (Картушиным)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Картушиным).html>) и еп. Александром (Богатенковым). Первоначально местопребывание епископа предполагалось в Иркутске, или в Благовещенске, или в Минусинске, но И. избрал Амурскую обл., поскольку именно амурские старообрядцы ходатайствовали об архиерейской кафедре. Кроме того, И. считал, что епископу лучше жить в мон-ре, а не в городе, поскольку в городе «можно встретить на улицах и музыку, и пляски, и другие неприличия для епископского слуха» (Амурский епархиальный съезд. 1912. № 30. С. 720). И. был энергичным архиереем, предпринимал частые поездки по епархии, что способствовало открытию новых приходов, под его руководством продолжили работу епархиальные съезды. В 10-х гг. XX в. в старообрядческой Дальневосточной епархии было построено более 10 храмов: в городах Владивостоке и Иркутске, в селах Тарбагатай, Доно, Куйтун в Забайкалье, в селах Климоуцы, Нылга, Покровка, Семёновка, Марковка в Приамурье. В 1917 г. cтарообрядцы, проживавшие в Харбине (Китай), объединились в приход во имя св. апостолов Петра и Павла и обратились к И. с просьбой направить к ним иерея. Епископ послал в Харбин свящ. Артемия Соловьёва, предписав ему исполнять требы как в Харбине, так и по всей Маньчжурии.

В сер. 1919 г., объезжая епархию, И. прибыл в Хабаровск, затем во Владивосток, в Никольск-Уссурийский (ныне Уссурийск), в сер. 1921 г. уехал в Харбин (Китай), куда вместе с епископом переехали и др. старообрядческие священнослужители. Благодаря усилиям И. и старообрядческого прот. Иоанна Кудрина, бывш. священника Каппелевского корпуса (в составе армии А. В. Колчака), от кит. властей было получено разрешение на строительство старообрядческого храма в Харбине. 29 авг. 1923 г. И. и о. Иоанн совершили чин закладки храма и причтовых квартир на Ляоянской ул. 5 июля храм был освящен во имя св. апостолов Петра и Павла. В Харбине у И. сложились дружественные отношения с Харбинским архиеп. [Мефодием (Герасимовым](<https://pravenc.ru/text/Мефодием (Герасимовым.html>); впосл. митрополит) [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>), который присутствовал на торжестве по случаю освящения старообрядческого храма. Вскоре И. утвердил положение о епархиальном совете, стремясь управлять Дальневосточной епархией из Китая, что, конечно, было затруднительно.

На Освященном соборе, проходившем в Москве 5-14 сент. 1926 г., Томский еп. Тихон (Сухов) предложил просить И. либо вернуться из Китая в СССР, либо отказаться от управления приходами Иркутско-Амурской епархии на советской территории. И. не согласился и просил собор назначить ему в качестве помощника в управлении приходами в СССР прот. Алексия Старкова, после рукоположения его во епископа и назначения викарием И. Собор постановил поручить Московскому архиеп. [Мелетию (Картушину)](<https://pravenc.ru/text/Мелетию (Картушину).html>) в кратчайший срок списаться с И. и просить его вернуться в Советскую Россию. В случае если это невозможно, он должен согласиться на рукоположение Благовещенско Владивостокского епископа для управления приходами Иркутско-Амурской епархии на территории СССР. До хиротонии нового архиерея И. предлагалось поручить еп. Тихону управлять Благовещенско-Владивостокской епархией с правом рукоположения священнослужителей. В случае возвращения И. после поставления Благовещенско-Владивостокского епископа Собор определял им совместно управлять Иркутско-Амурской епархией. Спустя неск. месяцев после Собора И. скончался, Благовещенско-Владивостокская епархия так и не была создана. В 1929 г. на Иркутско-Амурскую кафедру был рукоположен еп. Афанасий (Федотов).

Похороны И. прошли в Харбине 17 янв. 1927 г., погребение совершили старообрядческие священнослужители прот. Иоанн Кудрин и диак. Иоанн Старосадчев. При погребении присутствовал архиеп. Мефодий (Герасимов), сказавший прощальную речь. Архиеп. Мефодий отдал распоряжение всем подведомственным ему храмам Харбина молиться об упокоении И. до 40-го дня. 14 янв. 1957 г., собираясь покинуть Харбин, старообрядцы перезахоронили прах И. на Успенском кладбище в районе Нового города. Впосл. из-за грозившего городу наводнения власти Харбина распорядились увезти с кладбища все кресты и памятники для укрепления дамбы на р. Сунгари, в их числе оказался и надгробный памятник И. На месте Успенского кладбища был разбит парк, захоронение И. было утрачено.

В кон. 50-х гг. XX в. старообрядцы покинули Китай, переехав сначала в Гонконг, оттуда в Юж. Америку, Австралию и Н. Зеландию. В образованном в Сиднее Христорождественском старообрядческом приходе хранились печать Иркутско-Амурской (Дальневосточной) епархии, документы епархиального управления, освященные И. антиминсы и другое имущество епархии. В 1998 г. в Сиднее внуки прот. Иоанна Кудрина передали старообрядческому Новосибирскому и всея Сибири еп. Силуяну, окормляющему Дальневосточную епархию, печать И., его митру и жезл, 2 подписанных им антиминса. Освященный собор Русской Православной старообрядческой Церкви в окт. 2001 г. канонизировал И. как святого, местночтимого на Дальн. Востоке и в Вост. Сибири. 31 янв. 2002 г. в Приморском гос. музее им. В. К. Арсеньева (Владивосток) состоялась научная конференция «Иосифовские чтения», приуроченная к 90-летию образования старообрядческой Дальневосточной епархии.

## Сочинения

Слово // Слово Церкви. 1914. № 2. С. 51-52.

## Источники

Хиротония епископа // Церковь. 1911. № 52. С. 1359; Новорукоположенный еп. Иосиф // Там же. 1912. № 4. С. 94-95; Амурский епархиальный съезд // Там же. № 30. С. 719-721; № 31. С. 750-752;Тихон (Сухов), еп. Доклад еп. Иосифу Иркутско-Амурскому о посещении приходов его епархии // Во время оно…: История старообрядчества в свидетельствах и док-тах. М., 2005. Вып. 1. С. 136-141; Кудрин И., прот. Жизнеописание священника и отца семейства. Барнаул, 2006.

## Литература

Село Бардагон Амурской обл. // Слово Церкви. 1915. № 30. С. 701-702;Сердюк М. Б. Первый старообрядческий епископ на Дальнем Востоке // Культура Дальн. Востока России и стран АТР: Восток-Запад. Владивосток, 1997. Вып. 3/4. С. 72-75; Преосвящ. Иосиф, еп. Амурско-Иркутский и всего Дальн. Востока: Жизнеописание и канон. Б. Камень, 2001; Тимофеев В. В. Христорождественский приход Русской православной старообрядческой церкви в г. Сидней, Австралия. М., 2005; Никита (Добронравов), иером. Старообрядцы Дальн. Востока в Китае: (1917-1958 гг.) // www.orthodox.cn/localchurch/chinaoldbeliever\_ru.htm [Электр. ресурс]; Васильева С. В. Документы Нац. архива Республики Бурятии о старообрядчестве в Харбине в 1920-1930 гг. // Отечественные архивы. 2010. № 4. С. 65-70.

В. В. Боченков
