---
article_title: ИОСИФ
author: О. Н. А.
volume: '25'
page_numbers: '606'
source_url: https://pravenc.ru/text/578471.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:12Z'
---

[греч. ᾿Ιωσήφ] (1770 (?), Триполис - 13.03.1844, Нисион), еп. Андрусский (апр. 1806-1844), церковный и политический деятель Элладской Православной Церкви, участник освободительной борьбы за независимость Греции от тур. ига. По свидетельству одних биографов, И. род. в 1770 г. в семье Логиотату, по сообщению других - несколько ранее в семье Николау. В юности переехал в Димицану, где получил образование. Позже преподавал в различных городах Греции, гл. обр. в Триполисе.

И. принял постриг в очень раннем возрасте, возможно, в к.-л. из многочисленных мон-рей Триполиса или на Св. Горе Афон. И. был рукоположен во диакона еп. Амиклским Никифором. Исполнял обязанности казначея, в частности в монастыре Философу. О начальном периоде епископского служения И. почти ничего не известно. Ок. 1820 г. был вызван турецким правительством в Триполис и посажен в тюрьму вместе с др. архиереями и клириками. Пробыл в заключении около года. После начала Греческого восстания и освобождения Триполиса греческими войсками (1821) И. активно участвовал в церковной и политической жизни страны: организовывал государственные и церковные учреждения, был министром по делам религии (до 1825). С 1822 г. параллельно исполнял обязанности министра юстиции. С 1828 г. один из 5 членов Церковной комиссии, учрежденной И. [Каподистрией](https://pravenc.ru/text/Каподистрией.html). На похоронах Каподистрии, 1-го правителя независимой Греции, И. произнес речь. С 1839 г. член Синода Элладской Православной Церкви.

Будучи диаконом, И. составил службу нмч. [Димитрию](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) (пам. греч. 14 апр.); голова этого святого находится в храме вмч. Димитрия Солунского в Триполисе. Оставил воспоминания (не опубл.). В 1961 г. в г. Андруса установлен мраморный бюст И.

## Литература

᾿Ιεζεκήλ (Βελανιδιώτου), μητρ. ᾿Ιωσὴφ ὁ ᾿Ανδρούσης, ὅμηρος δεσμοφόρος ἐν Τριπολιτζᾷ, μινίστρος τῆς Θρησκείας κα τοῦ Δικαίου κατὰ τὸν ᾿Αγῶνα, 1770-1844. ᾿Αθῆνα, 1906; Παπαδόπουλος Χ. ῾Ιστορία τῆς ᾿Εκκλησίας τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆνα, 1920. Σ. 23; Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. ᾿Ιωσὴφ // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 132-135.

О. Н. А.
