---
article_title: ИОСИФ
author: В. И. Косик, Ю. В. Костяшов
volume: '25'
page_numbers: 601-602
source_url: https://pravenc.ru/text/578457.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:48:59Z'
---

[серб. Jосиф] (Раячич Илия; 20.07.1785, с. Лучани - 1.12. 1861, Сремски-Карловци), патриарх Сербский в 1848-1861 гг. Род. в семье свящ. Луки. Учился в немецких светских школах, затем в Загребе, Сремски-Карловци, в 1806-1808 гг. в Сегедине (ныне Сегед, Венгрия) бесплатно изучал философию в школе монашеского ордена пиаристов. Поступил в Венский ун-т, но в 1809 г. прервал учебу и вступил в студенческий батальон для защиты Вены от приближавшихся французских войск. 10 апр. 1810 г. принял монашеский постриг в монастыре [Гомирье](https://pravenc.ru/text/Гомирье.html), 20 дек. 1811 г. возведен в сан архимандрита и назначен помощником Горно-Карловацкого еп. [Моисея (Милковича)](<https://pravenc.ru/text/Моисея (Милковича).html>). В 1822 г. стал администратором Пакрацкой епархии. 24 июня 1829 г. в соборной церкви Сремски-Карловци хиротонисан во епископа Далматинского Карловацким митр. [Стефаном (Стратимировичем)](<https://pravenc.ru/text/Стефаном (Стратимировичем).html>). 6 окт. 1829 г. открыл «клерикальную» школу в г. Шибеник. 30 сент. 1832 г. австрийский имп. Франц Иосиф I утвердил указ о деятельности школы, а в 1841 г. она была перемещена в Задар и преобразованав семинарию. Пытался ввести в епархии духовный суд. И. удалось сохранить в храмах епархии богослужебные книги русской печати, которые власти намеревались заменить книгами, напечатанными в Вене или в Пеште (ныне Будапешт). Активно выступал против навязывания унии православным сербам в Сев. Далмации и в результате в 1834 г. был переведен на Вршацкую кафедру. На новом месте основал гимназический фонд, в который пожертвовал 3,6 тыс. форинтов.

После смерти в 1841 г. Карловацкого митр. [Стефана (Станковича)](<https://pravenc.ru/text/Стефана (Станковича).html>) И. стал вместе с еп. Темишварским [Пантелеимоном (Живковичем)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимоном (Живковичем).html>) и еп. Будимским [Платоном (Атанацковичем)](<https://pravenc.ru/text/Платоном (Атанацковичем).html>) одним из кандидатов на замещение вдовствующей кафедры. На народно-церковном Соборе, созванном 31 авг. 1842 г., ни одному кандидату не удалось получить все голоса (митрополит должен был быть избран единогласно), но за И. проголосовало большинство. Поэтому 27 сент. имп. Франц Иосиф I назначил его митрополитом Карловацким. И. остался недоволен вмешательством властей и позднее выступал против противоречащих канонам назначений епископов императором.

Особое внимание уделял просвещению: выступал за открытие семинарии для священников, за повышение статуса гимназий в Сремски-Карловци и г. Нови-Сад и за улучшение состояния учительских школ. Однако ему удалось открыть лишь типографию. Для основания в Сремски-Карловци «Сербского Банатского Франца Иосифа университета» (Serbische Banater Franz Jozeph Universität) И. обратился к императору с прошением, а к пастве с просьбой о пожертвованиях, но власти не поддержали эту идею.

После начала революции в Австрийской империи 1848-1849 гг. для защиты прав сербов 1 мая 1848 г. в Сремски-Карловци собрал общесербскую скупщину, в которой приняли участие несколько тысяч делегатов, приехавших в т. ч. из-за границы. Несмотря на требования властей прекратить работу, скупщина провозгласила И. патриархом Сербским, а австрийский имп. Франц Иосиф I 15 дек. 1848 г. подтвердил это решение. Однако титул И. был только почетным, т. к. не получил признания др. правосл. Церквей. И. не только защищал веру и народ, но и следил за решением ряда военных вопросов, требовал передачи обл. Воеводина в управление сербам, добился создания 18 нояб. 1849 г. автономного Воеводства Сербии и протестовал против его ликвидации в 1860 г.

Переписывался с настоятелем рус. ц. во имя Св. Троицы в Вене прот. Михаилом Раевским и с рус. консулом в Белграде. В 1850 г. обратился к Свящ. Синоду РПЦ с просьбой оказать помощь в восстановлении разрушенных в 1848-1849 гг. правосл. храмов в Воеводине: на собранные в России деньги было восстановлено более 100 церквей, а также несколько школ.

Похоронен в соборной ц. свт. Николая Чудотворца в Сремски-Карловци.

## Источники

Попов Н. Письмо сербско-австр. патр. Иосифа Раячича к рус. консулу в Белграде // РА. 1868. № 1. С. 120-123; Грађа за историjу српског покрета у Воjводини: 1848-1849. Београд, 1952; Зарубежные славяне и Россия: Док-ты архива М. Ф. Раевского, 40-80-е гг. XIX в. М., 1975. С. 8, 49, 53, 356, 518, 547.

## Литература

Ѣорћевић J. Радња благовештенског сабора народа србског у Сремским Карловцима 1861. Нови Сад, 1861; Вукичевић Ђ. Народни конгреси овостраних срба // ЛетМС. 1864. Књ. 107. С. 80-90; Радонић J. Патриjарх Jосиф Раjачић. Нови Сад, 1938; он же. Аутобиографиjа патриjарха Jосифа Раjачића: Критичка оцена. Београд, 1951; Савковић J. Патриjарх Jосиф Раjачић у Српском покрету, 1848-1849. Нови Сад, 1954; Бошков Ж. Књижевни лик патриjарха Раjачића // ЗбМСКJ. 1972. Књ. 20. Св. 2. С. 307-318; Петровић Д. Jосиф Раjачић: Визитациjа Далматинске епархиjе 1832-1833 гг. // Зб. о Србима у Хрватскоj. Београд, 1991. Бр. 2. С. 485-496; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 137, 153-155, 159-160, 540-542; Азбучник. С. 215-216; Српски jерарси. С. 259-261; Мићић Р. Маjска скупштина у 
мемоарским казивањима њених учесника. [Б. м.], 2002; Раjачић П. Патриjарх Jосиф Раjачић: Његово и наше доба. Сремски Карловци, 2008.

В. И. Косик, Ю. В. Костяшов
