---
article_title: ИОСИФ
author: Д.Б.Кочетов
volume: '25'
page_numbers: 622-624
source_url: https://pravenc.ru/text/578499.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:33Z'
---

(Величковский Иоаким; 1773, Москва - 26.09.1851, Киев), еп. Смоленский и Дорогобужский. Род. в семье московского протоиерея. Окончил Славяно-греко-латинскую академию, служил диаконом в одной из московских церквей. Овдовев, в 1801 г. был пострижен в монашество, служил учителем в низших классах СПбДА, затем законоучителем С.-Петербургского коммерческого училища. В 1803 г. И. был назначен соборным иеромонахом Александро-Невской лавры; известны проповеди И., сказанные в день праздника апостолов Петра и Павла (Два слова, говоренные в ц. св. ап. Павла, что при С.-Петербургском коммерческом училище. СПб., 1804). В 1807 г. определен настоятелем белгородского во имя свт. Николая Чудотворца мон-ря с возведением в сан архимандрита ректором Курской ДС и присутствующим в Курской консистории. 23 июня 1809 г. И. возглавил [переславль-залесский Данилов во имя Святой Троицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/переславль-залесский Данилов во имя Святой Троицы монастырь.html>). По инициативе И. в 1811 г. в Троицком соборе обители был отремонтирован и позолочен иконостас, а над ракой прп. Даниила Переславского возобновлена сень. 10 авг. 1813 г. И. освятил особый придел над местом погребения преподобного. 28 июля 1816 г. мощи прп. Даниила переложили в новую, серебряную раку и поставили в арке между приделом и основным пространством Троицкого собора. При И. в монастыре производился ремонт теплой ц. в честь Похвалы Пресв. Богородицы (кон. XVII в.) и ц. во имя Всех святых (кон. XVII в.); в последней переславским мастером И. Шманаевым «возобновлены святые иконы» (Свирелин. 1860. С. 23, 24, 29, 32, 92). Одновременно с 1811 г. И. состоял членом Владимирского губ. оспенного комитета. С 1814 г. ректор и профессор богословия Владимирской ДС. Летом 1819 г., во время пребывания И. в С.-Петербурге на чреде священнослужения, обязанности ректора исполнял архим. [Павел (Подлипский)](<https://pravenc.ru/text/Павел (Подлипский).html>).

9 нояб. 1819 г. в столичном Казанском соборе митр. Новгородским и С.-Петербургским [Михаилом (Десницким)](<https://pravenc.ru/text/Михаилом (Десницким).html>) И. был хиротонисан во епископа Архангельского и Холмогорского. 20 нояб. того же года в С.-Петербурге И. был избран почетным членом Вольного об-ва любителей словесности, наук и художеств. При И. по проекту архит. Ф. М. Шилина в [архангельском во имя архангела Михаила монастыре](<https://pravenc.ru/text/АРХАНГЕЛЬСКИЙ ВО ИМЯ АРХАНГЕЛА МИХАИЛА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) над св. воротами была сооружена новая колокольня (1820), а в Архангельском тюремном замке освящена во имя арх. Михаила 1-я тюремная церковь (1821). В июле 1820 г. И. вместе с купцом А. Ф. Долгошеиным инициировал ремонт архангельского Успенского храма на Бору: старый иконостас заменили ампирным 4-ярусным, увенчанным 8-конечным крестом. Решением И. весной 1820 г. настоятелем [Антониева Сийского во имя Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЕВ СИЙСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) был назначен архим. [Вениамин (Смирнов)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Смирнов).html>), впосл. ставший просветителем ненцев (самоедов). В обители проводились строительные работы: отремонтирован соборный храм, построена гостиница, поправлены каменные шатры на Благовещенской ц. и колокольне и др. 3 февр. 1821 г. И. возвел в сан игумена [Игнатия (Семёнова)](https://pravenc.ru/text/ИГНАТИЙ.html); впосл. епископ Воронежский) и назначил его настоятелем [Корельского во имя святителя Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Корельского во имя святителя Николая Чудотворца монастыря.html>).

3 июля 1821 г. И. возглавил Смоленскую кафедру. Продолжал восстанавливать храмы и мон-ри, пострадавшие при нашествии франц. войск 1812 г. На пожертвования императора и горожан был произведен ремонт смоленских кафедрального Успенского собора (заменена крыша, обновлен иконостас, осуществлена настенная роспись), древней ц. во имя арх. Михаила (Свирской), церквей в честь Благовещения Пресв. Богородицы (заменена крыша, поставлены 3 печи, вызолочены крест и шатер) и в честь Смоленской иконы Божией Матери (в 1822 придел во имя св. Иоанна Воина «обновлен стенным писанием»). Восстанавливались и мон-ри, в т. ч. [смоленский в честь Вознесения Господня](<https://pravenc.ru/text/смоленский в честь Вознесения Господня.html>) (построена надвратная 2-этажная Ахтырская ц., отремонтирован и благоукрашен Вознесенский собор), [вяземский во имя святого Иоанна Предтечи](<https://pravenc.ru/text/вяземский во имя святого Иоанна Предтечи.html>) (восстановлен и в 1830 освящен Вознесенский храм, ремонтировались др. постройки), [Колоцкий в честь Успения Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Колоцкий в честь Успения Пресвятой Богородицы.html>) и др. По ходатайству И. вяземская жен. община 1 окт. 1832 г. была обращена в [Аркадиевский вяземский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Аркадиевский вяземский монастырь.html>); в 1833-1834 гг. восстановлены храм и трапеза этой обители. С «особенною отеческою благосклонностию» И. относился к вяземской игум. Августе (Ширинской-Шихматовой) и вверенному ей Аркадиевскому мон-рю (Жмакин. 1897. С. 331). При И. также проводился ремонт в вяземских соборе во имя Св. Троицы и ц. Рождества Христова, возводились храмы, в т. ч. Преображения Господня (по др. сведениям, Рождества Пресв. Богородицы) (1828) в с. Велисто, Вознесения Господня (1827) в с. Кузьмичи, Всех святых (1830) в с. Козулине, Преображения Господня (1833) в с. Спасск.

Заботясь об улучшении духовного образования паствы, И. неоднократно обращался в Синод с прошениями об открытии уездных и приходских уч-щ в городах Белом, Юхнове, Дорогобуже и Рославле. Однако в ответ на один из запросов архиерея Комиссия духовных уч-щ разрешила открыть уч-ще лишь в Рославле. Также по ходатайству епископа Синод принял в штат духовных уч-щ Смоленской епархии Ахтырское приходское уч-ще. К нач. XX в. в б-ке Смоленского архиерейского дома хранилась подаренная И. «старая рукопись, переплетенная в кожаный корешок, в полуустав, писанная на твердой бумаге» - Сказание об обретении мощей св. кн. смоленского Андрея († ок. 1390). Согласно надписи на картонной обложке, 9 нояб. 1825 г. И. вложил эту рукопись в приписанную к архиерейскому дому надвратную Одигитриевскую ц. Смоленского кремля. Архиеп. [Никанор (Каменский)](<https://pravenc.ru/text/Никанор (Каменский).html>), опубликовавший рукопись, предположил, что И. мог вывезти сказание из переславль-залесского Данилова мон-ря (см.: Никанор (Каменский), архиеп. Обретение мощей св. блгв. Андрея кн. Смоленского, по древнему сказанию (1556 г.) // ПС. 1908. Дек. С. 641-652). По поручению И. историк свящ. Н. А. Мурзакевич составил «Историческое описание Смоленской чудотворной иконы Божией Матери», о чем вспоминал сын историка (см.: Мурзакевич Н. Н. Записки, 1806-1883 // РС. 1887. Год 18. Т. 53. С. 263-298). В 1828 г. И. распорядился вскрыть дубовые гробы митрополитов [Симеона (Милюкова)](<https://pravenc.ru/text/Симеона (Милюкова).html>), [Сильвестра (Черницкого)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра (Черницкого).html>) и [Сильвестра (Крайского)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра (Крайского).html>) в архиерейской усыпальнице смоленского Троицкого мон-ря; облачения митрополитов были заменены новыми. На территории бывш. смоленского Смядынского Борисоглебского мон-ря была обретена мраморная гробница, вероятно с останками смоленского кн. Давида Ростиславича (XII в.). Весной 1829 г. И. возглавил церемонию перенесения тела гос. деятеля ген. В. В. Энгельгардта († 1828, мест. Ольшана Киевской губ.) в усадьбу Чижово Духовщинского у. Смоленской губ. и захоронения в склепе храма Покрова Пресв. Богородицы.

22 авг. 1826 г. в Москве И. участвовал в коронации имп. Николая I, подносил «воду для умывания уст и рук» (Жмакин. 1896. С. 182), 4 сент. 1832 г. встречал царя в Успенском соборе Смоленска. 17 февр. 1834 г. Синод уволил И. на покой с офиц. формулировкой «за болезнию». Считается, что поводом к увольнению послужил неудачный прием Николая I: архиерей подготовил торжественное слово, но, встретив государя, так оробел, что вместо приветствия стал обильно кропить его св. водой. По преданию, имп. Николай I разгневался на него: «Что вы делаете, бесов из меня выгоняете, видно? Вы совсем облили меня водой!» В прощальной речи (18 марта 1834) И. смиренно признался пастве, что в «апостольской должности» он был «неисправен и упустителен». Современники называли И. «добрым» архипастырем, отмечали его простоту в обращении с людьми и снисходительность. Смоленская помещица М. С. Николаева-Транковская вспоминала, как И. при объезде епархии остановился в ее имении Покровское: «После всенощной пил он у нас чай и ночевал. Это был маленький, худенький старичок с очень воздержанной жизнью. Хотя ему был приготовлен обыкновенный матрац, но он не лег на него, а спал на полу, на разостланном в один только ряд ковре. С вечера ничего не кушал, готовясь служить обедню» (Николаева. 1893. Вып. 10. С. 189).

Удалившись на покой, И. проживал в Киево-Печерской лавре, пользовался уважением киевского духовенства. С «особым почтением» относился к И. еп. Чигиринский [Иннокентий (Борисов)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Борисов).html>). После перевода в 1841 г. из Киева в Вологду еп. Иннокентий писал киево-печерскому «почтеннейшему старцу о. Д.»: «У преосвященнейшего Иосифа поцелуйте за меня руку и поклонитесь ему до земли: незабвенный для меня пастырь. Чтите его как отца» ([Востоков]. 1878. Т. 23. № 11. С. 368-369). 27 февр. 1837 г. И. вместе с еп. Иннокентием (Борисовым) совершил погребение митр. Киевского и Галицкого [Евгения (Болховитинова)](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) в Сретенском приделе киевского Софийского собора. При этом И. огласил завещание покойного митрополита. 6 апр. 1841 г. в Великой ц. Киево-Печерской лавры И. вместе со святителями митр. Киевским и Галицким [Филаретом (Амфитеатровым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Амфитеатровым).html>) и еп. Вологодским Иннокентием (Борисовым) участвовал в хиротонии архим. [Иеремии (Соловьёва)](<https://pravenc.ru/text/Иеремии (Соловьёва).html>) во епископа Чигиринского, викария Киевской митрополии. 15 июля 1842 г. И. вместе с митр. Киевским Филаретом и архиеп. Волынским и Житомирским [Никанором (Клементьевским)](<https://pravenc.ru/text/Никанором (Клементьевским).html>) освятил восстановленную Десятинную ц. в честь Успения Пресв. Богородицы. В ж. «Воскресное чтение» печатались поучения И., проникнутые, по отзывам критиков, «отеческим простодушием и некоторого рода своеобразным остроумием».

И. был погребен в Дальних пещерах лавры, в ц. в честь Зачатия св. прав. Анны, с юж. стороны. В 1991 г. над захоронением И. была установлена мраморная плита вместо утраченной в советское время медной. Архиерей завещал насельникам лавры 9 икон, 4 картины, в т. ч. собственный портрет, 144 книги и карманные золотые часы работы франц. мастера А. Л. Бреге (Проценко. 2002. С. 77).

## Сочинения

Прощальная речь смоленской пастве // Ист.-стат. описание Смоленской епархии. СПб., 1864. С. 154.

## Литература

Пер.: Руководство к церковному красноречию, с примерами из Свящ. Писания, Св. Отец и славнейших ораторов христианских: Сочинение полезное для духовных училищ и для младых священнослужителей, посвятивших себя проповеданию Слова Божия / Пер. И. И. [иером. Иосиф (Величковский)]. М., 1804, 18262, 18333.

## Литература

Чистович И. А. История СПбДА. СПб., 1857. С. 135; Свирелин А. И., свящ. Ист.-стат. описание Переславского Троицкого Данилова мон-ря. М., 1860; Ист.-стат. описание Смоленской епархии. СПб., 1864. С. 144; В-в [Востоков] Н. М., свящ. Иннокентий, архиеп. Херсонский и Таврический, 1800-1857: Биогр. очерк // РС. 1878. Т. 21. № 2. С. 193-204; № 4. С. 547-572; Т. 23. № 11. С. 367-398; 1879. Т. 24. № 1-4. С. 651-708; Геннади. Словарь писателей. С. 85; Филарет (Гумилевский). Обзор. 18843. С. 471; Мат-лы по истории духовно-учебных заведений // Смоленские ЕВ. 1885. № 1. С. 15-26; Учреждение Архангелогородской епархии и ее архипастыри. Архангельск, 1889. С. 12; Николаева М. С. Черты старинного дворянского быта / Сообщ.: Е. И. Дерожинская // РА. 1893. Кн. 3. Вып. 9. С. 107-120; Вып. 10. С. 129-196; Жмакин В. И., прот. Чин коронования // ИВ. 1896. Т. 64. С. 153-184; он же. Игум. Вяземского Аркадиевского мон-ря Августа (в мире кнж. Ширинская-Шихматова) // ДЧ. 1897. Год 38. Ч. 2. С. 315-333 (отд. отт.: М., 1897); Памятная книга г. Смоленска: Ист.-совр. очерк, указ. и путев. Смоленск, 1898. С. 88, 140; Санковский А. В., свящ. Краткое описание церквей Смоленской епархии. Смоленск, 1898. Вып. 1. С. 15; Мурзакевич Н. А., свящ. Дневник, 1776-1834 гг. // Он же. История г. Смоленска. Смоленск, 1903. С. 45-79; Проценко Л. А. Поховання Києво-Печерськоï лаври // Киïвська старовина. 1995. № 2(311). С. 18-40; она же. И до небес рукой подать... К., 2002; Попова Л. Д. История храмов Архангельска. Архангельск, 2005. С. 88-89, 188; Налётова Н. Ю. Духовное образование на территории Смоленской епархии в дореволюционный период. Смоленск, 2008.

Д.   Б.   Кочетов
