---
article_title: ИОСИФ
author: А. А. Турилов
volume: '25'
page_numbers: 609-610
source_url: https://pravenc.ru/text/578479.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:19Z'
---

[болг. Йосиф], болг. мон. («святой старец»), переводчик, работавший в 1-й пол. (вероятно, во 2-й четв.) XIV в. в Великой Лавре св. Афанасия на Афоне. Основным источником сведений об И. является запись зографского мон.-книгописца Гавриила в Триоди Постной сер. XIV в. (Sinait. slav. 23. Fol. 389), открытая и опубликованная болг. исследователем-гимнологом Г. Поповым. Запись сообщает, что И. перевел («изведе») с греческого на слав. («в наш болгарский») язык Триодь Постную и Цветную по Иерусалимскому уставу; синаксари для них были переведены в К-поле [Закхеем](https://pravenc.ru/text/ЗАКХЕЙ.html) Философом. Перевод И. (именуемый в одном из списков «правым святогорским») быстро стал распространяться в болг. и серб. традициях и к концу столетия вытеснил из обращения все предшествующие. На Руси он получил известность на рубеже XIV и XV вв. со «вторым южнославянским влиянием», возможно при посредстве митр. Киевского и всея Руси [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) (старший датированный русский список - комплект 1403 г. (ГИМ. Усп. 6-перг., 7-перг.) - был написан по его заказу). В кон. XV в. перевод И. был положен в основу первых печатных изданий Триоди (Краков, ок. 1491; Цетине, не ранее 1495) и отразился во всей позднейшей печатной традиции этой богослужебной книги, вплоть до современной.

## Литература

Попов Г. Новооткрито сведение за преводачка дейност на бълг. книжовници от Света гора през пръвата половина на XIV в. // Български език. София, 1978. № 5. С. 402-410; он же. Триодни произведения на Константин Преславски. София, 1985. С. 114-119. (КМС; Кн. 2).

А. А. Турилов
