---
article_title: ИОСИФ
author: А. С. Ермолина
volume: '25'
page_numbers: '606'
source_url: https://pravenc.ru/text/578469.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:10Z'
---

(† 29.06.1681, Николо-Угрешский мон-рь), архиеп. Коломенский и Каширский. С 1664 г. архим. [нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня монастыря.html>). По повелению царя И. в 1666 г. сопровождал в ссылку бывш. патриарха Никона, отправленного по решению [Большого Московского Собора 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большого Московского Собора 1666-1667 гг .html>) в [Ферапонтов Белозерский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Ферапонтов Белозерский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь.html>).

В июле или авг. 1672 г. И. был хиротонисан на Коломенскую и Каширскую кафедру с возведением в сан архиепископа. В том же году участвовал в возведении на Патриаршество [Питирима](https://pravenc.ru/text/Питирим.html). С 1 сент. 1674 по авг. 1675 г. находился в Москве, присутствовал на архиерейских Соборах 15 окт. 1674 г. и 15 мая 1675 г., установивших неподсудность духовенства светским чиновникам и определивших отношения епархиальных архиереев к патриарху и подчиненному им духовенству.

В окт.-нояб. 1675 г. на основании челобитных домовых людей И., поданных патриарху, архиерей был обвинен в заочном оскорблении царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) и патриарха [Иоакима (Савёлова)](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html). И. якобы говорил, что «великий государь глуп, и болван, и дурак; не умеет-де в царстве никакия расправы собою чинить: люди им владеют», патриарха «называл бранно и ругательно глупцом и безлюдицею… кто-де его выбрал, и грамоте-де не умеет» и т. д. (Титов. 1911. С. IV). По оценке митр. [Макария (Булгакова)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Булгакова).html>), «весьма резкие высказывания Иосифа в адрес царя и патриарха... косвенно свидетельствуют о серьезных противоречиях в среде высшего духовенства, которые не отражают официальные источники» (Макарий. История РЦ. Кн. 7. С. 476). Жалобщики также утверждали, что архиепископ приказывал жестоко «смирять» провинившихся подчиненных, как клириков, так и мирян: «...бить плетьми и шелепами и по ногам бить на правеже безо всякия пощады, а иным велел воду лить на голову с ледом и всякое поругательство… и от того его безчинного смирения явились и мертвые. И в церкви и в олтаре во время Божественныя литоргии и поддьяков бил своими руками до крови» (Титов. 1911. С. 61). В результате следствия 14 марта 1676 г. И. был признан виновным, запрещен в служении (с сохранением сана) и сослан под надзор в [Лисицкий в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Лисицкий В Честь Рождества Пресвятой Богородицы Мужской Монастырь  .html>) под Новгородом.

После принесения покаяния И. в 1678 г. был назначен совершать в московском [Архангельском соборе](<https://pravenc.ru/text/АРХАНГЕЛЬСКИЙ СОБОР.html>) заупокойные богослужения при гробах государей, имел титул «архиепископ Архангельский». В 1681 г., незадолго до смерти, удалился в [Угрешский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Угрешский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь.html>), где принял схиму. Погребен напротив монастырского собора, к юго-востоку от алтаря. Род И. был вписан в монастырский синодик (архиерей сделал вклад в монастырь в 500 р.).

В 1821 г. при провозе в монастырь нового колокола были повреждены надгробная плита и верхняя доска гроба И., тело и одежды архиерея оказались нетленными. Вскоре после этого события в соседнем с. Лыткарине мн. дети умерли от горячки. По преданию, одной из матерей явился во сне старец в иноческом одеянии, повелевший ей идти в Николо-Угрешский монастырь и отслужить панихиду по И. После панихиды горячка прекратилась. В благодарность жители села поставили на могиле преосвященного гранитный памятник в виде колонны. На этом месте ежегодно в день преставления И. совершалась панихида.

## Источники

АИ. Т. 5. С. 481; РА. 1910. Кн. 1. № 3. С. 425-427.

## Литература

Горицкий Я. Угреша: Восп. об Угрешской Николаевской пуст., отстоящей от Москвы в 15 верстах. М., 1862. С. 63; Пимен (Благово), архим. Ист. очерк Николаевского Угрешского общежит. муж. мон-ря. М.,1872. С. 13; он же. Воспоминания. М., 1877. С. 99-100; Строев. Списки иерархов. Стб. 611, 1031-1032, 1052; Бриллиантов И. И. Ферапонтов Белозерский ныне упраздненный мон-рь, место заключения Патриарха Никона. СПб., 1899. Прил. 3. С. 16-17, 23; Титов А. А. Иосиф, архиеп. Коломенский: (Дело о нем 1675-1676 гг.). М., 1911; Русский провинциальный некрополь / Сост.: В. В. Шереметевский; изд.: вел. кн. Николай Михайлович. М., 1914. Т. 1. С. 365; Шушерин И. Повесть о рождении, воспитании и жизни Святейшего Никона, патриарха Московского и всея Руси. М., 1997. С. 144-149; Мануил. Русские иерархи, 992-1892. Т. 2. С. 139-140.

А. С. Ермолина
