---
article_title: ИОСИФ
author: Еп. Вениамин (Лихоманов)
volume: '25'
page_numbers: '591'
source_url: https://pravenc.ru/text/578437.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:48:40Z'
---

(Баранов Иван; 22.09. 1861-21.08.1918, близ Рыбинска), прмч. (пам. 8 авг., в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), иером. Из крестьянской семьи. Учился в начальном уч-ще. В 1892 г. поступил послушником в [Толгский ярославский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Толгский ярославский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастырь.html>). В 1895 г. переведен в [Варницкий во имя Святой Троицы Сергиев мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Варницкий во имя Святой Троицы Сергиев мужской монастырь.html>), где принял монашеский постриг с именем Иосиф. В 1896 г. рукоположен во диакона, а через 4 месяца - во иерея. В 1900 г. направлен для исполнения пастырских обязанностей корабельным священником. С февр. по май 1900 г. служил на пароходе Добровольного флота «Киев», с июня по сент. того же года - на броненосце Черноморского флота «Георгий Победоносец». В июне 1901 г., по возвращении в Ярославскую епархию, был вновь принят в братию Толгского мон-ря.

В 1914 г., с началом первой мировой войны, избран от епархии для несения пастырской службы в армии. Согласно инструкции ведомства военного и морского духовенства, от епархий избирали «священников незапятнанных, усердных; по доброму желанию, а не по неволе; с полным семинарским образованием». Несмотря на то что последнему требованию И. не отвечал, он был зачислен полковым священником 321-го пехотного Окского полка. С июля 1914 г. вместе с полком был на фронте. Неоднократно участвовал в тяжелых многодневных боях, находясь на передовой линии при перевязочном отряде. 10 мая 1915 г. был награжден орденом св. Анны 3-й степени за «труды, понесенные при взятии крепости Перемышль». 1 июня того же года был представлен полком к награждению орденом св. Анны 2-й степени. 1 нояб. 1915 г. был уволен из действующей армии и вернулся в Толгский мон-рь. 4 нояб. того же года полк направил представление к награждению И. наперсным крестом. Последние 2 награды И. получил в мон-ре: орден св. Анны 2-й степени - в 1916 г., наперсный крест - в февр. 1917 г.

С авг. 1916 г. был казначеем мон-ря. 24 апр. 1917 г. переведен в г. Рыбинск на должность заведующего подворьем Толгского мон-ря. 20 авг. 1918 г. ночью И. был увезен представителями советской власти с подворья и на др. день найден убитым на р. Черемхе (Черёмухе). Место его захоронения неизвестно. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. Р-3431. Оп. 1. Д. 253 (8к). Л. 489-490; ГАЯО. Ф. 245. Оп. 1. Д. 418, 427.

## Литература

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2001. № 8. С. 6.

Еп. Вениамин (Лихоманов)
