---
article_title: ИОСИФ
author: Мон. Мелетия (Панкова), игум. Серафим (Питерский)
volume: '25'
page_numbers: 608-609
source_url: https://pravenc.ru/text/578477.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:17Z'
---

(† 21.09.1681, Москва), митр. Рязанский и Муромский. И. был родом из Новгородских земель, возможно, из Новгорода, где во 2-й пол. 70-х гг. XVII в. на его средства строились храмы. 25 сент. 1676 г. Новгородский митр. [Корнилий](https://pravenc.ru/text/Корнилий.html) освятил придел в честь Покрова Пресв. Богородицы, «что у Василия Кесарийскаго в Новгороде» - «строение Иосифа, митрополита Рязанского». 30 сент. в этом храме митр. Корнилий служил заупокойную литургию по родителям И., «а служивших с ним кормил в доме Премудрости Божией» (Иероним. 1889. С. 97). В 1678 г. в Новгороде, на Софийской стороне, «в земляном городе», началось строительство на средства И. каменной ц. во имя свт. Николая Чудотворца, в сент. 1679 г. храм был освящен митр. Корнилием. В Переяславле Рязанском (ныне Рязань), в [рязанском в честь Преображения Господня монастыре](<https://pravenc.ru/text/рязанском в честь Преображения Господня монастыре.html>) в кремле И. освятил 17 июля 1679 г. каменную надвратную ц. во имя прп. [Варлаама Хутынского](<https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ ХУТЫНСКИЙ.html>) - одного из самых почитаемых Новгородских святых (храм разрушился в 1692 вслед. падения 1-го здания летнего Успенского собора).

В 1653-1656 гг. И. в сане архимандрита возглавлял [тихвинский Большой в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/тихвинский Большой в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>), являлся благочинным Тихвинской десятины. В мае 1660 г. стал игуменом [Деревяницкого в честь Воскресения Христова монастыря](<https://pravenc.ru/text/ДЕРЕВЯНИЦКИЙ В ЧЕСТЬ ВОСКРЕСЕНИЯ ХРИСТОВА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>). С 20 окт. 1661 по 1664 г. вновь управлял Тихвинским мон-рем, с 22 дек. 1664 по 1674 г. архимандрит [Новоспасского московского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского в честь Преображения Господня монастыря.html>). Участвовал в [Большом Московском Соборе 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большом Московском Соборе 1666-1667 гг .html>), осудившем патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html). По повелению царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) И. в дек. 1666 г. из Москвы сопровождал часть пути бывш. патриарха, сосланного в [Ферапонтов Белозерский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Ферапонтов Белозерский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь.html>), снабдил его теплой одеждой и едой. Через нек-рое время царь послал И. в Ферапонтов мон-рь для надзора за Никоном. Там, согласно доносам, новоспасский архимандрит попал под влияние Никона, называл его патриархом и поминал на ектениях, недоброжелательно отзывался о новом патриархе Московском и всея Руси [Иоасафе II](<https://pravenc.ru/text/Иоасафе II.html>). Однако в нояб. 1668 г. И. послал донос царю на Никона, в к-ром писал, что Никон принимал у себя донских казаков, обещавших ему вернуть Патриаршество. И. по его просьбе был возвращен в Москву.

9 авг. 1674 г. патриарх [Иоаким (Савёлов)](<https://pravenc.ru/text/Иоаким (Савёлов).html>) возглавил хиротонию И. на Рязанскую кафедру с возведением в сан митрополита. 21 февр. 1675 г. царь Алексей Михайлович просил И. прислать из казны Рязанского архиерейского дома 2,5 тыс. р. (взаймы до 25 дек. следующего года), 25 февр. деньги были посланы. 12 марта царь пожаловал И. «два сорока соболей по 80 рублей». Во исполнение решений Собора 1675 г. патриарх Иоаким отправил И. 25 авг. 1675 г. грамоту о переходе Каширы с уездом из Рязанской в Коломенскую епархию и о переходе Епифани, Гремячей и Богородицка c уездами из Коломенской в Рязанскую епархию. В Росписи церквам Рязанской епархии указано, что в 1675 г. «в Патриаршу епархию из Рязанской отошло в Володимерском уезде в Малой Мещерке 25 церквей, да в Коломенскую Каширскаго уезду Венев монастырь да 42 церкви. И из Патриаршей в Рязанскую по Кадомскому уезду дано 7 церквей, да по Мурому 5, да из Коломенской в городе Гремячем 6, а в Епифанском уезде 10, в Богородицком с уездом 17 церквей» (Иероним. 1889. С. 95). В 1676 г. по указу И. были составлены окладные книги мон-рям, церквам и часовням Рязанской епархии. 9 дек. 1675 г. патриарх Иоаким прислал И. грамоту с повелением «разсудить правильно» Коломенского архиеп. [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) «за неистовство» и «за непристойныя ево явныя слова к лицу великаго государя царя и великаго князя Алексея Михайловича»… а также за оскорбления в адрес патриарха, «за бесчинное его к людям ругательное наказание, а иным даже до смерти». В ответе И. писал, что Св. Писание и св. отцы повелевают «извергать таковыя».

В июне 1676 г. И. присутствовал при венчании на царство [Феодора Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>). По поручению патриарха вместе с Тверским и Кашинским архиеп. [Симеоном](https://pravenc.ru/text/Симеон.html) Рязанский митрополит возглавил комиссию, которая в февр. 1677 г. осмотрела в Кашине мощи св. кнг. [Анны Кашинской](<https://pravenc.ru/text/Анны Кашинской.html>); 24 февр. 1677 г. Собор, заслушав доклад комиссии, постановил упразднить почитание кашинской княгини. И. участвовал в прошедшем в марте 1678 г. Соборе, регламентировавшем совершение чина [шествия на осляти](<https://pravenc.ru/text/шествия на осляти.html>) в Неделю ваий. 4 февр. 1679 г. И. послал патриарху по присланной от него 7 сент. 1678 г. грамоте для обеспечения московских богаделен и для нищих в Москве собранные в Рязанской епархии деньги - с 1221 церкви по гривне, т. е. 122 р. 3 алтына и две деньги. И. распорядился и в дальнейшем посылать в Москву с каждого храма по гривне, а «на Рязани из казны по вся воскресенья по 5 рублев в тюрьму и нищим милостыни впредь не раздавать», т. к. «милостынные деньги» посылаются в Москву.

Управляя Рязанской епархией, И. заботился о строительстве и украшении храмов, об обновлении гражданских построек, в первую очередь кремля в Переяславле Рязанском. В 1677 г. И. доносил царю, что крепостные сооружения Переяславля Рязанского разушаются: проезжие башни подмыты р. Трубеж, некоторые рухнули, городские стены во многих местах обвалились. В таком же плачевном состоянии находился примыкавший к кремлю городовой острог. 30 марта 1677 г. царь приказал ехать в Переяславль Рязанский для составления сметы восстановительных работ Г. З. Вельяшеву, прибывшему в город 15 июля. И., по-видимому, был неудовлетворен работой Вельяшева, потому что 6 сент. 1677 г. митрополит вновь бил челом царю Феодору Алексеевичу о необходимости ремонта и о возведении в кремле нового, просторного собора; вместе с челобитной И. прислал в Пушкарский приказ чертеж и роспись строительных работ. 30 окт. по указу царя бояре слушали челобитную И. и «приговорили» послать в Переяславль Рязанский «дворянина добра» обследовать состояние кремлевских укреплений и определить место для строительства собора. 7 нояб. И. опять обратился к царю, прося рассмотреть присланные им раньше планы, и доложил, что денег «на то городовое дело с уездных людей собрано было 9710 рублев 18 алтын 2 денги. И из того числа на городовое и острожное дело в расходе 8051 рубль 18 алтын 2 деньги. Да тех же остаточных денег прислано к Москве в Пушкарский приказ 1659 рублев, и те денги в Пушкарском приказе вышли в росход на всякие дела» (Свод письменных источников. 2005. Т. 3. С. 285-288). В том же году И. ходатайствовал перед царем Феодором Алексеевичем о расширении старого Успенского (ныне Христорождественский) собора в Переяславле Рязанском и об устройстве в нем отопления, а также о возведении в кремле на месте, где стояла пороховая («зелейная») палата, нового большого летнего собора. По указу царя Феодора Алексеевича и по грамоте из Рейтарного приказа, присланным И. 25 июня 1679 г., пороховая палата была разобрана, на ее месте началось строительство нового Успенского собора. В мае 1680 г. царь распорядился укрепить Рязанский кремль, часть работ была оплачена из епархиальной казны. В 1681 г. по благословению И. шли строительные работы в Рязанском архиерейском доме: были сооружены каменные ворота и ограда, 2 жилых корпуса, 2 каменные поварни и квасоварня с кельями.

25 авг. 1677 г. по повелению И. мастер Ф. Моторин отлил для рязанского Успенского собора праздничный колокол весом почти 600 пудов. В окт.-нояб. 1677 г. по повелению митрополита курляндцем «Юрьем Вилимовым» для собора был изготовлен золотой оклад с драгоценными камнями на напрестольное Евангелие (РИАМЗ; КП-3640; М., 1677), 2 выносных серебряных подсвечника. В 1680 г. митрополит вложил в Успенский собор вышитую в строгановских мастерских плащаницу «Положение во гроб» (РИАМЗ. КП-3517).

В 1676 г. И. дал благословенную грамоту на построение ц. в честь Успения Пресв. Богородицы в Успенской слободе Воронежа. В февр. 1679 г. по повелению митрополита на нижнем посаде в Переяславле Рязанском, близ кремля, началось возведение каменного, с трапезной Входоиерусалимского храма вместо деревянного. В кон. 70-х гг. XVII в. по благословению И. в [муромском во имя св. князей Бориса и Глеба монастыре](<https://pravenc.ru/text/муромском во имя св  князей Бориса и Глеба монастыре.html>) началось строительство каменного Вознесенского собора с приделом во имя св. князей Бориса и Глеба взамен обветшавшей деревянной Борисоглебской ц.; в июле 1681 г. архиерей подписал для собора антиминс.

По благословению И. в 1678 г. некий Игнатий перевел с польск. языка краковское издание XVII в. «Годовых деяний... церковных... Цесаря Барония» (сокращение лат. текста 12-томных «Церковных анналов» Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html), охватывающее историю Церкви до XII в. включительно, выполнено иезуитом П. [Скаргой](https://pravenc.ru/text/Скаргой.html)). Имя переводчика содержится в зашифрованном виде в послесловии к спискам РНБ. F.I.273 и 276. В февр. 1679 г. Иоасаф, архим. [Иоанна Богослова апостола монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Богослова апостола монастыря.html>) Рязанской епархии, сообщил И., что находившийся в обители ссыльный мон. Михаил (Микулин) вел на трапезе в присутствии всей братии «раскольнические речи». Архим. Иоасаф передал И. написанные Михаилом «семь столпов, в коих всякие непристойные речи о Пресвятом Божестве». И. велел доставить Михаила в Переяславль Рязанский и в Неделю Торжества Православия «при всем народе о правоверии учил и обличал», но к покаянию не привел. В апр. 1679 г. И. послал Михаила и материалы следствия по его делу к патриарху. Патриарх повелел Рязанскому митрополиту сослать Михаила в мон-рь и держать «под крепким началом», его сочинения были сожжены. По дороге из Москвы Михаил отказывался от пищи и, не доехав до Переяславля Рязанского, умер. В июне 1681 г., во время засухи в Рязанской епархии, И., находясь в Москве, повелел служить в рязанском Успенском соборе молебны, на литургиях «читать ектении о ниспослании благого дождя на землю, также в монастырях и уездах в ектениях молити и в среды и пятки петь молебны» (Иероним. 1891. С. 16).

Незадолго до кончины, в сент. 1681 г., И. участвовал в Соборе, созванном в Москве по инициативе царя для увеличения числа епархий в Русской Церкви. И. скончался в столице, на Рязанском архиерейском подворье (находилось на Лубянской пл.). 22 сент. его отпел патриарх Иоаким в сослужении многочисленного духовенства. 30 сент. гроб с телом Рязанского митрополита водным путем был отправлен в Переяславль Рязанский, куда был доставлен 12 окт. Останки И. были погребены в Архангельском соборе Рязанского кремля - усыпальнице Рязанских архиереев, в склепе между сев.-зап. столпом и сев. частью зап. стены.

## Источники

Иероним (Алякринский), архим. Рязанские достопамятности: (С примеч. свящ. И. Добролюбова). Рязань, 1889. С. 95-103; он же. Дополнительные о Рязанской епархии сведения. Рязань, 1891. С. 16-17; Шушерин И. Повесть о рождении, воспитании и жизни Свят. Никона, патр. Московского и всея Руси. М., 1997. С. 144, 150, 157-158; Книги окладные монастырям, церквам и часовням Рязанской епархии, учиненные при преосв. Иосифе, митр. Рязанском и Муромском, в 1676 г. / Подг.: А. И. Цепков. Рязань, 2004. 2 кн.; Свод письменных источников по истории Рязанского края XIV-XVII вв. / Подг.: А. И. Цепков. Рязань, 2005. Т. 3: Акты и грамоты Рязано-Муромской епархии. С. 269-270, 274-288; Т. 4: Города Рязанской земли в источниках XIV-XVII вв. С. 297-298, 456-457.

## Литература

Пекарский П. Наука и лит-ра в России при Петре Великом. СПб., 1862. Т. 2. С. 446-447. № 405; Строев. Списки иерархов. Стб. 63, 72, 143, 416; Добролюбов В. Село Борисоглебское (Муромского у.) // Владимирские ЕВ. 1888. Ч. неофиц. № 5; Титов А. А. Мат-лы для истории Рус. Церкви: Рязанские иерархи // ЧОЛДП. 1891. Кн. 1/2. Отд. 3. С. 41-44; Бриллиантов И. И. Ферапонтов Белозерский ныне упраздненный мон-рь, место заключения Патриарха Никона. СПб., 1899. Прил. 3. С. 16-17, 26, 28, 34, 36, 38-40; Каптерев Н. Ф. Царь и церковные московские Соборы XVI и XVII столетий // БВ. 1906. Окт. С. 344-346, 349, 351-353; Нояб. С. 469; Соловьёв. История. 1991. Кн. 6. С. 259, 261, 262, 264, 269; Дёгтев Ю. А. Рязань православная. Рязань, 1993. С. 96-97; Искусство Рязанских земель. М., 1993. С. 113-114, 133-136; Белоброва О. А. Игнатий // СККДР. Вып. 3. Ч. 2. С. 26; Седов П. В. Закат Московского царства: Царский двор кон. XVII в. СПб., 2006. С. 272, 436.

Мон. Мелетия (Панкова), игум. Серафим (Питерский)
