---
article_title: ИОСИФ
author: Э. П. А.
volume: '25'
page_numbers: 587-588
source_url: https://pravenc.ru/text/578418.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:48:25Z'
---

[греч. ᾿Ιωσήφ] († 3.06. 1821), сщмч. (пам. греч. 3 июня), митр. Фессалоникийский. Происходил из Димицаны из влиятельной семьи Даливирисов-Антонопулосов. Он был земляком и сверстником сщмч. [Григория V](<https://pravenc.ru/text/Григорий V.html>), патриарха К-польского. И. получил хорошее светское и духовное образование. Был рукоположен во диакона и совершал служение при Эфесском митрополите. В 1787 г. был избран митрополитом Драмским. Заботясь о народном просвещении, он пожертвовал димицанской школе 2 тыс. гроссов. На средства И. был издан ряд книг, в т. ч. «Краткая хронология всеобщей истории» (пер. с франц. яз. с коммент. Л. Антониадиса) и «География» Дионисия Пирра Фессалийца. И. также просил прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) подготовить издание «Синаксариста» (сборника житий святых) на новогреч. языке, а после его смерти заботился о публикации этого труда, к-рый был издан в 1819 г.

В качестве митрополита Драмского, а с 1810 (или с 1811) г. Фессалоникийского И. являлся членом патриаршего Синода и участвовал в управлении К-польской Церковью.

В. Михопулос не исключает, что И. мог быть членом «Дружеского общества», учитывая видную роль его брата в национально-освободительной борьбе и общий характер деятельности митрополита (Χριστιανικὴ Μακεδονία. 2002. Σ. 70-71).

После начала антитур. восстания в Дунайских княжествах и на Пелопоннесе в марте 1821 г. султан отдал распоряжение арестовать архиереев: Дионисия Эфесского, Афанасия Никомидийского, Евгения Анхиальского и Григория Деркского, подозреваемых в сочувствии повстанцам. После казни патриарха Григория V И. вместе с митрополитами [Иоанникием](https://pravenc.ru/text/Иоанникий.html) Тырновским и Дорофеем Адрианопольским заключили в тюрьму и содержали в жестоких условиях. После того как 27 мая 1821 г. у Лесбоса Д. Папаниколисом был взорван тур. военный корабль, султан приказал повесить всех узников. 3 июня 1821 г. митрополиты были казнены на европ. берегу Босфора: Иоанникий Тырновский и Дорофей Адрианопольский были повешены в Мега-Ревме (Арнавуткёе, ныне в черте Стамбула), И.- в Неохорионе (Еникёе, ныне в черте Стамбула), Григорий Деркский - в Терапье (Тарабье, ныне в черте Стамбула). По пути на казнь архиереи утешали друг друга и пели последование на исход души.

И. почитался греками как «этномартир» (дословно - «мученик за нацию»), в наст. время причислен к лику святых.

## Литература

Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. ῾Ο ἐθνομάρτυς μητροπολίτης Θεσσαλονίκης ᾿Ιωσὴφ Δαλιβήρης ὁ ἀπὸ Δράμας // Μακεδονικά. 1960. Τ. 4: 1955-1960. Σ. 470-494; idem. ᾿Ιωσήφ, Μητροπολίτης Θεσσαλονίκης // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 128-130; Χριστιανικὴ Μακεδονία: ῾Ο ἐθνομάρτυς μητροπολίτης Θεσσαλονίκης ᾿Ιωσήφ († 1821, Κωνσταντινούπολις). Θεσσαλονίκη, 2002; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ῾Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2008. Τ. 10: ᾿Ιούνιος. Σ. 45.

Э. П. А.
