---
article_title: ИОСИФ
volume: '25'
page_numbers: '610'
source_url: https://pravenc.ru/text/578481.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:20Z'
---

(† 19.12.1633, Москва), протосинкелл Александрийского Патриархата, учитель греч. языка, переводчик церковных книг и полемических сочинений. Известен также как И. Святогорец.

По свидетельству церковных историков, патриарх Московский Филарет в последние годы жизни († 1633) начал уделять большое внимание делам просвещения. В 1632 г. И. прибыл в Москву, где ему было предложено остаться. Царь Михаил Феодорович и патриарх Филарет вручили ему грамоту от 19 сент. 1632 г., в к-рой говорилось: «Быти ему в нашем государстве и служити нам духовными делы, переводити ему греческие книги на словенской язык и учити на учительном дворе малых робят греческаго языка и грамоте, да ему же переводити книги с греческаго языка на словенский язык». Кроме того, И. и дьякону Григорию назначалось денежное содержание и выделялась каменная келья.

В 1633 г. патриарх К-польский Кирилл I Лукарис, отвечая российскому царю и патриарху благодарственным письмом за присланные ему подарки, послал и от себя несколько духовных книг на греческом языке с просьбой передать их И. для перевода. В том же письме Кирилл сообщает о поисках второго греч. ученого мужа для службы в России. Это, вероятно, означало, что у патриарха Филарета были планы по расширению деятельности греч. учителей в Москве.

Б. Л. Фонкич на основании исследований владельческой пометы, сделанной рукой И. на греч. рукописи XVI в. («Номоканон»), пришел к выводу, что И. был не греком, а славянином. Благодаря сохранившимся документам Посольского приказа, относящимся к русско-греч. и русско-укр. связям 20-30-х гг. XVII в., а также царским и патриаршим грамотам, Фонкич реконструировал биографию И. на протяжении последних 20 лет его жизни. Согласно этой реконструкции, И., вероятно, родился на Украине, где и получил образование. До 1617 г. И. принял монашеский постриг, провел значительное время на Св. Горе Афон, не исключено, что он также посетил Палестину и Синай. В 1617 г. И. отправился в К-поль, затем - в Молдо-Валахию и, наконец, в Киев, где занимался сбором пожертвований. В 1620 г. Кирилл Лукарис, патриарх Александрийский (1601/-1620, впосл. патриарх К-польский) рукоположил его во иерея и сделал своим протосинкеллом. Он же снова направил И. в Киев и в западнорус. города для научной деятельности и для антиуниат. проповеди. В Киеве И. жил в Киево-Печерском мон-ре. В нач. 1622 г. он отправился за материальной помощью в Москву, где провел год. Вернувшись в 1623 г. в Киев, И. занимался переводами с греческого, несколько раз посещал Москву. В 1632 г. И. вновь был радушно принят в Москве. «Каменная келья», о к-рой говорится в грамоте, находилась в Чудовом мон-ре. О преподавательской деятельности И. в этот период ничего не известно. Фонкич не исключает, что ему так и не удалось открыть школу по причине большого объема переводческой деятельности. В Москве сохранилось только одно свидетельство переводческого труда И.- печатное издание «Бесед» Максима Маргуния (1627), на полях первых 20 листов рукой И. написаны варианты перевода греч. текста.

И. скончался 19 дек. 1633 г., о чем свидетельствует надпись на его могиле в Симоновом мон-ре. В историографии существует др. дата кончины И.- 24 февр. 1634 г., основанная на датировке царского поминального пожертвования в Симонов мон-рь за заслуги И.

В материалах о сношениях Александрийских патриархов с Россией, собранных Порфирием (Успенским), годом последнего визита И. в Москву ошибочно назван 1633.

## Источники

Макарий. История РЦ. Кн. 6. С. 310-311; Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 161-162; Фонкич Б. Л. Греческие рукописи и документы в России в XIV - нач. XVIII в. М., 2003. С. 462-463. Примеч. 6.

## Литература

Сторожев В. Н. К истории русского просвещения XVII в. // Киевская старина. 1889. № 11. C. 328-349; Фонкич Б. Л. Из истории греческо-украинско-русских культурных связей в 1-й пол. XVII в. // ВВ. 1991. Т. 52. С. 141-147; он же. Греческие рукописи и документы в России в XIV - нач. XVIII в. М., 2003. С. 101-108; он же. Греко-славянские школы в Москве в XVII в. М., 2009. С. 11-16.
