---
article_title: ИОСИФ
volume: '25'
page_numbers: 606-607
source_url: https://pravenc.ru/text/578473.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:14Z'
---

[румын. Iosif] (ок. 1750, с. Малая, совр. жудец Вылча, Румыния - 27.10.1820, Бухарест), еп. Арджешский, книжник и издатель. Родители И. в старости приняли монашеский постриг. С детских лет И. пребывал в скиту Турну, где в схиме скончалась его мать. Скорее всего именно здесь И. был пострижен в монашество. Перешел в мон-рь Козия для обучения грамоте и греч. языку. Наставником И., как предполагают, был Рафаил, известный справщик книг, печатавшихся в Рымникской типографии в сер. XVIII в. Еп. Рымникский Кесарий, рукоположив И. во диакона, приблизил его к себе в качестве помощника при печатании богослужебных книг. Преемник еп. Кесария на кафедре еп. Рымникский Филарет рукоположил И. во иерея и возвел в чин протосинкелла. И. стал игуменом мон-ря св. Димитрия в г. Крайова, бывшим в то время подворьем Рымникской епископии. В нач. 1792 г. с благословения Вселенской Патриархии был избран титулярным епископом Севастийским, 13 дек. 1793 г.- 1-м епископом основанной 18 окт. 1793 г. Арджешской епархии. Возглавлял кафедру до своей кончины. В 1809 г. экзарх Молдавии, Валахии и Бессарабии Гавриил (Банулеску-Бодони) назначил И. эфором монастырей Валашского княжества; в следующем году, после оставления кафедры митр. [Досифеем (Филитти)](https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ.html), И. было поручено управлять имуществом Унгро-Влахийской митрополии. После отъезда митр. Унгро-Влахийского Игнатия из страны И. (с авг. по 16 дек. 1812) до избрания митр. Нектария был местоблюстителем митрополичьей кафедры. Скончался в мон-ре [Антим](https://pravenc.ru/text/Антим.html) (Всех святых) в Бухаресте и там же близ соборного храма был погребен.

Значительна роль И. как переводчика и редактора в издании богослужебной и духовной литературы. B Сибиу вышли перевод книги греческого богослова Неофита Кавсокаливита «Избранные тексты из Псалтири» (Alegere din toată Psaltirea, 1796), Служба свт. Нифонту, патриарху К-польскому (Slujba Sfântului Nifon, 1806), с предисловием И. и др. В Буде были отпечатаны 12 Миней (12 Mineie, 1804-1805), исправленное издание Рымникской типографии 1776-1780 гг. Минеи предназначалось для приходов как в Валахии, так и в Трансильвании. В молдав. Нямецком Вознесенском монастыре были отпечатаны «Представление, или краткое изложение, Божественных догматов веры» (Arătare sau adunare pre scurt a dumnezeiestilor dogme ale credinţei... 1816), труд греческого богослова Афанасия Паросского, созданный с целью противодействия кальвинистской пропаганде в Трансильвании, «Слово об исхождении Пресвятого Духа...» греческого иером. Макария Макриса (Cuvînt pentru purcederea Prea Sfîntului Duh... 1816), перевод с греч. языка кн. «Краткое толкование антифонов 8 гласов» (Tîlcuirea pe scurt la antifoanele celor 8 glasuri, 1817), Новый Завет (Noul Testament, 1818) и др. Дважды издавался - в университетской типографии Пешта и в Рымнике - Октоих (Octoihul, 1811), в Бухаресте - Триодь Цветная (Penticostarul, 1820) и др.

И. уделял также большое внимание школьному образованию. В 1797 г. в монастыре Антим основал школу для подготовки кандидатов в священники. В епархиальном центре действовала школа, в к-рой учились также дети из Трансильвании. Еще 2 школы под патронатом епископии существовали в Питешти и в мон-ре Слатина.

Трудами И. были возведены и поновлены мн. храмы и мон-ри епархии. В 1797-1800 гг. был реставрирован мон-рь Куртя-де-Арджеш, также здесь был построен храм св. Нифонта, патриарха К-польского, и возведены кельи; реставрированы ц. Бэтушари (Ботушари) в Куртя-де-Арджеш (XVI в.), скальный скит Корбий-де-Пьятрэ (нач. XVI в.), мон-рь Стынишоара и мон-рь Антим в Бухаресте и др. Согласно проведенной И. в 1808 г. переписи, в Арджешской епархии находилось 114 каменных и 250 деревянных церквей, 24 монастыря и скита.

## Литература

Păcurariu. IBOR. Vol. 2. P. 436-443.
