---
article_title: ИОСИФ
author: А. В. Печерин
volume: '25'
page_numbers: 589-590
source_url: https://pravenc.ru/text/578425.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:48:30Z'
---

Фомич Сиков (1873, Вятская губ.- 27.06.1918, пос. Невьянский Завод, ныне г. Невьянск Свердловской обл.), сщмч. (пам. 14 июня и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской семьи. Окончил полугодичный курс вятской центральной противораскольнической миссионерской муж. школы, предназначенной для обучения взрослых (от 25 до 35 лет) грамотных крестьян, получивших начальное образование или самостоятельно овладевших грамотой. С 1907 г. служил псаломщиком. Был рукоположен Вятским и Слободским еп. Филаретом (Никольским) во диакона. 9 сент. 1912 г. назначен на вакансию псаломщика в Иоакинфовскую ц. при поселке Висимо-Уткинского завода Верхотурского у. Пермской губ.

24 марта 1914 г. И. определен священником в Знаменскую ц. при поселке Верхнетагильского завода (ныне г. В. Тагил). 3 апр. того же года в Крестовоздвиженской ц. архиерейского дома Екатеринбургским и Ирбитским еп. Серафимом (Голубятниковым) рукоположен во иерея. И. наставлял и окормлял прихожан и паломников, которых в праздничные дни собиралось более 300 чел. В храме находилась издревле чтимая чудотворная икона Божией Матери «Знамение», именуемая также «Новгородская». В поселке проживало большое количество старообрядцев, чтивших чудотворную икону Божией Матери. К приезду И. в местной церковноприходской школе по причине плохой подготовки учащихся не проводили выпускных экзаменов, из-за отсутствия казенного ассигнования все учителя трудились бесплатно. И. был вынужден закрыть школу. Еп. Серафим объяснил И. важность работы церковноприходской школы в населенном старообрядцами поселке и упрекнул его в недостаточности принятых мер к ее сохранению. Объяснив причины, по к-рым школа была закрыта, И., возможно, удалось привлечь дополнительные средства к возобновлению деятельности церковноприходской школы. 27 нояб. 1914 г. за богослужением в Знаменском храме еп. Серафим в слове к прихожанам указал лишь на один недостаток - отсутствие своего хора (на архиерейской службе в храме пели приглашенные певчие), «впрочем у вас этот недостаток искупается усердием, с каким вы прославляете Божию Матерь» (Екатеринбургские ЕВ. 1914. № 49. Отд. неофиц. С. 1096).

Знаменский храм являлся оплотом Православия в местности, населенной старообрядцами. Ежегодно с 26 по 29 июня до 5 тыс. старообрядцев из Пермской и соседних губерний собирались на моления на т. н. Весёлых горах, где находились могилы почитаемых ими иноков. 27 июня с целью противодействия расколу и объединения правосл. населения совершался крестный ход от церкви при поселке Верхнетагильского завода до церкви при поселке Невьянского завода с чудотворной иконой «Знамение», на к-рый ежегодно собирались тысячи верующих. Также И. кроме ежедневных богослужений 24 июня ежегодно совершал молебен с акафистом Богородице перед Знаменской иконой. В 1915 г. епархиальный миссионер, присутствовавший на старообрядческих молениях, отметил, что «в сравнении с той мощной волной, какая собралась 27 июня в Верхнем Тагиле для проводов иконы «Знамения» Божией Матери, старообрядцев на горах была небольшая кучка» (см.: Здравомыслов А., прот. На паломничестве старообрядцев на «Веселых горах» // Екатеринбургские ЕВ. 1915. № 43. Отд. неофиц. С. 748).

При участии И. был организован попечительский совет для помощи воинам и семьям солдат, ушедших на фронт. В 1915-1916 гг. при совете был устроен приют-ясли для детей ушедших на фронт солдат на время участия матерей в летних полевых работах. 20 дек. 1915 г. в Знаменском храме состоялось торжественное вручение Георгиевских крестов родителям убиенных воинов Василия Глинских и Иоанна Драчёва, после чего была отслужена великая панихида по убиенным героям. По этому поводу И. написал заметку в Екатеринбургские ЕВ. 10 марта 1916 г. Верхнетагильский завод снова посетил еп. Серафим. Он был рад тому, что прихожане молились о мире и несли пожертвования для раненых на поле боя.

12 июня 1918 г. в пос. Невьянский Завод вспыхнуло антибольшевистское восстание. Наиболее активная часть восставших состояла из солдат социалистов-революционеров (эсеров) 4-й тыловой автомобильной мастерской, эвакуированной в поселок весной 1918 г. из г. Луги Петроградской губ., из-за чего восстание получило название «восстание автомобилистов». После захвата власти в поселке восставшие посылали небольшие дружины в окрестные населенные пункты. Население переходило на их сторону. В поселке Верхнетагильского завода при получении известия о выступлении «автомобилистов» также произошла бескровная смена власти. Почти все большевики (29 чел.) были заключены в специальное помещение волостного земства - в т. н. сижовку (здание земства сохр., в нем располагается Верхнетагильский краеведческий музей). После неск. дней пребывания большевиков под арестом И. предложил им всенародно покаяться в храме. Большевики, отпущенные до вечернего богослужения домой, сбежали. Восстание было подавлено, во всех населенных пунктах было произведено следствие. Руководителем одного из отрядов (карательной команды, состоявшей из работников Верх-Исетского завода), участвовавших в подавлении Невьянского восстания, был организатор и непосредственный участник убиения имп. [Николая II](<https://pravenc.ru/text/Николая II.html>) и царской семьи - П. З. Ермаков.

Во время карательных действий И. и псаломщик Аркадий Ляпустин были арестованы, отправлены в Невьянский Завод, где после подавления восстания в доме Пискунова по ул. Торговой, д. 7 (ныне Октябрьский проспект, здание сохр.), работала ЧК по борьбе с контрреволюцией. 27 июня 1918 г. в подвале здания ЧК И. и псаломщик Аркадий были расстреляны. 6 июля похоронены на приходском кладбище Спасо-Преображенской ц. Невьянска. Отпевание совершили свящ. Иоанн Рыболовлев с диаконами священномучениками [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) Вишневским и [Вячеславом](https://pravenc.ru/text/Вячеславом.html) Луканиным. Во время подавления Невьянского восстания были убиты сщмч. Петр Иевлев, сщмч. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) Чернышёв, диак. Вячеслав Луканин. Могила И. не сохранилась. Предположительно она находилась вблизи Вознесенской кладбищенской ц. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: ГАСО. Ф. 6. Оп. 19. Д. 476. Л. 169 об.- 170; Д. 695; УГААОСО. Ф. 1. Оп. 2. Д. 16854; Д. 43722. Л. 50. Поминальный список убиенных священнослужителей Екатеринбургской епархии, 1919 г.; ЦДООСО. Ф. 41. Оп. 2. Д. 79. Л. 5 об., 12; Верхнетагильский ист.-краевед. музей. Иллюстр. история В. Тагила. 1984. Т. 2. С. 16. Ркп.

## Сочинения

В Верхнетагильском заводе: Приют-ясли. Вручение Георгиевских крестов // Екатеринбургские ЕВ. 1916. № 1. С. 16-18.

## Литература

Приходы и церкви Екатеринбургской епархии. Екатеринбург, 1902. С. 64-65; Екатеринбургские ЕВ. Отд. офиц. 1912. № 38. С. 421; 1914. № 13. С. 122; № 15. Отд. неофиц. С. 331; № 52. Прил. С. 5; 1915. Отд. офиц. № 17. С. 218-219; № 19. С. 267; № 42. Отд. неофиц. С. 728-730; 1916. № 18. С. 140; № 26. Отд. офиц. С. 175; Справочная книжка Екатеринбургской епархии на 1915 г. Екатеринбург, 1915. С. 26; Изв. Екатеринбургской Церкви. 1918. № 12/13. С. 224; № 17/18. С. 338-339; Отечественные вед. 1919. № 41. 10 февр.;Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия: События. Люди. Храмы. Екатеринбург, 2001. С. 177; Наши святые: (Екатеринбургская епархия). Екатеринбург, 2006. Вып. 1; Очерки истории Вятской епархии (1657-2007): 350 лет Вятской епархии / Под ред. митр. Хрисанфа (Чепиля). Вятка, 2007. С. 250-251, 301; Дневник жителя Невьянска Тюшкова С. Н. // Очерки истории Невьянска. Новоуральск, 2008. С. 64; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екатеринбург, 2008. С. 87-93; Кручинин А. М. Невьянский набат: Народное восстание на Ср. Урале в июне 1918 г. Екатеринбург, 2010.

А. В. Печерин
