---
article_title: ИОСИФ
author: А. Н. К.
volume: '25'
page_numbers: '592'
source_url: https://pravenc.ru/text/578443.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:48:45Z'
---

[лат. Ioseph (Iosippus)], мч. Антиохийский (пам. зап. 20 марта). В Мартирологе блж. Иеронима Стридонского (1-я пол. V в.) 20 марта обозначена память И., пострадавшего в Антиохии, далее перечислены имена сир. мучеников Павла, Кирилла, Евгения, Серапиона, Тигрина, Клавдия, Екзупера, Викторика, Валентина, Домна. По мнению И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), топонимические указания «в Антиохии» и «в Сирии» следует относить к мученикам Иосифу, Павлу, Кириллу и Домну; память Иосифа (Иосипа), пострадавшего в Антиохии, содержится в Мартирологе блж. Иеронима также под 15 февр. (см. ст. [Иосип (Иосиф) диакон, Зинон, Аполлон, Феб, Роман, Зосим, Варал, Зок пресвитер, Руфин](<https://pravenc.ru/text/ИОСИП (ИОСИФ) (диак )  ЗИНОН  АПОЛЛОН  ФЕБ  РОМАН  ЗОСИМ  ВАРАЛ  ЗОК (пресв )  РУФИН.html>)), 19, 20, 21 и 24 марта; 2 янв. здесь упоминается [Домн I](<https://pravenc.ru/text/Домн I.html>), еп. Антиохийский, а 30 нояб.- «Домн в Антиохии». Имя Евгений, возможно, является искаженной формой имени мученицы, пострадавшей в Никомидии, память которой обозначена 16 марта. Серапиона, вероятно, следует отождествить с прп. Серапионом Синдонитом, подвизавшимся в Египте, а Валентина - со сщмч. [Валентином](https://pravenc.ru/text/Валентином.html), пострадавшим в Риме; память 1-го отмечена в Иеронимовом Мартирологе 21 марта, 2-го - 14 февр. Согласно указанию под 18 окт., мч. Викторик пострадал в Африке. Других мучеников, имена которых указаны 20 марта в Мартирологе блж. Иеронима, идентифицировать невозможно.

Память И., мч. Антиохийского, и сир. мучеников (с различным перечислением имен) отмечена под 20 марта в Мартирологах Флора Лионского и Ноткера Заики (Florus Lugdunensis. Martyrologium // PL. 94. Col. 864; 131. Col. 1057); в Мартирологе Узуарда (PL. 123. Col. 859) под этим же числом И. не упоминается, а указаны лишь имена сир. мучеников; в др. зап. Мартирологах IX в. (Адона Вьеннского, Рабана Мавра) память этих мучеников отсутствует.

В Римском Мартирологе (XVI в.) кард. Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html) и в совр. католич. календарях память диак. Иосифа, мч. Антиохийского, указывается под 15 февр.; 20 марта в них отмечена память мучеников Павла, Кирилла, Евгения и еще 4 (без указания имен), пострадавших в Сирии.

В «Полном месяцеслове Востока» архиеп. Сергия (Спасского) 20 марта ошибочно указана память Иосифа и Луки.

## Источники

MartHieron. P. 153.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 653; MartHieron. Comment. P. 153-154.

А. Н. К.
