---
article_title: ИОСИФ
volume: '25'
page_numbers: 602-603
source_url: https://pravenc.ru/text/578461.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:02Z'
---

(Наниеску) [румын. Iosif Naniescu] (15.07.1818, с. Рэзэлэй, близ г. Бельцы, Бессарабия - 26.01.1902, Яссы), митр. Молдавский. Род. в семье священника. В крещении Иоанн. Рано осиротел и был отдан на попечение своего дяди иеродиак. Феофилакта. В 1831 г. мальчик поступил в монастырь свт. Спиридона Тримифунтского в Яссах. Здесь он выучился грамоте и церковному пению. В 1834 г. иеродиак. Феофилакт был поставлен настоятелем монастыря во имя прор. Самуила в Фокшани, дядя взял с собой племянника. В нач. 1835 г. иеродиакон стал экклисиархом Бузэуской епископии, а 23 янв. того же года в кафедральном соборе Иоанн был пострижен в монашество и на следующий день рукоположен во диакона еп. Бузэуским [Кесарием](https://pravenc.ru/text/Кесарием.html). В 1836-1840 гг. учился в Бузэуской ДС, в 1840-1847 гг.- в коллегии св. Саввы в Бухаресте. В 1849 г. стал настоятелем в мон-ре Шербэнешти-Морунглав (совр. жудец Вылча), 29 авг. 1850 г. в Бухаресте рукоположен во иерея, 30 нояб. 1852 г. возведен еп. Рымникским св. Каллиником в сан протосинкелла. В окт. 1857 г. назначен настоятелем монастыря Гэйсени (совр. жудец Джурджу). В 1861 г. И. возведен в сан архимандрита. В 1863 г. становится настоятелем монастыря Сэриндар в Бухаресте. Был преподавателем Закона Божия в гимназии Г. Лазэра в 1864-1866 гг. и в лицее Матея Басараба в 1866-1873 гг. (все в Бухаресте). В 1870-1871 гг.- директор бухарестской Центральной ДС. 23 апр. 1872 г. хиротонисан во епископа Мир Ликийских, 18 янв. 1873 г. выбран епископом Арджешским.

10 июня 1875 г. И. был выбран митрополитом Молдавским, 6 июля в старом митрополичьем соборе во имя св. Георгия Чудотворца г. Яссы состоялась его интронизация. Во время войны за независимость 1877-1878 гг. И. обратился к настоятелям и настоятельницам монастырей с просьбой о посылке монашествующих во фронтовые госпитали и медицинские части. Одновременно разослал циркуляры благочинным и игуменам о проведении в митрополии сбора средств для армии; выступал с патриотическими проповедями, оказывал личную помощь. После окончания войны И. добился от румын. правительства выделения денежных средств для строительства кафедрального собора Сретения Господня в Яссах, которое было начато 15 апр. 1881 г. В дек. 1886 г. из мон-ря Слатина в собор были перенесены останки митр. Молдавского [Вениамина (Костаки)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Костаки).html>), при к-ром началось возведение собора, а 23 апр. 1887 г. состоялось торжественное освящение собора 12 архиереями в присутствии кор. Кароля I и его супруги Елизаветы, др. офиц. лиц и десятков тысяч верующих.

В 1889 г. в соборе были положены мощи св. Параскевы. В 1893 г. И. при поддержке гос-ва приобрел в Яссах дворец бывшего господаря М. Стурдзы, переоборудовал здание и разместил в нем ДС «Вениамин Костаки» из монастыря Сокола. Материально поддерживал на свои средства десятки учащихся, среди которых был Николае Мунтяну (впосл. Патриарх Румынский [Никодим](https://pravenc.ru/text/Никодим.html)).

Под патронатом И. французский архитектор А. Леконт де Нуи реставрировал в г. Яссы церкви Трех Святителей и свт. Николая Чудотворца (Господарскую). Были также проведены реставрация многих приходских церквей и консервация храмов, бывших историческими памятниками. И., к-рый сам был церковным певчим, первым среди иерархов Румынской Церкви разрешил женщинам петь в церковном хоре и благословил организацию хоров в приходских церквах. Для этой цели он основал в 1892 г. в Яссах школу церковных певчих. Издавал в 1883-1887 гг. Богословский журнал (Revista Teologică), редакторами которого были профессора К. Эрбичану и Д. Деметреску. Издал несколько своих небольших работ, а также труд свящ. Гавриила «Жизнь и деятельность Его Святейшества отца нашего Нифонта, Патриарха Цареградского» (Gavriil Protul. Viaţa şi traiul Sfinţiei Sale Părintelui nostru Nifon, patriarhul Ţarigradului. Bucur., 1888). В 1885 г. в Яссах И. основал для защиты православной веры Румынскую православную ассоциацию (Asociaţie Ortodoxe Române), став ее почетным председателем. В 1888 г. выбран почетным членом АН Румынии. Передал академии свою б-ку (свыше 10 тыс. книг и брошюр, свыше 300 книг старой печати, румын., греч. и слав. древние рукописи, различные документы).

И. был похоронен у стен кафедрального собора в Яссах. В памяти верующего правосл. народа духовный пастырь остался как «святой Иосиф».

## Сочинения

Cuvînt zisă la sfinţirea bisericii monastirii Tîrguşor Nou din judeţul Prahova. Bucur., 1857; Cuvîntul făcut cu ocaziunea sfinţirei bisericei celei mari, Catedralei Mitropoliei din Iaşi. Iaşi, 1887; Discurs rostit în ziua de 3 iulie 1891 la înmormântarea marelui bărbat de stat Mihail Cogălniceanu. Bucur., 1892; Scrisoarea episcopului Kesarie al Buzeului către tinerii seminarişti. Bucur., 1893; Istoricul pe scurt al începutului seminarilor în România atât în Moldova cât şi în Ţara Românesca. Iaşi, 1893.

## Литература

Vasilache V. Iosif Naniescu strălucit mitropolit al Moldovei. Neamţ, 1940; Dudu V. Mitropolitul Moldovei Iosif al II-lea Naniescu şi Academia Română. Iaşi, 1941; Cocora G. Mitropolitul Iosif Naniescu şi Buzăul // Glasul Bisericii. Bucur., 1968. An. 27. N 7/8. P. 806-812; Costinescu P., Marinescu F. Cartea românească veche din biblioteca mitropolitului Iosif Naniescu // Mitropolia Moldovei şi Sucevei. 1974. N 1/2. P. 63-81; Petre I. David. Mitropolitul Iosif Naniescu // Ibid. 1990. N 1/3. P. 141-158.
