---
article_title: ИОСИФ
author: В. Г. Пидгайко, Б. Н. Флоря
volume: '25'
page_numbers: 618-620
source_url: https://pravenc.ru/text/578493.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:28Z'
---

(Бобрикович (Бобрикович-Анехожский, Бобрикевич); † ранее 9.04.1635, Вильно), еп. Мстиславский, Оршанский и Могилёвский ([Западнорусская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>)). Из старинного мелкошляхетского рода Виленского повета, относившегося к гербу Półkozic. 
Отчество И.- Левонович дает основание предположить, что его отцом был настоятель виленской Воскресенской ц. свящ. Леонтий Бобрикович, пострадавший в 1609-1610 гг. от униат. митр. Ипатия [Потея](https://pravenc.ru/text/Потея.html) (Могилёвская епархия. 1905. Т. 1. Вып. 1. С. 125). В виленском братском уч-ще И. был учеником архим. [Леонтия (Карповича)](<https://pravenc.ru/text/Леонтия (Карповича).html>). И. принял монашеский постриг в виленском Свято-Духовом монастыре (см. [Вильнюсский в честь Сошествия Святого Духа на апостолов монастырь](<https://pravenc.ru/text/Вильнюсский в честь Сошествия Святого Духа на апостолов монастырь.html>)), по-видимому, не позднее 1620 г. Как предполагает А. Миронович, И. был пострижен в монашество настоятелем Свято-Духова мон-ря Леонтием (Карповичем), скончавшимся в 1620 г. (его преемником стал архим. [Мелетий (Смотрицкий)](<https://pravenc.ru/text/Мелетий (Смотрицкий).html>)).

В нач. 20-х гг. XVII в. И. стал ректором школ и проповедником [Виленского православного Свято-Духовского братства](<https://pravenc.ru/text/Виленского православного Свято-Духовского братства.html>). Для «духовных намов» неск. раз в год он ездил в Киев; входил в окружение свт. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html). В 1622 г. И. пригласил преподавать «свободные науки» в виленском братском уч-ще таких близких к Петру (Могиле) людей, как [Исаия (Трофимович-Козловский)](<https://pravenc.ru/text/Исаия (Трофимович-Козловский).html>) и [Сильвестр (Косов)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр (Косов).html>). Уровень преподавания в виленском уч-ще был столь высоким, что сюда приезжали ученики даже из Острога. В 1624 г. униат. Киевский митр. Иосиф [Рутский](https://pravenc.ru/text/Рутский.html) обвинил И. вместе с др. руководителями Виленского братства в том, что они дали приют Мелетию (Смотрицкому) и печатали книги в защиту поставленных Иерусалимским патриархом [Феофаном IV](<https://pravenc.ru/text/Феофаном IV.html>) правосл. иерархов. Причастность И. к выпуску этих изданий представляется вероятной, но определить его личный вклад нет возможности. Перу И. исследователи определенно приписывают лишь одно произведение: «Kazanie na znakomity pogrzeb... pana Bohdana Martimiana Ogińskiego z Kozielska, podkomorzego trockiego etc., odprawowane przez oyca Jozepha Bobrykowicza, zakonnika monastera bractskiego wileńskiego cerkwi Św. Ducha, w cerkwi krońskiej ruskim języku, a po tym za żądaniem wielu na polski przełożone. 1625, maij 15» (Проповедь на известных похоронах... пана Богдана Мартиниана Огинского из Козельска, подкомория трокского и т. д., произнесенная Иосифом (Бобриковичем), монахом церкви Св. Духа виленского братского мон-ря, в кронской церкви на русском языке, а затем по просьбам многих на польский переведенная. 1625, 15 мая). Проповедь была напечатана в 1625 г. в типографии Успенского муж. мон-ря в мест. Евье близ Вильно (ныне г. Вевис, Литва), основанного кн. Б. Огинским в 1600 г. И. писал, в частности, о важности сохранения Православия белорус. дворянскими родами в условиях гонения со стороны униатов.

В связи с кончиной И. Сильвестр (Косов) говорил о том, что И. защищал права православных на сеймах, в трибунале и перед монархом. В письме митр. [Иова (Борецкого)](<https://pravenc.ru/text/Иова (Борецкого).html>) к И. от 12 янв. 1625 г. сообщается, что митрополит на встрече с ехавшими на сейм запорожскими послами рекомендовал им сноситься с представителями Виленского братства. Митрополит также предлагал И. ходатайствовать на сейме о прекращении преследования православных и о признании правосл. иерархии польск. властями.

Не позднее 1628 г. И. стал «наместником и ректором» виленского Свято-Духова монастыря. К этому времени относится совершенный И. постриг в монашество прмч. [Афанасия](https://pravenc.ru/text/АФАНАСИЙ.html) Брестского, о чем последний упоминает в «Диариуше». Из Вильно прмч. Афанасий был послан в Оршу, затем вместе с иером. Иларионом (Денисовичем) в Полесье для основания [Купятицкого в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Купятицкого в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастыря.html>) в с. Купятичи (совр. Пинский р-н Брестской обл., Белоруссия), после чего вернулся в Вильно. 14 июня 1628 г. И. был вызван в суд в связи со строительством в Свято-Духовом мон-ре каменной церкви, что стало нарушением запрета на строительство православными каменных храмов. Инициатором судебного процесса выступил католич. Виленский еп. Евстафий Волович. 14-16 авг. того же года И. присутствовал на Киевском Соборе, осудившем соч. Полоцкого архиеп. Мелетия (Смотрицкого) «Apologia peregrinatiey do kraiów wschodnych» (Апология путешествия на Восток). При публичном осуждении сочинения И. читал и бросал на пол страницы. Это привело к конфликту между И. и Мелетием, к-рый называл И. «своим наместником». 9 авг. 1629 г. в луцкие гродские книги была внесена жалоба И. на Мелетия (Смотрицкого), к-рый не вернул Виленскому братству взятые у него церковные книги и утварь.

В кон. 20-х гг. XVII в. И. вместе с др. представителями Виленского братства был вовлечен в переговоры о созыве примирительного Собора православных и униатов. На сейме 1629 г. И. вместе с правосл. шляхтичами А. Трубецким, Л. [Древинским](https://pravenc.ru/text/Древинским.html) и др. участвовал в подготовке проекта сеймовой конституции о созыве общего Собора и о том, что этому Собору должны предшествовать отдельные Соборы каждой из сторон. Однако в 1629 г. сейм такого решения не принял и о созыве Соборов было объявлено королевским универсалом, в к-ром говорилось, что на Соборах должен обсуждаться вопрос о присоединении православных к католич. Церкви, а решения Соборов должны быть представлены на утверждение не сейму, а королю. На Соборе православных, прошедшем в Киеве в июле 1629 г., большая часть участников выступила против созыва общего Собора. И. и др. представители Виленского братства придерживались иного мнения. В кон. окт. 1629 г. представители Виленского братства приехали во Львов, где собралось в ожидании общего Собора униат. духовенство. Однако приезд православных не означал, что члены братства согласны на унию: во время состоявшихся бесед они заявили, что переговоры о соединении должны проходить при обязательном участии К-польского патриарха.

И. принял участие в сейме 1632 г., избравшем королевича Владислава (см. [Владислав IV Ваза](<https://pravenc.ru/text/Владислав IV Ваза.html>)) кандидатом на польск. престол и обсуждавшем вопросы урегулирования положения православных в Речи Посполитой. На элекционном сейме были разработаны «Пункты успокоения», в к-рых за православными был признан ряд прав. Документ был обнародован 1 нояб. 1632 г. Помимо прочего в «Пунктах успокоения» предусматривалась организация смешанных комиссий для раздела храмов между православными и униатами. И. входил в одну из таких комиссий по «успокоению» правосл. Церкви, о чем сообщается в изданном в 1632 г. Виленским братством анонимном соч. «Synopsis, albo Krótkie spisanie praw, przywilejów, swiebód i wolności od... królów... polskich i wielkich książąt litewskich... narodowi ruskiemu, w Cerkwi Wschodnej pod posłuszeństwem św. ojca patriarcha Konstantynopolitańskiego... trwającemu, nadanych» (Синопсис, или Краткий список прав, привилегий, свобод и вольностей, предоставленных... королями Польскими и великими князьями Литовскими... народу русскому, в Церкви Восточной под послушанием святейшего отца патриарха Константинопольского... пребывающему), где изложены привилегии, данные польск. правительством «народу русскому», и описаны притеснения православных униатами. Возможно, одним из авторов «Синопсиса...» был И. В сочинении рассказывается о дискуссии, к-рую вели на заседаниях комиссии И. и Древинский с униат. иерархами Иосифом Рутским и Христофором Белозором, требуя возвращения захваченных униатами храмов.

«Пункты успокоения» и ряд др. соглашений, принятых в 1632-1633 гг., предусматривали создание на территории [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>) правосл. Мстиславской, Оршанской и Могилёвской епархии вместо захваченной униатами Полоцкой кафедры. Юрисдикция Мстиславского епископа распространялась на православных, живших на территории униат. Полоцкого архиеп-ства: в Полоцком, Витебском и Мстиславском воеводствах. Резиденция правосл. архиерея должна была находиться в могилёвском Спасо-Преображенском монастыре, насильно переведенном в унию. В «Пунктах успокоения» монастырь предписывалось вернуть православным, но из-за противодействия униатов это постановление было отменено и обитель позднее вновь была закреплена за униатами. 12 нояб. 1632 г. епископом Мстиславско-Оршанско-Могилёвским на совещании правосл. духовенства и мирян, состоявшемся после сейма в Варшаве, был избран И., к-рому 15 нояб. 1632 г. король выдал офиц. документ «Copia conferowania» (Копия вручения), подтверждавший его избрание на «Могилёвское и Мстиславское владычество». 14 марта 1633 г. была издана соответствующая королевская грамота (диплом), на основании к-рой И. получил из королевской кассы 10 тыс. злотых и мог приступить к исполнению своих обязанностей. Не позднее 12 окт. 1633 г. епископ прибыл в Могилёв.

В соответствии с «Пунктами успокоения» Мстиславской епархии в 1633 г. были возвращены по 2 храма в Орше и Мстиславле и 4 церкви в Могилёве (Успенская, Троицкая, Воскресенская и Вознесенская). Универсалами короля от 3 и 19 марта 1633 г. могилёвскому Богоявленскому братству было подтверждено разрешение на строительство братской церкви (начато в 1620 по благословению Иерусалимского патриарха Феофана IV) и на существование при ней [могилёвского Братского в честь Богоявления монастыря](<https://pravenc.ru/text/могилёвского Братского в честь Богоявления монастыря.html>) со школой для изучения слав., греч. и лат. языков. Король также разрешил открыть в мон-ре типографию. За униатами была сохранена крупнейшая церковь Могилёва - Крестовоздвиженская. В ответ горожане опечатали храм и не допускали в него униатов. В 1634 г. кор. Владислав IV вынужден был официально передать Крестовоздвиженскую ц. православным «для служения и жительства при ней епископа Могилёвского», что было подтверждено сеймовой конституцией в 1635 г. В 1633 г. правосл. могилёвские мещане безуспешно пытались отнять у униатов Преображенский монастырь и расположенную рядом с ним Васильевскую ц. При И. в Могилёве открылись правосл. храмы: ок. 1633 г. была освящена Петропавловская ц. в Колковском предместье, в нач. следующего года восстановлена кладбищенская Космо-Дамиановская ц. В 1633-1634 гг. И. предпринял попытки вернуть занятые униатами храмы в Полоцке. По приглашению правосл. епископа в Полоцк с этой целью прибыл виленский мон. Стефан (Афанасович) с группой сторонников. В окт. 1633 г. правосл. горожане совершили покушение на Полоцкого униат. архиеп. [Антония (Селяву)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Селяву).html>), результатом чего стало обострение межконфессионального противостояния.

У И. был конфликт с членами могилёвского Богоявленского братства, считавшегося ставропигиальным. В 1634 г. члены братства без ведома И. избрали настоятелем Богоявленского монастыря виленского иером. Варлаама (Половку) и обратились к митр. Петру (Могиле) с просьбой подтвердить избрание и возвести обитель на степень архимандритии. Митрополит в послании от 4 нояб. 1634 г. дал благословение на избрание Варлаама (Половки), но потребовал, чтобы в будущем братство согласовывало свои решения с правящим архиереем. Митр. Петр запретил Варлааму учреждать при братском мон-ре архимандритию.

Будучи епископом, И. поддерживал связь с виленским Свято-Духовским братством. 21 янв. 1634 г. архиерей просил виленского стольника Гедеона Тризну о помощи в решении имущественных проблем братства. По просьбе виленских братчиков И. собирался поехать на сейм в Варшаву для защиты позиций православных. Очевидно, благодаря усилиям И. кор. Владислав IV 14 марта 1635 г. подтвердил привилеи, данные Белорусскому (Могилёвскому) еп-ству. В марте 1634 или в 1635 г. И. отправился в Вильно. В письме членам Могилёвского братства епископ сообщил, что едет в столицу Великого княжества Литовского по просьбе Виленского братства. В связи с состоянием здоровья архиерей предполагал задержаться в Вильно, чтобы получить квалифицированную медицинскую помощь (письмо было написано 14 марта 1634 (С. Т. [Голубев](https://pravenc.ru/text/Голубев.html), А. И. Малевич) или в 1635 (Ф. Жудро, Миронович)). Приехав в Вильно, И. тяжело заболел и скончался вскоре после Пасхи (в 1634 или в 1635). По преданию, узнав о его смерти, митр. Петр (Могила) сказал: «Ах, правая бе мне рука усечена» (АСЗР. 1867. Т. 2. Прил. С. X). Ходили слухи, что смерть И. была насильственной. Униаты (Я. Кречмер, И. Стебельский) утверждали, что И., будучи тяжело болен, якобы пригласил к себе священника-униата и за это был умерщвлен монахами мон-ря Св. Духа. Игум. правосл. Минского мон-ря Феофилакт (Заяц), дававший в 1635 г. показания в консисторском суде Киевской митрополии, утверждал, что И. был отравлен Елисеем (Илковским), монахом-униатом, перешедшим в Православие.

Похороны И. состоялись 9 апр. 1635 г., когда в Вильно приехал свт. Петр (Могила). Надгробное слово произнес преемник И. на Белорусской кафедре Сильвестр (Косов), в 1635 г. проповедь была издана в переводе на польск. язык: «Cherubin, przy akcie pogrzebowym... Józepha Bobrykowicza, episkopa Mścisławskiego, Orszańskiego, Mohilowskiego, archimandryty wileńskiego, w cerkwi bratskiej wilenskiej Zeyścia Ducha Św. roku 1635 aprilis 9 przez sucsessora jego... Sylwestra Kossowa, electa episkopa Mścisławskiego, Orszańskiego, Mohilowskiego, wykonterfetowany, a świeżo z ruskiego na polski przełożony» (Херувим, при погребении... Иосифа (Бобриковича), епископа Мстиславского, Оршанского и Могилёвского, архимандрита виленского, в церкви братской виленской Сошествия Св. Духа года 1635 апреля 9 его преемником... Сильвестром (Косовым), избранным епископом Мстиславским, Оршанским и Могилёвским, произнесенный и сразу же с русского на польский переведенный). На смерть И. ученики Виленского братского уч-ща написали поэтическое соч. «Echa żalu na głos lamentującego po nieopłakanej śmierci patrona swego... Józepha Bobrykowicza, episkopa Mścisławskiego, Orszańkiego y Mohylowskiego, archimandryty wileńskiego, odzywające się w kongregatiey studentskiey świętych Konstantyna y Heleny przy cerkwi Św. Ducha w Wilnie» (Эхо скорби на глас рыдающего о неоплаканной смерти своего покровителя... Иосифа (Бобриковича), епископа Мстиславского, Оршанского и Могилёвского, архимандрита виленского, отзывающееся в студенческой конгрегации святых Константина и Елены при церкви Св. Духа в Вильно). И. был похоронен в виленском Свято-Духовском мон-ре, надгробие не сохранилось. Нек-рые исследователи (М. А. Максимович, Н. В. Закревский, Малевич) ошибочно отождествляли И. с Иосифом (Бобриковичем-Копотем или Бобровичем-Копотем), игум. [Межигорского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/Межигорского в честь Преображения Господня монастыря.html>) в 1585-1592 гг.

## Источники

АЗР. 1848. Т. 2. № 50, 58; АВАК. 1878. Т. 8. № 52;Голубев С. Т. Мат-лы для истории Западнорус. правосл. Церкви // ТКДА. 1878. № 3. С. 41, 47; он же. Киевский митр. Петр Могила и его сподвижники: Опыт ист. исслед. К., 1883. Т. 1. Прил. С. 274, 312, 318, 332, 339, 384-386; 1898. Т. 2. Прил. С. 59-61, 66-73; Сапунов А. П. Витебская старина. Витебск, 1888. Т. 5. Ч. 1. С. 136-138; Жукович П. Н. Мат-лы для истории Киевского и Львовского Соборов 1629 г. СПб., 1911. С. 11, 13, 25.

## Литература

Смирнов Ф. Виленский Свято-Духов мон-рь. Вильна, 1888. С. 65-69; Голубев С. Т. Объяснительные параграфы по истории Западнорус. Церкви. К., 1893; Харлампович К. В. Западнорус. правосл. школы XVI и нач. XVII вв., отношение их к инославным, религиозное обучение в них и заслуги их в деле защиты правосл. веры и Церкви. Каз., 1898. С. 329, 400, 402, 406; Малевич А. И. Иосиф (Бобрикович), первый епископ Могилевский // Могилёвская епархия: Ист.-стат. описание. Могилёв на Днепре, 1905. Т. 1. Вып. 2. С. 1-16; Могилёвская епархия: Ист.-стат. описание. Т. 1. Вып. 1 / Сост. А. А. Скворцов, А. И. Малевич. Могилёв на Днепре, 1905. С. 125; 1910. Т. 1. Вып. 3: Описание церквей и приходов. С. 12, 58, 105-106, 160, 178; Жукович П. Н. Сеймовая борьба правосл. западнорус. дворянства с церк. унией (с 1609 г.). СПб., 1908. Вып. 4. С. 142-143; 1910. Вып. 5. С. 182-185; Josafat Skruteń. Bobrykowiсz-Anechożski Józef // Polski słownik biograficzny. Kraków, 1936. Т. 2. S. 165; Mironowicz А. Józef Bobrykowicz, biskup białoruski. Białystok, 2003.

В. Г. Пидгайко, Б. Н. Флоря
