---
article_title: ИОСИФ
volume: '25'
page_numbers: '602'
source_url: https://pravenc.ru/text/578459.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:01Z'
---

(Георгиан) [румын. Iosif Cheorghian] (29.08.1829, Ботошани, Молдова - 24.01.1909, монастырь Черника, Румыния), митр.-примас Румынской Православной Церкви в 1886-1893 и 1896-1909 гг. Род. в семье священника. В крещении Иоанн. Учился в школе при монастыре Трех Святителей и в Михайловской академии г. Яссы. В 1846 г. пострижен в монашество с именем Иосиф в мон-ре Могошени и рукоположен во диакона. Служил при еп. Хушском Софронии (Миклеску), в 1857-1858 гг.- в румынском храме в Париже. Посещал различные курсы в Сорбонне. В 1863 г., после возвращения в страну, поставлен игуменом монастыря Тодирени, в 1864 г.- монастыря Попэуци. Декретом от 19 июня 1865 г. И. определено быть епископом Хушским, 17 июля состоялась интронизация. Находился на кафедре до 27 февр. 1879 г., 24 марта того же года был выбран правящим епископом Нижнедунайской епархии, в состав которой вошли жудецы Тульча и Констанца (присоединенные к Румынии согласно Берлинскому трактату 1878). И. значительно улучшил положение Церкви в Нижнедунайской епархии, построил новые храмы и рукоположил подготовленных в духовных семинариях священников. 22 нояб. 1886 г. И. был выбран митрополитом-примасом Румынской Православной Церкви, 30 нояб. состоялась его интронизация. 29 марта 1893 г. ушел на покой. Вторично занял кафедру митрополита-примаса 8 дек. 1896 г., наследуя [Геннадию (Петреску)](<https://pravenc.ru/text/Геннадию (Петреску).html>).

И. принадлежат переводы на румынский язык сочинений раннехристианских авторов Евсевия Кесарийского «История Церкви» и «Жизнь царя Константина» (1896), Созомена «Церковная история» (1897), Сократа Схоластика «Церковная история» (1899) и трудов современного ему богослова православного свящ. В. Гетте «Expunerea doctrinei Bisericii creştine ortodoxe» (19013) (Exposition de la doctrine de l'Église catholique orthodoxe et des autres Églises chrétienne), «Papalitatea schismatică» (19062) (La papauté schismatique). Избран почетным членом АН Румынии (21 мая 1901).

## Литература

Păcurariu. IBOR. Vol. 3. P. 131-132, 137.
