---
article_title: ИОСИФ
author: Н. Радосавлевич
volume: '25'
page_numbers: 607-608
source_url: https://pravenc.ru/text/578475.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:15Z'
---

[серб. Jосиф] († после 1854, Афон), митр. Герцеговинский Сербской Православной Церкви (1817-1836, 1848-1854). Назначение И. на Герцеговинскую кафедру (см. ст. [Захумско-Герцеговинская и Приморская епархия](<https://pravenc.ru/text/Захумско-Герцеговинская и Приморская епархия.html>)) состоялось в 1817 г. в К-поле и было подтверждено султанским бератом. До этого И. был титулярным митрополитом Кратовским, викарием митр. Дабро-Босанского Каллиника, который приходился ему дядей. При подавлении Греческого восстания (1821) И. был арестован османскими властями по подозрению в сочувствии повстанцам, но вскоре отпущен. В 1832 г. во время антиосманского выступления Хусейн-бега Градашчевича с целью устрашения православного населения Боснии и Герцеговины И. был арестован повторно в Стоце и отпущен после уплаты 120 кошельков денег. Вступив в управление епархией, И. не стал повышать церковные подати, чтобы не обременять верующих, хотя кафедра имела большую задолженность, образовавшуюся за время правления его предшественника. Он пытался упорядочить жизнь в епархии, лично расследовал жалобы на священнослужителей и провинившихся лишал сана. Поддерживал прошения мон-рей к властям о покупке земель. Добился от Герцеговинского везира Али-паши Ризванбеговича-Сточевича, известного нетерпимым отношением к христианам, разрешения построить вместо разрушенной в Мостаре новую церковь (завершена в 1834).

20 апр. 1835 г. по приглашению К-польского патриарха [Григория VI](<https://pravenc.ru/text/Григория VI.html>) уехал в К-поль и стал членом Св. Синода К-польской Патриархии, доверив управление епархией протосинкеллу Серафиму (Ангелопулосу). В послании от 27 июля 1836 г. патриарх Григорий сообщил священству и верующим Герцеговинской митрополии о назначении И. на кафедру [Димитриадской и Алмирской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Димитриадской и Алмирской митрополии.html>). Но некоторое время спустя он вместе с несколькими архиереями был обвинен в заговоре против патриарха Григория, в нояб. 1837 г. смещен с кафедры и сослан в мон-рь на Афоне. Впосл., когда обвинение было снято, И. вернулся в К-поль. В 1848 г. он был вновь поставлен на Герцеговинскую кафедру, задолжавшую к тому моменту кредиторам 600 тыс. грошей; для сбора денег на выплату долгов за 4 года дважды объехал митрополию. Его дипломатичные отношения с османскими властями способствовали установлению мирного периода жизни православных в Боснии и Герцеговине. В глубокой старости И. оставил кафедру и ушел в один из афонских мон-рей, где и скончался.

## Источники

Кемура С., Ћоровић В. Прилози за хисториjу Православне цркве у Босни и Херцеговини у XVIII и XIX стољећу // Гласник Земаљског музеjа у Босни и Херцеговини. Сараjево, 1912. Год. 24. С. 413-441; Анастасиjевић Д. Кроз jедну збирку новиjих аката Цариградске патриjаршиjе о њеним епархиjама // Богословље. Београд, 1933. Бр. 8. Св. 2. С. 109-123; Књажеска канцелариjа. Ужичка нахиjа: Док-ти / Приред.: Н. Радосављевић. Београд, 2006. Књ. 2: (1831-1839). С. 91-92.

## Литература

Jоаникий (Памучина), архим. Летописъ православне цркве далматинске и херцеговачке: Почетак долазка грчки владика у Херцеговину // Србско-далматински магазин за лето 1848. Задар, 1848. С. 169-170, 178-179; он же. Живот Али-паше Ризванбеговића Сточанина // Љетописи. Сараево, 1976. С. 100-101, 129-131; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 463; Слиjепчевић Ђ. Хумско-херцеговачка епархиjа и епископи (митрополити) од 1219. до краjа XIX в. Београд, 1940. С. 39; он же. Историjа. 1991. Књ. 2. С. 467-470; Екмечић М. Српски народ у Турскоj од сред. XIX в. до 1878 // Историjа српског народа / Уред.: В. Стоjанчевић. Београд, 1981. Књ. 5. Св. 1. С. 465-467; Српски jерарси. С. 258; Радосављевић Н. Православна црква у Београдском пашалуку, 1766-1831: Управа Васељенске патриjаршиjе. Београд, 2007. С. 140.

Н. Радосавлевич
