---
article_title: ИОСИФ
author: М. В. Печников, Э. П. И.
volume: '25'
page_numbers: 588-589
source_url: https://pravenc.ru/text/578420.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:48:27Z'
---

(Ксенофонт?) († 4.03. 1299), сщмч. (пам. 4 марта, в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Псковских святых), псковский иерей. И. был убит рыцарями католич. Ливонского ордена при нападении на Псков и его окрестности в нач. марта 1299 г., когда погибли настоятель (см. [Василий Мирожский](<https://pravenc.ru/text/Василий Мирожский.html>), прмч.) и насельники [псковского Мирожского в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/псковский Мирожский в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>), игумен (см. [Иоасаф](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html), прмч., Снетогорский) и иноки [псковского Снетогорского в честь Рождества Пресятой. Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/псковского Снетогорского в честь Рождества Пресятой  Богородицы монастыря.html>). Сообщение об этом событии с упоминанием И. содержится в «Сказании о благовернем князи Домонте и о храбрости его» (2-я четв. XIV в.) в Строевском списке Псковской 3-й летописи (ок. 1560): «Изгониша немци изгонною ратью посад у Пскова в лето 6807-е месяца марта в 4 день, на память святого мученика Павла и Ульаны, и избиша игумены. Тогда убиен бысть Василей, игумен святого Спаса, Иосиф презвутер, Иоасаф, игумен Святой Богородицы Снятной горе, и с ними 17 мних; и черньца, и черници, и убогыа, и жены, и малыа детки» (ПСРЛ. Т. 5. Вып. 2. С. 86). 5 марта немцы были разбиты дружиной св. кн. [Довмонта](https://pravenc.ru/text/Довмонта.html), после чего псковичи обрели тела убиенных. «Иосиф поп» указан среди погибших при нападении немцев и в Архивском 1-м списке Псковской 1-й летописи (кон. XVI в.), содержащем ту же редакцию «Сказания о благовернем князи Домонте...», что и Строевский список Псковской 3-й летописи.

В списке Пролога 1-й трети XIV в., вероятно псковского писца Явилы, псковский священник, погибший вместе с прмч. Василием Мирожским, назван Ксенофонтом: «Во тъ ж день убиение святаго и преподобнаго отца нашего Василия, игумена Святаго Спаса, и Ксенофонта прозвитера, и инех мних 27 и память преподобнаго игумена Асафа лавры святыя Богородица на Снетной горе» (РГАДА. Тип. № 179. Л. 7г; пам. указана под 5 марта). Видеть в Ксенофонте лицо, отличное от летописного И., оснований нет. Возможно, в раннем Прологе (РГАДА. Тип. № 179) информация об имени убиенного псковского иерея является более точной, чем в редакциях «Сказания о благовернем князи Домонте...» в составе псковских летописей 2-й пол. XVI в.

Имя И., как и имена преподобномучеников Иоасафа и Василия, отсутствует в перечне Псковских святых в «Описании о российских святых», известном в рукописях XVIII-XIX вв. Канонизация И. совершилась включением его имени в Собор Псковских святых, празднование которому было установлено в 1987 г. по благословению Патриарха Московского и всея Руси [Пимена](https://pravenc.ru/text/Пимен.html). И. упоминается в службе Собору Псковских святых, составленной в 1987 г. Ю. Г. Малковым.

Л. А. Творогов полагал, что И. служил в Спасо-Мирожском монастыре, был автором поучения «Поклон и благословение от Есифа к детем моим и братии моеи», составленного не позднее нач. XIV в. (опубл.: Никольский Н. К. Материалы для истории древнерус. духовной письменности // СбОРЯС. 1907. Т. 82. № 4. С. 127-140). На основании одной фразы из поучения исследователь делал вывод о том, что И. был знаком с ранней рукописью, содержавшей «Слово о полку Игореве» (Творогов Л. А. К лит. деятельности пресвитера Спасо-Мирожского мон-ря Иосифа, предполагаемого заказчика псковской копии «Слова о полку Игореве». Псков, 1946; ср.: Бурыкин А. А. Псков в истории рукописной традиции «Слова о полку Игореве»: Факты и гипотезы // Псков в российской и европейской истории: К 1100-летию первого летописного упоминания. М., 2003. Т. 2. С. 279). Данная т. зр. представляется неверной (имя Иосиф в отношении к убиенному псковскому священнику появляется в текстах 2-й пол. XVI в., в более ранней рукописи Пролога он назван Ксенофонтом).

## Литература

Серебрянский Н. И. Очерки по истории монастырской жизни в Псковской земле. М., 1908. С. 38, 263; Охотникова В. И. Псковская агиография XIV-XVII вв. СПб., 2007. Т. 1. С. 363-368; Лосева О. В. Жития рус. святых в составе древнерус. Прологов XII - 1-й трети XV в. М., 2009. С. 199.

М. В. Печников 

### Иконография

И. представлен на 2 иконах «Собор Псковских святых» из Троицкого собора Псковского кремля - кон. XX в. и 1982 г. Показан в правой части композиции старцем в схимническом облачении, в правой руке держит крест, левую прижимает к груди. У него окладистая борода, слегка раздвоенная на конце.

Э. П. И.
