---
article_title: ИОСИФ
author: Т. Коридзе
volume: '25'
page_numbers: '604'
source_url: https://pravenc.ru/text/578465.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:06Z'
---

(Багратиони; нояб. 1738 - 13.05.1776, Кутаиси), католикос-патриарх Зап. Грузии (Абхазский) (май 1769 - 13 мая 1776), митр. Гелатский (епископ с 1745). Царевич, сын царя Имерети Александра V, брат царя Имерети Соломона I. И. с юных лет подвизался в мон-ре [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html), здесь же был пострижен и рукоположен, в 1745 г. хиротонисан на Гелатскую кафедру. Тот факт, что И. в это время было 7 лет, ставит под сомнение точность зафиксированной в источниках даты его рождения либо говорит о том, что в XVIII в. практиковалось символическое замещение кафедры малолетними епископами царской крови.

Предшественник И. на Патриаршем престоле, католикос-патриарх [Виссарион](https://pravenc.ru/text/Виссарион.html) (Эристави; 1742-1769), был противником царя Соломона I, стремившегося укрепить центральную власть, и поддерживал сепаратистские устремления своего брата, владетеля княжества Рача кн. Ростома Эристави, и владетеля Мегрельского княжества (Одиши) кн. Кации Дадиани. В 1768 г. в Ахалцихе он вел переговоры с ахалцихским пашой о военной поддержке в борьбе против царя Соломона I, однако паша не только не дал положительного ответа, но посадил Виссариона в тюрьму. Бежав, католикос-патриарх укрылся в Мегрелии и там был провозглашен «католикосом Одиши». На Церковном Соборе Западногруз. Церкви (Абхазского Католикосата) (Кутаиси, май 1769) он был низложен, на Патриарший престол возведен И.

И. известен как строитель церквей и просветитель. По его заказу в 1760 г. в ц. в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ря Гелати был построен каменный престол с мраморной облицовкой, что подтверждается лапидарной надписью, сохранившейся на престоле. По заказу И. иером. Закария [Габашвили](https://pravenc.ru/text/Габашвили.html) переписал Литургию свт. Иоанна Златоуста (закончил в дек. 1772), И. принимал участие в исправлении текста, сравнивая его с церковнослав. и греч. вариантами; он завещал рукопись мон-рю Гелати. В 1776 г. И. выкупил [Ванское Четвероевангелие](<https://pravenc.ru/text/Ванское Четвероевангелие.html>) и вернул его в ц. во имя арх. Михаила в с. Сачино (Вани), о чем была сделана надпись в колофонах рукописи. И. жертвовал Гелати имения и крестьян, золотые и серебряные предметы церковной утвари, рукописи и церковные книги, в т. ч. «Великий Номоканон» с «Уложением Руис-Урбнисского Церковного Собора», в конце к-рого сохранилось завещание И., составленное им за 2 месяца до кончины. В документе И. жалуется на неизлечимый недуг; свою особенную заботу о мон-ре Гелати он объясняет тем, что, приняв здесь постриг и оставаясь до конца жизни настоятелем мон-ря, он всегда чувствовал себя обязанным этой обители. Имения и крестьян И. пожертвовал также кафедральному Патриаршему собору в Бичвинте (Пицунде).

По просьбе царя Соломона I И. активно участвовал в политической жизни Имерети, в частности, вел переговоры с кн. Ростомом, так и не признавшим власть царя Имерети. Прибыв в его резиденцию, И. от имени Соломона I обещал в случае принесения клятвы верности царю неприкосновенность ему и его дому. Однако Соломон I не сдержал слова и жестоко расправился с Ростомом и его сыновьями. Возмущенный И. публично проклял брата и, считая и себя виновным и недостойным сана патриарха, ушел в затвор и перестал совершать богослужения.

И. преставился в возрасте 37 лет, 18 мая 1776 г. был погребен в одной из церквей мон-ря Гелати.

## Источники

Церетели Г. Е. Полное собрание надписей на стенах и камнях и приписок к рукописям Гелатского мон-ря // Древности Восточные: Тр. Вост. комиссии МАО. СПб., 1891. Т. 1. Вып. 2. С. 9, 16; Церк. док-ты Зап. Грузии / Сост.: С. Какабадзе. Тифлис, 1921. Т. 2. С. 46-48 (на груз. яз.); Ломинадзе Б. Мат-лы к хронологии истории Зап. Грузии XVII-XVIII вв. // Мат-лы к истории Грузии и Кавказа. Тбилиси, 1954. Вып. 31. С. 137, 142 (на груз. яз.); ПГП. 1970. Т. 3. С. 883-884, 896-898, 900, 906-908.

## Литература

Такаишвили Е. Археологические экскурсии, разыскания и заметки. Тифлис, 1905. Т. 1. С. 12-13, 17-19; Какабадзе С. Письма и материалы по истории Грузии. Тифлис, 1914. С. 54-57; Рехвиашвили М. Имеретинское царство в 1462-1810 гг. Тбилиси, 1989. С. 213-215, 251 (на груз. яз.); Коридзе Т. Иосеби // Католикосы-патриархи Грузии. Тбилиси, 2000. С. 165-168 (на груз. яз.).

Т. Коридзе
