---
article_title: ИОСИФ
author: С.Р.Кагамлык
volume: '25'
page_numbers: 628-629
source_url: https://pravenc.ru/text/578509.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:44Z'
---

(Кириллов (Кириллович); † после 1638), игум. [львовского во имя преподобного Онуфрия Великого монастыря,](<https://pravenc.ru/text/львовского во имя преподобного Онуфрия Великого монастыря .html>) издатель. И. был родом из поволжского г. Плёса, в 1618-1619 гг. работал печатником на Московском Печатном дворе. Его имя названо в послесловии к Минее общей, вышедшей в Москве в янв. 1618 г. «мастерством и труды... Иосифа Кирилова сына повольского города Плеса...».

В нач. 20-х гг. XVII в. И. прибыл в Киев и стал одним из деятелей киево-печерского просветительского кружка. В 1623-1626 гг. он трудился в киево-печерской типографии, подготовил к изданию Псалтирь (вышла в июне 1624), внес текстовые поправки, дополнил издание нек-рыми величаниями, тропарями, молитвами и пасхалией. И. написал предисловие, в к-ром рассказал о происхождении и содержании Псалтири, а также об обстоятельствах издания.

11 янв. 1627 г. Киевский митр. [Иов (Борецкий)](https://pravenc.ru/text/ИОВ.html) назначил И. настоятелем львовского Онуфриевского мон-ря с возведением в сан игумена. Мон-рь находился под управлением [Львовского братства.](<https://pravenc.ru/text/Львовского братства .html>) В архиве братства хранился привилей, данный митр. Иовом И. на игуменство и на руководство братской типографией. Однако львовские издания с именем И. неизвестны (Шустова Ю. Э. Документы Львовского Успенского ставропигийского братства. М., 2009. С. 199). В нояб. 1634 г. между И. и членами братства произошел конфликт из-за попустительства игумена «беззакониям» монастырского повара, с к-рым настоятель состоял в родстве. При помощи И. «злонравный» повар бежал, а игумену пришлось удалиться из мон-ря и искать помощи у Киевского митр. св. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html), поскольку братство в февр. 1635 г. поставило др. настоятеля мон-ря. Благодаря вмешательству митрополита, отправившего 18 сент. 1635 г. братчикам послание, И. вернулся на свою должность. Последнее упоминание о нем как о настоятеле Онуфриевского мон-ря относится к маю 1638 г., когда игумен просил Львовское братство увеличить средства на содержание обители.

Является ошибочным встречающееся в лит-ре отождествление И. с его современником - [Иосифом](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), протосинкеллом патриарха [Кирилла I Лукариса](<https://pravenc.ru/text/Кирилла I Лукариса.html>).

## Литература

Арх.: ЦГИАЛ. Ф. 129. Оп. 1. Д. 196.

## Сочинения

Предисловие // Псалтирь. К., 1624.

## Литература

Голубев С. Т. Киевский митр. Петр (Могила) и его сподвижники: Опыт церк.-ист. исслед. К., 1883. Т. 1. Прил. № 67. С. 290-292; 1898. Т. 2. Прил. № 23. С. 89-91; Харлампович К. В. Западнорусские православные школы XVII в. Каз., 1898. С. 211, 222, 352-353, 367, 408; Титов Ф. И. Типография Киево-Печерской лавры: Ист. очерк (1606-1916 гг.). К., 1916. С. 137, 173, 212; он же. Матерiали до iсторiï книжковоï справи на Вкраïнi в XVI-XVIII вв.: Всезбiрка передмов до украïнських стародрукiв. К., 1924. № 16, 18, 31; Зёрнова А. С. Книги кирилловской печати, изданные в Москве в XVI-XVII вв.: Свод. кат. М., 1958. С. 26-29; Матвеева Е. Н. Иосиф Кириллов // СККДР. 1993. Вып. 3. Ч. 2. С. 111-113.

С.   Р.   Кагамлык
