---
article_title: ИОСИФ
author: З. Абашидзе
volume: '25'
page_numbers: '654'
source_url: https://pravenc.ru/text/578539.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:50:13Z'
---

(Саакадзе) [Тбилели; груз. იოსებ] (1620-1688), митр. Тбилисский (не позднее нояб. 1658 - 1688) Мцхетского (Восточногрузинского) Католикосата (Грузинская Православная Церковь), груз. поэт. Родственник Вел. Моурави - известного груз. полководца Георгия Саакадзе. По мнению П. [Иоселиани](https://pravenc.ru/text/Иоселиани.html), И.- внук Георгия, сын его сына Сиауша. Иоселиани считает, что это имя может означать «татарский, турецкий» и, вероятно, было дано Сиаушу в то время, когда семья Георгия Саакадзе находилась в Турции (после 1626) (Дидмоуравиани. 1851. С. 1). Акад. прот. К. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html) опровергает т. зр. Иоселиани и полагает, что И.- племянник Георгия, поскольку, по уточненным данным, имя Сиауш среди имен сыновей Вел. Моурави больше нигде не встречается. Кекелидзе пишет, что «в роду у Саакадзе было распространено имя Бабашиош или Бабасиауш. Может, отсюда и происходит вторая фамилия Иосифа Саакадзе - Бабаташвили» (Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1981. Т. 2. С. 525). Однако принадлежность И. к роду Вел. Моурави считается неопровержимой, поскольку И. предваряет свое соч. о Георгии Саакадзе «Дидмоуравиани» словами: «Приступаю к описанию я, родня его и потомок».

И. рос и воспитывался в мон-ре [Кватахеви](https://pravenc.ru/text/Кватахеви.html), там же принял постриг (Там же). Дата хиротонии не установлена, но известно, что в нач. 50-х гг. XVII в. И. управлял Никорцминдской епархией [Абхазского](https://pravenc.ru/text/Абхазского.html) (Западногрузинского) [Католикосата](https://pravenc.ru/text/Католикосата.html), затем - Ацкурской епархией Мцхетского Католикосата. И. указывал, что на Тбилисскую кафедру он взошел при царе Картли Ростоме († нояб. 1658), в то время как в нек-рых гуджарах (грамотах) митрополитом Тбилисским в 1658 г. назван Елисей (Сагинашвили); очевидно, И. получил назначение незадолго до кончины царя (Чичинадзе. 1904. С. 30-31) (1662 - ошибочная датировка).

И. принимал активное участие в политической и общественной жизни Грузии, придерживаясь линии укрепления власти груз. царя и противостояния персид. господству. Погиб в сражении у Душети в 1688 г., когда царь Картли Георгий XI выступил против сторонника Ирана, настроенного сепаратистски Арагвского эристави Гиорги: «Тогда напал царь на Тинийскую дорогу и их (арагвцев.- Авт.) поддержали кахи, ближние им, и засели в укреплениях и начали палить из ружей с утра до полудня... преимущественно палили по царскому знамени, убили Иосифа Тбилели и Кайхосро Цицишвили и многих других, однако царские [войска] взяли верх и разбили их и убежали [они]. Вступил победоносный царь и стал в Базалети и воины царя сожгли Душети и его окрестности» (Вахушти Багратиони // КЦ. Т. 4. С. 462; Он же. 1976. С. 80).

И. известен благодаря поэтическим сочинениям: ему принадлежат переводы агиографических произведений «Хвала и мученичество святой Марины», «Жизнь Алексия, человека Божия»; также И. написал продолжение «Витязя в тигровой шкуре» [Шота Руставели](<https://pravenc.ru/text/Шота Руставели.html>) (67 куплетов). Наиболее значительным его поэтическим произведением является историческая поэма «Дидмоуравиани» (Жизнь Великого Моурави), созданная по просьбе царя Имерети Арчила II между 1684 и 1687 гг. Это подробное жизнеописание Георгия Саакадзе, переданное на фоне исторических событий и противостояния грузинского народа персидской агрессии. По мнению Кекелидзе, в тексте «Дидмоуравиани» есть намеки на знакомство И. с поэмой царя Арчила II «Беседа Теймураза и Руставели» (царя Картли-Кахети Теймураза I и Шота Руставели) (1683), однако Арчил II в «Беседе...» не упоминает И. и его произведение, хотя подробно пишет о современнике и друге И. поэте еп. Самебском (Шемокмедском) Иакове. Это позволило Кекелидзе считать, что соч. «Дидмоуравиани» написано после 1683 г. Характеризуя автора поэмы, Кекелидзе называет И. «начитанным, эрудированным человеком, хорошо знающим как духовную, так и светскую литературу... в то же время - прошлое своей страны». И.- поэт-реалист, «вместе с Арчилом представитель того направления в поэзии, которое прорвало замкнутый круг «персидских небылиц», порвало со сказочно-фантастическими сюжетами и утвердило в грузинской поэзии принцип «говорения правды»». «Дидмоуравиани» - один из лучших примеров произведений, созданных на национальную тему, главные черты к-рого, по мнению Кекелидзе, «правда и искренность» (Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1981. Т. 2. С. 530, 532; Он же. 1987. С. 363). Впервые поэма была издана П. Иоселиани в 1851 г.

С именем И. связано создание б-ки кафедрального собора [Тбилисский Сиони](<https://pravenc.ru/text/Тбилисский Сиони.html>), которому он пожертвовал много рукописных книг (ныне в музее церкви).

## Сочинения

Дидмоуравиани / Сост., исслед., предисл., примеч.: П. Иоселиани. Тифлис, 1851 (на груз. яз.); То же / Сост., предисл.: Г. Леонидзе. Тбилиси, 1939 (на груз. яз.); То же [Великий Моурави: Поэма о Георгии Саакадзе] / Пер. с груз. яз.: Г. Цагарели; предисл.: Г. Леонидзе. Тбилиси, 1944; То же [Великий Моурави: Поэма XVII в. о Георгии Саакадзе] / Пер. с груз. яз., предисл.: Г. Цагарели. М., 1945; То же // Чвени саундже (Наша сокровищница). Тбилиси, 1960. Т. 4 (на груз. яз.).

## Источники

Вахушти Багратиони. История царства Грузинского // КЦ. 1973. Т. 4. С. 462; он же. То же / Пер. на рус. яз.: Т. Накашидзе. Тбилиси, 1976. С. 80.

## Литература

Чичинадзе З. Грузинская лит-ра в XVII в. Тифлис, 1904. С. 30-31 (на груз. яз.); Асатиани М. «Дидмоуравиани» Иосифа Тбилели // Цискари (Заря). Тбилиси, 1968. № 11. С. 122-128 (на груз. яз.); Пирцхалаишвили Р. О лит. наследии «Дидмоуравиани» Иосифа Тбилели // Мацне (Вестник АН Груз. ССР): Сер. языка и лит-ры. Тбилиси, 1975. № 2. С. 42-59 (на груз. яз.); он же. Иосиф Тбилели и его «Дидмоуравиани». Тбилиси, 1978 (на груз. яз.); Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1981. Т. 2. С. 125, 234, 317, 367, 522-532, 616; он же. История древнегруз. лит-ры (V-XVIII вв.) / Ред.: Л. Менабде. Тбилиси, 1987. С. 363 (на груз. яз.); Анчабадзе Г. «Дидмоуравиани» Иосифа Тбилели как военный ист. источник // Грузинский источник знаний. Тбилиси, 1985. Вып. 6. С. 68-77 (на груз. яз., резюме на рус. яз.); Панчулидзе П. Хвалебная поэзия, жанр оды в груз. лит-ре XVII-XVIII вв.: «Дидмоуравиани» И. Тбилели // Интелекти (Интеллект). Тбилиси, 1999. № 3(6). С. 136-138 (на груз. яз.); Габидзашвили. Словарь ГПЦ. С. 425.

З. Абашидзе
