---
article_title: ИОСИФ
author: Д. Б. Кочетов
volume: '25'
page_numbers: 654-656
source_url: https://pravenc.ru/text/578541.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:50:15Z'
---

(Саввин?; 1672, г. Осташков, ныне Тверской обл.- 17(27?).12. 1726, Москва), еп. Воронежский и Елецкий. Род. в семье священника. После переезда семьи в Москву отец И. служил в Вознесенской ц. за Никитскими воротами (совр. ц. Большого Вознесения). Буд. архиерей после рукоположения также служил в этом храме. Вероятно, после кончины супруги принял монашеский постриг в [Ниловой Столобенской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Ниловой Столобенской пустыни.html>) 18 июля 1714 г. И. был возведен в сан игумена, назначен настоятелем переславского Никитского монастыря (см. [Переславль-залесский во имя великомученика Никиты монастырь](<https://pravenc.ru/text/Переславль-залесский во имя великомученика Никиты монастырь.html>)). «Деятельность Иосифа как настоятеля,- вспоминал один из современников,- была работой хорошего, деловитого помещика; в тиши монастырской жизни он вел обширное хозяйство, копил добро и созидал благополучие своего монастыря». После поданной И. челобитной, в к-рой отмечалась древность обители, в Никитском мон-ре была введена архимандрития. В грамоте, подписанной царем Петром I, говорилось: «Возобновися сия древняя лавра Благовещения Пресвятыя Богородицы и великомученика Никиты и посвящен тоя лавры игумен Иосиф в архимандриты с шапкою и палицею, и дадеся ему грамота на пергаменте, златом расписанная, с кустодиею золотою, и по нем вперед будущим архимандритом вечно». 11 марта 1716 г. в Успенском соборе Кремля митр. [Стефан (Яворский)](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Яворский).html>) возвел И. в сан архимандрита («ради всероссийския радости» - рождения царевича Петра Петровича). Вкладчики князья И. А. и С. Б. Голицыны, А. Ф. Лопухин (брат бывш. царицы Евдокии Феодоровны) и др. влиятельные лица способствовали повышению статуса мон-ря и власти настоятеля.

В 1721 г. И. являлся одним из кандидатов на Иркутскую архиерейскую кафедру. В 1723 г. осуществлял ревизию Воронежской епархии, руководил следствием по делу о предполагавшихся финансовых нарушениях митр. Воронежского [Пахомия (Шпаковского)](<https://pravenc.ru/text/Пахомия (Шпаковского).html>); возглавлял его погребение в строившемся Благовещенском соборе Воронежа. С разрешения Синода в память о покойном митрополите И. получил его рясу, «объяринную на хребтовом песцовом меху ценою в 23 рублей», а также 50 р. (ОДДС. Т. 4. № 400. С. 407; Т. 7. VI. С. XLII). По поручению И. на время его воронежской командировки Никитским мон-рем руководил казначей иером. Лаврентий. В 1724 г. переславский каменщик В. Лоскутов подал в Синод донесение, в к-ром обвинял И. в организации убийства в июне 1719 г. монастырского крестьянина С. Недосекина, отданного в солдаты и бежавшего из полка. Однако в ходе расследования в Московской духовной дикастерии архимандрит доказал, что Недосекин, не раз сбегавший из-под стражи, был пойман и умер «за караулом... скоропостижною смертию» на монастырском дворе. И. был оправдан (Там же. Т. 4. № 542. С. 548-550).

7 мая 1724 г. И. в числе 19 архимандритов присутствовал на коронации имп. [Екатерины I](<https://pravenc.ru/text/Екатерины I.html>). В июне 1724 г. И. был избран, а 17 июля того же года Святейшим Синодом назначен асессором при Московской синодальной конторе инквизиторских дел. Особая инструкция Синода предписывала И. «принимать подаваемые из Приказа инквизиторских дел доношения и чинить по ним надлежащее следствие, причем маловажные дела решать собственною властию, о немаловажных же, или о неудоборассудительных и опасных, составив из них предварительно выписки, докладывать находившемуся в Москве синодальному советнику» настоятелю [Новоспасского московского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского монастыря.html>) архим. Иерофею, с к-рым он «должен рассматривать и решать дела по доносам инквизиторов, касавшихся личности епархиальных архиереев» (Там же. Т. 5. Прил. 2). Одновременно с июня 1724 г. И. являлся и настоятелем московского [Андроникова монастыря](<https://pravenc.ru/text/Андроников в честь Нерукотворного образа Спасителя мужской монастырь.html>), в котором располагалась инквизиторская контора.

10 мая 1725 г. И. был вызван в С.-Петербург. Указом имп. Екатерины I от 16 сент. того же года определен на Воронежскую кафедру. 29 окт. в Троицком соборе состоялось наречение, а 31 окт. 1725 г.- хиротония, в к-рой участвовали архиеп. Тверской и Кашинский [Феофилакт (Лопатинский)](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт (Лопатинский).html>), еп. Ростовский и Ярославский [Георгий (Дашков)](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Дашков).html>).

С 1723 г., после кончины митр. Пахомия (Шпаковского), Воронежская кафедра более 2 лет оставалась вакантной (управление временно осуществлял келарь иером. Илия), епархиальные дела пришли в упадок. За короткий срок управления епархией И. наладил уставную жизнь мон-рей, издал указ, чтобы «монахи по улицам и дворам безвременно не волочились под жестоким наказанием и штрафом». По поручению Синода от 10 дек. 1725 г. И. руководил допросом братии Мигулинского Троицкого мон-ря в связи с «невоздержанным житием», пьянством и др. проступками иером. Серапиона, сосланного в эту обитель прежним митр. Воронежским Пахомием. По просьбе И. казначеем Воронежского архиерейского дома 28 янв. 1726 г. был назначен мон. Феолог (Ɨ 1734), бывший справщик Московской типографии (Там же. Т. 5. № 359. С. 579-584; № 93. С. 154-155). В 1726 г. несколько месяцев длился розыск 50 беглых крестьян Воронежского архиерейского дома, укрывавшихся у атамана Донского войска А. Лопатина. Епископ добился особого указа Синода и распоряжения Военной коллегии (16 нояб. 1726) на имя донского атамана о незамедлительной высылке беглых крестьян. При И. в Воронеже вместо старого храма строили каменный кафедральный собор в честь Благовещения Пресв. Богородицы. Архиерей безуспешно обращался в Синод за разрешением истратить на завершение строительства собранные в 1725 г. «лазаретные» деньги, предназначавшиеся на содержание госпиталей. 19 нояб. 1725 г. И. просил Синод помочь выселить из Воронежского архиерейского подворья в Москве проживавшего там царя Картли Вахтанга VI с многочисленной свитой и приближенными (Там же. Т. 5. № 272. С. 438; Т. 6. № 31. С. 59-60; № 134. С. 210-211).

По поручению Синода И. проводил следствие о «безчинствах» бывшего насельника [московского во имя святителя Иоанна Златоуста монастыря](<https://pravenc.ru/text/МОСКОВСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ ИОАННА ЗЛАТОУСТА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) иером. Иова (Панова), в мае 1726 г. начал рассматривать многолетнее дело о священниках, оклеветавших прот. А. Иевлева, настоятеля Троицкого собора г. Бахмута (ныне Артёмовск, Украина). 15 июля 1726 г. И. был назначен членом Синода и 18 июля вызван в столицу. Дело о клевете на прот. А. Иевлева И. доверил вести архим. Антонию, настоятелю воронежского [Акатова монастыря](<https://pravenc.ru/text/АКАТОВ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ АЛЕКСИЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) (Там же. Т. 5. № 312. С. 494-500; Т. 9. № 320. С. 448).

По пути в столицу И. остановился в московском Андрониковом монастыре, где и скончался. 29 дек. 1726 г. архиеп. Сарский и Подонский Леонид совершил отпевание почившего епископа. По указу Синода от 30 янв. 1727 г. И. был погребен 9 февр. того же года у монастырского Спасского собора. К 1850 г. могила И. оказалась под пристроенным к собору правым приделом в честь Успения Пресв. Богородицы (к 2011 захоронение И. не обнаружено). Небольшое келейное имущество И. было передано в Московскую синодальную канцелярию, затем отдано на поминовение епископа в Андроников монастырь, а также племяннику почившего диак. Василию Саввину, к-рый к 1717 г. служил в Иоанно-Предтеченской ц. в Казённой слободе в Москве (Там же. Т. 7. № 6. С. 5-7).

## Источники

ОДДС. Т. 1. № 754. С. 768; Т. 2. Ч. 1. № 542. С. 795-796; Т. 3. № 93. С. 135-136; № 571. C. 621; Т. 4. № 340. С. 337-338; № 509. С. 523-526; № 547. С. 554-556.

## Литература

Болховитинов Е. А., прот. Ист., геогр. и экономическое описание Воронежской губ. Воронеж, 1800. С. 201; ИРИ. Ч. 3. С. 98; Тромонин К. Я. Достопамятности Москвы. М., 1845. [Т. 2.] С. 61; [Сергий (Спасский), архиеп.] Ист. описание Московского Спасо-Андроникова мон-ря. М., 1865. С. 55; Прил. № 49. С. 16; Рачинский А. В. Нилова пустынь в первые полутораста лет ее существования: Ист. очерк по старым монастырским бумагам // ЧОИДР. 1875. Кн. 3. Отд. 2. С. 1-62; Григорий (Воинов-Борзецовский), архим. Списки настоятелей Моск. Спасо-Андрониева мон-ря. М., 1890. С. 24; Поликарпов Н. И. Из Синодика свт. Митрофана: Жизнеописания воронежских архиереев // Воронежские ЕВ. 1896. № 14. Ч. неофиц. С. 600-601; Барсов Т. В. Синодальные учреждения прежнего времени. СПб., 1897; Иосиф, еп. Воронежский // Воронежские ЕВ. 1902. Ч. неофиц. № 9. С. 267-276; № 12. С. 397-406; Ильинский Ф. М. Черты из жизни духовенства в нач. XVIII в. // РА. 1903. Кн. 3. № 10. С. 253; Сергий (Петров), архиеп. История Воронежской епархии от ее учреждения до наших дней. Воронеж; Минск; Од., 1961-1968. Ч. 2. С. 256-259. Ркп.; Барсегян Т. В. Нило-Столобенская пуст.: Мон-рь и мир. М., 1999. С. 143; Меленберг А. А. Спасо-Андрониковские статьи. М., 2001. С. 75-79; Комолов Н. А. Еп. Иосиф, 1725-1726 // Воронежские архипастыри. С. 107-111; Переславский Никитский муж. мон-рь и его небесные покровители: Ист. очерк / Авт.-сост.: И. Сойкин. М., 2009. С. 67.

Д. Б. Кочетов
