---
article_title: ИОСИФ
volume: '25'
page_numbers: '653'
source_url: https://pravenc.ru/text/578535.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:50:09Z'
---

[серб. Jосиф] (Путник Йован; 1777, Нови-Сад - 4.11.1830, Темешвар-Йозефштадт (ныне Тимишоара, Румыния)), еп. Темишварский Сербской Православной Церкви. По окончании ун-та в Пеште (ныне Будапешт) в 1797 г. поступил в Карловацкую семинарию, к-рую окончил в следующем году. Целибатом был рукоположен во диакона и включен в клир при митр. Карловацком [Стефане (Стратимировиче)](<https://pravenc.ru/text/Стефане (Стратимировиче).html>). В 1800 г. в мон-ре Крушедол был пострижен в монашество. В 1801-1802 гг. преподавал в Карловацкой семинарии, затем стал архимандритом мон-ря Гргетег. В 1805 г. стал администратором Вршацкой епархии. 16 авг. 1807 г. был назначен администратором, а 12 июля 1808 г. утвержден епископом Пакрацкой епархии. Управлял этой епархией до 1829 г., хотя с 1819 г. жил в г. Арад как администратор Арадской епархии. В 1829 г. был избран епископом Темишварским. Был похоронен в Вознесенском храме в г. Темешвар-Йозефштадт. И. был любителем науки и духовного образования. Заботился о просвещении священства и паствы, открыл интернат для учеников богословского уч-ща (Груjић Р. Пакрачка епархиjа // Споменица о српском православном владичанству пакрачком. Пакрац, 1930. С. 176-179).

## Литература

Гавриловић С. Писма еп. Jосифа Путника о сељачком покрету у Славонии, 1815-1816. Загреб, 1962; он же. Еп. Jосиф Путник о стању сељаштва у Славониjи 1808. г. // Зборник за историjу. Нови Сад, 1971. Год. 3. С. 110-111; он же. Еп. Jосиф Путник о приликама у Хрватскоj, Славониjи и Босни 1809. г. // Там же. С. 112-113; Гавриловић Н. Карловачка богословиjа, 1794-1920. Сремски Карловци, 1984. С. 37, 213; Српски jерарси. С. 258-259.
