---
article_title: ИОСИФ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '25'
page_numbers: 657-658
source_url: https://pravenc.ru/text/578545.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:50:19Z'
---

(Саевич (Исаевич); † после 1733, Святогорский Успенский мон-рь (ныне в пос. Пушкинские Горы, Псковская обл.)), игум., борец против [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) 1596 г. К 1693 г. И. занимал пост наместника Почаевского монастыря (см. [Почаевская в честь Успения Пресв. Богородицы лавра](<https://pravenc.ru/text/Почаевская в честь Успения Пресв  Богородицы лавра.html>)), с его именем связано антиуниатское восстание братии в авг. 1693 г. К нач. 1693 г. почаевский игум. Вениамин (Рыбчинский) открыто склонялся к принятию унии, восхвалял в проповедях католичество, действуя по согласованию с тайным сторонником унии Луцким и Острожским еп. [Афанасием (Шумлянским)](<https://pravenc.ru/text/Афанасием (Шумлянским).html>), в юрисдикции к-рого состоял Почаевский мон-рь. И. воспротивился униат. планам. По его требованию Вениамин (Рыбчинский) был смещен с поста, 23 авг. 1693 г. новым настоятелем был избран Иннокентий (Ягельницкий). В связи с нежеланием еп. Афанасия (Шумлянского) утвердить это решение большая часть братии во главе с И. и игум. Иннокентием (Ягельницким) вышла из подчинения архиерею. Монахи требовали предоставить обители ставропигию (по-видимому, они предполагали перейти в непосредственное подчинение Московскому патриарху), отказались допускать в мон-рь представителей еп. Афанасия и арестовали пятерых сторонников унии в мон-ре. Для усмирения братии еп. Афанасий направил в Почаев архидиакона Луцкой кафедры Иакинфа (Жуковского) и настоятеля Четвертинского монастыря игум. Феодосия (Стояновского), поручив последнему вступить во временное управление Почаевской обителью. В результате вооруженного столкновения прибывших с братией игум. Иннокентий и неск. монахов были арестованы и отправлены в Рожище, где находились резиденция Луцкого архиерея и духовная консистория. 24 февр. 1694 г. Луцкий консисторский суд обвинил руководителей восстания игум. Иннокентия (Ягельницкого), И. и мон. Евфимия (Муравского) в нарушении канонов, учинении бунта, неповиновении епископу и проч. и приговорил к лишению сана, расстрижению и отлучению от Церкви. В отличие от 2 др. подсудимых, доставленных в Луцк, И. не присутствовал на суде, т. к. ему удалось при помощи руководителя кременецкого Богоявленского братства С. Жабокрицкого уехать из монастыря. Вероятно, антиуниат. восстание почаевских монахов было поднято при поддержке Кременецкого братства. Решение о расстрижении и об отлучении И. было отменено после смерти Афанасия (Шумлянского) Львовским еп. [Иосифом (Шумлянским)](<https://pravenc.ru/text/Иосифом (Шумлянским).html>), временно управлявшим Луцкой епархией. Еп. Иосиф, желая иметь на Волыни репутацию защитника Православия, в сент. 1694 г. восстановил И. в должности наместника Почаевского мон-ря, сняв с него все канонические прещения.

Указом еп. Афанасия (Шумлянского) Почаевский мон-рь в 1694 г. возглавил игум. Иакинф (Жуковский). После смерти еп. Афанасия в 1694 г. еп. Иосиф (Шумлянский) назначил настоятелем Мардария (Столпинского), к-рого вскоре сменил игум. Иосиф (Добромирский). В 1695 г. при поддержке волынской правосл. шляхты на Луцкую кафедру был избран один из лидеров луцкого Крестовоздвиженского братства - Д. Жабокрицкий (см. [Дионисий (Жабокрицкий)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Жабокрицкий).html>)). Вместе с И. Жабокрицкий провел ревизию Почаевского монастыря и составил подробную опись имущества. 29 дек. 1696 г. И. от имени игум. Иосифа (Добромирского) внес в луцкие гродские книги заявление в поддержку избранного еп. Дионисия (Жабокрицкого) и с осуждением деятельности Иосифа (Шумлянского), пытавшегося не допустить Дионисия к управлению Луцкой епархией. По поручению Дионисия И. вместе с игум. Иосифом 16 июня 1697 г. рассматривал чудеса от иконы Божией Матери в церкви в с. Подлесцы Кременецкого повета. После подтверждения достоверности чудес было решено основать при храме муж. мон-рь.

30 янв. 1698 г. братия по согласованию с гр. Тарнавским избрала И. игуменом Почаевского монастыря. Первым делом нового настоятеля стало урегулирование судебных споров с Тарнавскими, с к-рыми в 1698-1699 гг. были заключены мировые сделки: Почаевскому мон-рю было возвращено его имение с. Комнатка Кременецкого повета. 23 мая 1700 г. Дионисий (Жабокрицкий), игумен Бельско-Подляшского монастыря Сильвестр (Тройцевич) и И. на встрече в Варшаве с русским послом Л. Судейкиным информировали последнего о намерениях Иосифа (Шумлянского) открыто принять унию. Западнорусские клирики говорили о царе как о единственном защитнике православных в Речи Посполитой. В 1701 г. И. добился от кор. Августа II грамоты, которой гарантировалось «свободное сохранение в монастыре Почаевском веры восточной древней Церкви, от незапамятных времен в оном беспрерывно и беспрепятственно содержимой» (цит. по: Амвросий (Лотоцкий). 1878). Грамота была выдана в связи с гонениями на обитель со стороны открыто перешедшего в унию еп. Иосифа (Шумлянского) и ледуховских шляхтичей. В 1702 г., после отпадения от Православия Дионисия (Жабокрицкого), И. отказался принять вслед за ним унию. В заявлении от 27 мая 1702 г. И. пригрозил, что в случае принуждения его к унии уедет в Москву с чудотворной [Почаевской иконой Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Почаевской иконой Божией Матери.html>) и др. святынями обители. За отказ от унии и пророссийскую ориентацию И. подвергся гонениям со стороны властей. Несмотря на тяжелое положение, И. активно защищал права обители. По его ходатайствам гетман А. Сенявский в 1702 г. и гетман И. Любомирский в 1703 г. издали универсалы об освобождении Почаевского мон-ря от уплаты гиберны (налога), от военных постоев и от др. повинностей.

В 1704 г., во время Северной войны, в к-рой Речь Посполита была союзницей России, И. с частью братии оставил Почаевский мон-рь и переселился на земли, находившиеся под рус. властью. И. рассчитывал вернуться в Почаев, временным настоятелем обители он назначил игумена Подлесецкого мон-ря Антония (Максимовича). Впосл. в челобитной царю [Петру I Алексеевичу](<https://pravenc.ru/text/Петру I Алексеевичу.html>), имеющей автобиографический характер, И. писал, что «с братиею тамошнею едино от нашествия неприятельского шведского, а другое от неуставаемаго в том краю (на Волыни.- Авт.) гонения на благочестие, переехав с Волыни, получил себе пристанище в державе православного монарха русского». И. взял с собой часть имущества обители, к-рое отдал на хранение в Черниговский архиерейский дом, монастырские деньги он передал гетману И. С. [Мазепе](https://pravenc.ru/text/Мазепе.html) (и вещи и деньги были утрачены). По благословению Киевского митр. [Варлаама (Ясинского)](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html) И. стал настоятелем козелецких монастырей во имя Св. Троицы и во имя вмч. Георгия (см. [Георгия Победоносца великомученика монастырь](<https://pravenc.ru/text/Георгия Победоносца великомученика монастырь.html>) в с. Даневка Черниговской обл., Украина). И. пользовался расположением влиятельных киевских полковников Волынского и Танского, много сделавших для обустройства козелецких мон-рей.

В 1706 г. после личного вмешательства царя И. вернулся на должность игумена Почаевского монастыря, благодаря чему на нек-рое время польские власти прекратили принуждать братию к переходу в унию. И. пытался вывести свою обитель вместе с приписанными к ней [Иоанна Милостивого святителя Загаецким монастырем](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Милостивого святителя Загаецким монастырем.html>) (ныне в с. Загайцы Тернопольской обл., Украина) и Стракловским Рождество-Богородицким мужским монастырем (существовал в с. Страклов, ныне в черте г. Дубно Ровненской обл., Украина) из-под власти униат. Луцкого епископа. И. хотел добиться ставропигиального статуса для Почаевского мон-ря и подчинить его непосредственно Московскому патриарху. 25 февр. 1712 г. И. написал Петру I челобитную. Грамотой от 12 марта царь «повелел оную обитель с принадлежащими к нему монастырями Загаецким и Стракловским, которые издавна к той обители належат, превратить к престолу ставропигии святейшего Московского Патриарха, над которым дабы митрополиты и епископы и прочие чины разных епархий власти не имели и не вступались». Обители предписывалось подчиняться Киевскому митр. [Иоасафу (Кроковскому)](<https://pravenc.ru/text/Иоасафу (Кроковскому).html>). Вместе с грамотой царь издал указ «российскому послу, находящемуся в Польше, о чинении оному монастырю всякого в нуждах вспоможения» (цит. по: Зелинский. 2000. С. 74). Очевидно, именно это событие отразилось в записанном в сер. XIX в. народном предании о посещении Почаевского мон-ря Петром Великим, богато одарившим настоятеля.

В авг. 1712 г. из-за усиления нападок со стороны униатов И. с частью насельников и монастырских слуг покинул Почаев и перешел в козелецкий Георгиевский мон-рь. Почти сразу после отъезда И., 24 авг., настоятелем Почаевской обители был избран Пахомий (Вышгерд-Заблоцкий), под руководством которого в 1714 г. состоялся переход монастыря в унию. Живя в Георгиевском монастыре, И. предполагал со временем вернуться в Почаев и заботился о расширении владений Почаевского монастыря. Приобретя в 1714 г. дер. Лихолетовку по соседству с Козелецким мон-рем на деньги, привезенные из Почаева, И. добился определения Глуховского генерального суда, в соответствии с к-рым Лихолетовку «не имеет права присвоить себе козелецкий монастырь». В 1717 г. почаевский постриженик Игнатий (Расновский) привез в Москву Рязанскому митр. [Стефану (Яворскому)](<https://pravenc.ru/text/Стефану (Яворскому).html>) письма от И., «коими игумен просил его о защищении благочестия и чтоб ему, игумену, с братством старанием Его Преосвященства паки возвратиться в Почаевский монастырь» (ОДДС. Т. 14. С. 331).

Однако возвращение И. в Почаев не состоялось. В 1719-1722 гг. он являлся настоятелем [Святогорского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Святогорского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря.html>) в Псковской епархии. В янв. 1720 г. И. ходатайствовал перед Синодом о возвращении обители неск. оброчных угодий, озер Воронич, Белогули и перевоза на р. Сороть, к-рыми завладели староста Георгиевской ц. (Георгиевской вол.) и жители мест. Воронич, а также о запрещении «кабатчикам с Воронича приезжать с кабаком» к Святогорской обители (ОДДС. Т. 1. С. 38-39). В сент.-нояб. 1721 г. И. находился в С.-Петербурге в связи с предполагавшимся его назначением на служение при мекленбургской герц. Екатерине Иоанновне, супруге герц. Карла Леопольда. Однако в Мекленбург был послан иером. Досифей (Любанский). В 1724 г., сменив иером. Досифея, И. служил настоятелем походной церкви герц. Екатерины Иоанновны, в 1725 г. вернулся в Россию и вновь возглавил Козелецкий мон-рь. В 1733 г. И. был почислен на покой с проживанием в Святогорском мон-ре (по нек-рым сведениям, неск. месяцев был настоятелем). По сообщению В. Левицкого, И. был похоронен в [Псково-Печерском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Псково-Печерском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре.html>).

## Источники

АрхЮЗР. Ч. 1. Т. 12. С. 605.

## Литература

Амвросий (Лотоцкий), архим. Сказание о Почаевской Успенской лавре. Почаев, 1878. С. 285-289; Курганович С. В. Дионисий (Жабокрицкий), еп. Луцкий и Острожский: Ист.-биогр. очерк. К., 1914; Харлампович К. В. Малороссийское влияние на великорус. церк. жизнь. Каз., 1914. Т. 1. С. 597, 870; Левицкий В. И., свящ. Игум. Иосиф (Саевич) и переход Почаевской лавры в унию // ТКДА. 1916. Кн. 7/8. С. 199-236; Зелинский В., свящ. «Объятия Отча»: Очерки по истории Почаевской лавры. [Почаев], 2000. С. 71-75.

В. Г. Пидгайко
