---
article_title: ИОСИФ
author: А.К.Галкин
volume: '25'
page_numbers: 646-647
source_url: https://pravenc.ru/text/578529.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:50:03Z'
---

(Николаевский-Невский Иван Васильевич; ок. 1865, Новгородская губ.- 14.12.1930, г. Валдай, ныне Новгородской обл.), еп. Валдайский. Из семьи священника. Семейная фамилия Николаевский установлена из архивных материалов. В научной лит-ре (в т. ч. в статьях «Валдайский монастырь» и «Валдайское викариатство» в ПЭ (Т. 6. С. 519-520)) упоминается с фамилией Невский. 30 июня 1886 г., по окончании Новгородской ДС, поступил на испытание в [Юрьев новгородский мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Юрьев новгородский мужской монастырь.html>). 1 мая 1887 г. принял там монашеский постриг с именем Иосиф в честь прп. Иосифа Песнописца. С 31 авг. 1887 по 27 июля 1891 г. являлся членом правления новгородского свечного завода, действовавшего при монастыре. 20 сент. 1887 г. рукоположен во диакона. С 18 апр. 1889 г. ризничий монастыря. 23 апр. 1889 г. рукоположен во иерея. 29 апр. 1892 г. назначен казначеем обители, с 17 нояб. того же года вместе с настоятелем заведовал монастырским хозяйством.

15 февр. 1894 г. Новгородский архиеп. [Феогност (Лебедев)](<https://pravenc.ru/text/Феогност (Лебедев).html>) определил И. исполняющим должность эконома архиерейского дома (назначение утверждено Синодом 5 февр. 1895). В обязанности И. входили выделение денежных средств и наблюдение за ходом реставрации древнего Софийского собора Новгорода, финансируемой Новгородским архиерейским домом. 21 мая 1900 г. возведен в сан архимандрита. В сент. того же года участвовал в торжествах по случаю освящения отреставрированного Софийского собора. 2 нояб. 1902 г. Новгородский архиеп. [Гурий (Охотин)](<https://pravenc.ru/text/Гурий (Охотин).html>) назначил И. председателем строительной комиссии по капитальному ремонту исторического храма в честь Преображения Господня (ц. Спаса на Нередице) близ Новгорода. В 1903-1904 гг. контролировал ремонтные работы в Спасо-Нередицком храме, осуществлявшиеся на средства архиерейского дома.

Определением Синода от 12-26 апр. 1906 г. назначен по представлению архиеп. Гурия настоятелем [Валдайского Святоозерского в честь Иверской иконы Божией Матери мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Валдайский Святоозерский в честь Иверской иконы Божией Матери мужской монастырь.html>). Отбыл к новому месту служения 8 июня того же года. Восстановил в обители надлежащий порядок. В 1908 г. вместе с Тихвинским еп. сщмч. [Андроником (Никольским)](<https://pravenc.ru/text/Андроник (Никольский).html>) ревизовал Старорусское ДУ. Содействовал проведению в февр. 1912 г. в Валдайском мон-ре миссионерских курсов для окрестного духовенства. В 1913 г. избран действительным пожизненным членом Новгородского церковно-археологического об-ва. Состоял членом местных отд-ний Палестинского и Миссионерского об-в. Был товарищем председателя братства свт. Тихона Задонского в с. Короцке близ Валдая. При школе братства мон-рь содержал приют.

И. был награжден орденом св. Анны 3-й (1904) и 2-й (1913) степени. В 1917 г. за пожертвования и заботу о церковноприходской школе удостоен благословения Святейшего Синода.

15 июля 1918 г. в мон-рь прибыл отряд для изъятия хлебных запасов, что вызвало возмущение в окрестных приходах. Население вооружилось и собралось у мон-ря, однако И. сумел успокоить толпу, хотя сам получил ранение. Умело использовал советские законы для сохранения Иверского мон-ря. В 1918 г. в мон-ре было 39 чел. братии, 12 указных послушников и 9 проживавших на испытании; в братии в это время состоял член [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) И. Н. Сперанский, постриженный И. 9 марта 1919 г. в монашество ([Иоанникий (Сперанский)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Сперанский).html>); впосл. епископ). В 1919 г. монашеская община была официально зарегистрирована как Иверская трудовая артель, ее членам, монашествующим и мирянам, передавалось 5 га монастырской усадьбы и ок. 200 га угодий. Одновременно для сохранения художественных сокровищ обители был организован «Никоновский музей». В 1920 г. был выпущен каталог его коллекции. 22 февр. 1921 г. постановлением коллегии Петроградского обл. отдела по делам музеев и охраны памятников искусства и старины здания мон-ря «со всем находящимся в нем церковным имуществом признаны имеющими исключительно исторически-бытовое и художественное значение».

В 1921 г. состоялась хиротония И. во епископа Валдайского, он стал викарием Новгородской епархии, оставаясь при этом настоятелем Валдайского Иверского мон-ря. В марте 1922 г., во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), И. обратился с воззванием к пастве и призвал жертвовать на помощь голодающим «с радостью и любовью», но лишь «предметы неосвященные и не имеющие богослужебного употребления», предостерегая, что «Патриарх не допускает пожертвования священных сосудов». Воззвание И. было напечатано в губ. газете. Монастырский музей получил охранную грамоту на изделия «Никоновской эпохи», комиссией по изъятию церковных ценностей были конфискованы лишь предметы позднейшего происхождения общим весом 1 пуд 4 фунта (17,6 кг) серебра. По распоряжению И. в храмах произносились проповеди на тему помощи голодающим в Поволжье.

После привлечения Патриарха свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) к судебной ответственности и захвата в мае 1922 г. руководства Церковью обновленцами И. сначала признал обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ). По нек-рым данным, И. вместе с Крестецким еп. Серафимом (Велицким) участвовал 3 сент. 1922 г. в обновленческой «хиротонии» прот. Александра Лебедева во «епископа Новгородского». Затем, однако, И. вслед за еп. Серафимом вышел из подчинения ВЦУ. 24 дек. 1922 г. собрание клириков и мирян Валдайского у. отказалось признавать каноничность ВЦУ и выразило полную поддержку И., «который имеет право управлять на правах самостоятельного епископа». И. заявил, что «согласился заведовать духовными делами уезда только до созыва епархиального съезда духовенства и мирян» (власти тогда разрешали проводить лишь уездные собрания). В каноническое общение с И. перешел Полновский Успенский жен. мон-рь Демьянского у. И. не подчинился вызову ВЦУ в Москву для объяснений «по вопросу об автокефалии в его викариатстве».

После освобождения в 1923 г. из заключения Патриарха Тихона И. немедленно восстановил связь с каноническими властями. В докладе Патриарху о положении дел в Новгородской епархии в мае 1924 г. сообщалось: «Преосвященный Иосиф, епископ Валдайский - дела обстоят на редкость хорошо. Там в уезде вообще не было обновленцев, кроме протоиерея Зимнева, очень скоро устрашенного народным гневом и теперь ничем себя не проявляющего» (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 218. Л. 310-311). До 1926 г. в Валдайский Иверский монастырь И. принимал послушников.

В 1927 г. Иверская трудовая артель, в которой насчитывалось ок. 70 чел. во главе с иером. Никитой (Марковым), была обследована Наркомземом и Рабоче-крестьянской инспекцией. После проверки артели было отказано в перерегистрации устава. Попытка обжаловать это решение во ВЦИК не дала результата. 8 апр. 1928 г. в «Ленинградской правде» был помещен фельетон «Житие отца Никиты». По словам фельетониста, в трудовой артели монахов и мирян «чудотворная икона по доходности занимает, поди, первое место». После закрытия монастырской артели И. был выслан в Рыбинск, где рукоположил во диакона мон. Осию (Михайлова, в схиме Онисифор). Позднее И. вернулся в Валдайский Иверский мон-рь, где у братии сохранялась часть помещений, а храмы действовали как приходские.

В марте 1930 г. произошла окончательная ликвидация монастыря с закрытием всех храмов. И. вместе с послушником Иваном Яковлевым (впосл. иерей) переселился в г. Валдай (Архив С.-Петербургской епархии. Ф. 1. Оп. 3(2). Д. 386. Л. 11-11 об.). Он жил в доме инженера П. Ф. Вахрушева, по праздникам служил в Троицком соборе и в храме [Короцкого во имя святителя Тихона Задонского женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Короцкого во имя святителя Тихона Задонского женского монастыря.html>). И. был похоронен на городском кладбище Валдая, могила находилась рядом с кладбищенскими церквами во имя святых Иоакима и Анны (ныне не существует) и Петра и Павла.

## Сочинения

Воззвание к верующим // Звезда: Газ. Новгород, 1922. 26 марта. С. 1.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 187. Д. 777. Л. 3-5; ГАНО. Ф. Р-480. Оп. 1. Д. 4763. Л. 2 об.- 5 [послужной список за 1917 г.].

## Литература

Движение и перемены по службе // Новгородские ЕВ. 1887. № 8. С. 145;Покрышкин П. П. Отчет о капитальном ремонте Спасо-Нередицкой ц. в 1903 и 1904 гг. СПб., 1906. С. 9; Новгород // Волховский листок. Новгород, 1906. № 724. С. 2; Разные известия // Новгородские ЕВ. 1906. № 24. С. 725; Плодовитов И., прот. Миссионерские курсы при Валдайском Иверском монастыре // Там же. 1912. № 8. С. 249-251; Мануил. Рус. иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 17; Схигум. Онисифор (Михайлов): [Некролог] // ЖМП. 1982. № 2. С. 25; Гурьянов И. В. День вчерашний: Из восп. / Публ.: Т. Н. Кульпинова // Где Святая София, там и Новгород. СПб., 19982. С. 231; Савинова И. Д. Лихолетье: Новгородская епархия и советская власть, 1917-1991. Новгород, 1998. С. 30, 44, 58; Галкин А. К., Бовкало А. А. Еп. Валдайский Иосиф // Прошлое Новгорода и Новгородской земли: Мат-лы науч. конф., 13-15 нояб. 2000 г. Вел. Новгород, 2000. Ч. 2. С. 57-63.

А.   К.   Галкин
