---
article_title: ИОСИФ
author: Ю. В. Костяшов
volume: '25'
page_numbers: '672'
source_url: https://pravenc.ru/text/578553.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:50:27Z'
---

[серб. Jосиф] (Стоянович; † 2.03.1775, Осиек, совр. Хорватия), еп. Горно-Карловацкий в 1771-1774 гг. Принял монашество в мон-ре Раваница. 20 янв. 1754 г. в соборной церкви г. Сремски-Карловци хиротонисан во епископа и поставлен на кафедру Костайницко-Зринопольской епархии (см. ст. [Горно-Карловацкая епархия](<https://pravenc.ru/text/Горно-Карловацкая епархия.html>)). В управлении епархией ему помогал архим. Викентий из монастыря Шишатовац. В протоколе Народно-церковного Собора (1769) упоминается как епископ Костайницкий из Северина. В том же году епархия была упразднена, И. по возрасту почислен на покой. В 1771 г. по предложению митр. Карловацкого [Иоанна (Джорджевича)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Джорджевича).html>) И. был утвержден австр. двором на Горно-Карловацкую кафедру, при этом пастве объявили, что владыка в силу преклонных лет будет оставаться в Костайнице, а его администратором будет иером. Алексий (Гаврилович) из мон-ря Врдник. Фактически И. управлял только частью епархии на территории обл. Бания. Как епископ Карлштадтский он упоминался в числе участников Народно-церковного Собора в мае-июне 1774 г. в г. Сремски-Карловци, на котором был избран Карловацкий митр. [Викентий (Йованович Видак)](<https://pravenc.ru/text/Викентий (Йованович Видак).html>). 30 июня 1774 г. И. был вторично почислен на покой, переехал в г. Осиек. Похоронен в Успенском храме в Осиеке.

## Источники

Витковић Г. Споменици из будимског и пештанског архива // ГСУД. Одељ. 2. 1874. Књ. 5. С. 307; Руварац Д. Српски народни сабор одржан 1774. у Карловцима // ССКА. 1929. Књ. 69. С. 1-15.

## Литература

Раjковић Ђ. Српски народни сабор 1769. у Карловцима // ЛетМС. 1872. Књ. 114. С. 151-202; Гавриловић С. Срби у Хрватскоj у XVIII в. // ЗбМСИ. 1976. Бр. 14. С. 7-56; Српски jерарси. С. 256.

Ю. В. Костяшов
