---
article_title: ИОСИФ
author: А.В.Маштафаров, Б.Н.Флоря
volume: '25'
page_numbers: 634-636
source_url: https://pravenc.ru/text/578515.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:50Z'
---

(Иезекииль) (Курцевич Иван Дмитриевич; 80-е гг. XVI в.- 15.06.1642, Казань), архиеп. бывш. Суздальский и Тарусский. Сын кн. Дмитрия Курцевича и его 1-й жены Ядвиги Граевской. И. Д. Курцевич был женат на Варваре Михайловне Загоровской, упоминается в источниках как черкасский подстароста (1601), белоцерковский подстароста (1609-1613). Из письма царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) патриарху [Филарету](https://pravenc.ru/text/Филарету.html) от 22 янв. 1630 г. можно заключить, что И. был родом из Киева, где жила его мать схимница Дорофея (Письма рус. государей. М., 1848. Т. 1. № 332).

Согласно посланию И. к кн. Григорию Святополк-Четвертинскому (впосл. митр. Киевский [Гедеон](https://pravenc.ru/text/Гедеон.html)), И. Д. Курцевич, приняв монашеский постриг, передал свою долю в родовом имуществе троюродному брату кн. Павлу Курцевичу и уехал на Афон, где находился два с половиной года (вероятно, в 1614-1616), затем по просьбе братии поехал для сбора милостыни в Речь Посполиту. На Афон он не вернулся и направился в Падуанский ун-т, где 13 июля 1616 г. был внесен в список студентов из Речи Посполитой как «иеромонах Иезахииль Курцевич». Очевидно, ко времени пребывания в Италии относятся слова И. в послании, что он «мяса втаи едал, говения, и посту, и трудов никаких есми не имел за благочестие». По возвращении в Речь Посполиту И., по его свидетельству, был игуменом Преображенского мон-ря в Четвертне - владении князей Четвертинских, вероятно, ок. 1617-1618 гг., т. к. в 1619 г. в каталоге Луцкого братства он уже упоминается как архимандрит [Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Святой Троицы монастыря.html>) в Трехтемирове (ныне с. Трахтемиров, Черкасская обл., Украина). Этим данным как будто противоречит подпись И. как игумена Трехтемировского монастыря под актом нач. 1616 г. об основании [Киевского братства](<https://pravenc.ru/text/Киевского братства.html>), однако, по наблюдениям М. С. [Грушевского](https://pravenc.ru/text/Грушевского.html), подписи под документом относятся к более позднему времени. В послании И. неоднократно говорится о его столкновениях со сторонниками унии на Волыни. Возможно, эти столкновения и угрозы со стороны униатов заставили его оставить Волынь и перейти в Трехтемировский мон-рь - обитель, находившуюся под патронатом Запорожского войска. Здесь установились тесные связи между И. и казачеством, к-рые прослеживаются в дальнейших событиях.

В 1620 г. на Украину приехал Иерусалимский патриарх [Феофан IV](<https://pravenc.ru/text/Феофан IV.html>) и поставил для православных митрополита и епископов. 7 янв. 1621 г. в Трехтемировском монастыре в присутствии полковника П. К. Сагайдачного и большого числа казаков патриарх хиротонисал И. во епископа Владимирского и Брестского и назначил «прототронием» Киевской митрополии. По свидетельству современника-униата, на хиротонии И. особенно настаивали казаки. Когда кор. [Сигизмунд III Ваза](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд III Ваза.html>), узнав о восстановлении правосл. иерархии, разослал местным властям универсалы с требованием арестовать новопоставленных епископов, среди этих документов был универсал от 15 марта 1621 г. об аресте И. Вместе с митр. [Иовом (Борецким)](<https://pravenc.ru/text/Иовом (Борецким).html>) И. участвовал в казацкой раде, собравшейся в Сухой Дубраве 15 июня 1621 г., где иерархи призвали войско Запорожское встать на защиту Православия. На раде в ходе переговоров с королевским посланником была достигнута договоренность, что иерархи одобрят выступления войска Запорожского против турок, а войско Запорожское и правосл. духовенство получат возможность обратиться к властям Речи Посполитой со своими требованиями. Отправленное в Варшаву посольство возглавили Сагайдачный и И. Прибыв в Варшаву 20 июня, послы вручили королю «Протестацию» против действий власти и обоснование законности поставления правосл. иерархов. Нуждаясь в поддержке войска Запорожского накануне тяжелой войны с Османской империей, Сигизмунд III любезно принял послов. И. вспоминал, что король «клялся Богом живым, что было веры не нарушать» (Флоря. 1991. С. 147), но позднее он убедился в том, что эти обещания не выполняются.

Резиденцией И. на Волыни стал [Святой Троицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Святой Троицы монастырь.html>) в с. Дермань (ныне с. Дермань Вторая, Ровненская обл., Украина). И. активно защищал православных, выступая на сеймике в Жидичине, во Владимире и в Луцке. Эти действия вызвали недовольство противников, к-рые, по словам И., «учали наступать на здоровье мое и желать смерти моей» (Там же). Против И. был возбужден судебный процесс, связанный с деятельностью мон. Киприана, «старшего» в [Почаевском в честь Успения Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Почаевском в честь Успения Пресвятой Богородицы.html>) мон-ре. Когда митр. Иов (Борецкий) назначил Киприана своим наместником, тот начал рассылать митрополичьи «универсалы» и выступать против униат. «пастырей». Киприан был обвинен в уголовных преступлениях и измене и нашел убежище в Дерманском мон-ре. Когда власти потребовали выдачи монаха, И. отказался это сделать и 8 окт. 1622 г. дал вооруженный отпор королевским чиновникам, собрав слуг и крестьян, принадлежавших мон-рю. Обвиненные в гос. измене, Киприан и И. были вызваны на сеймовый суд в февр. 1623 г. И. на суд не явился и был снова вызван в февр. 1625 г. В случае повторной неявки приговор мог быть вынесен заочно. В таких условиях епископ решил искать убежища в России по совету Иерусалимского патриарха Феофана IV, к-рый дал ему рекомендательные грамоты к царю Михаилу Феодоровичу и патриарху Филарету.

В качестве посредника между рус. властями и И. выступил острицкий игум. Петроний (Жуковицкий), один из главных рус. агентов среди укр. духовенства. В 1624 г. Петроний приехал в Москву с грамотами И., адресованными царю и его родителям. Ответ рус. властей, очевидно, был благоприятным, т. к. в 1625 г. «июля в 31 день выехал на государево имя из Киева еп. Иосиф Володимерской». Вскоре И. с многочисленной свитой (ок. 50 чел.) прибыл в Путивль. 7 авг. в Москве епископа принял царь, 9 авг.- патриарх (Дворцовые разряды. 1850. Стб. 724, 725-727). По свидетельству И., он получил от царя золотую панагию, украшенную жемчугом, от патриарха - икону Христа в золотом окладе, а также 6 сороков соболей.

Дата и обстоятельства назначения И. на Суздальскую кафедру (вакантную после кончины 29 апр. 1625 архиеп. [Арсения Элассонского](<https://pravenc.ru/text/Арсений Элассонский.html>)) неизвестны. Впервые И. в качестве архиепископа Суздальского и Тарусского упоминается в записи о приеме в Кремле царем и патриархом в дек. 1627 г. тур. посла Фомы Кантакузина (Там же. Стб. 963, 965, 968). П. М. [Строев](https://pravenc.ru/text/Строев.html) без ссылки на источники указывает, что И. стал Суздальским архиереем в авг. 1626 г. (Строев. Списки иерархов. Стб. 656). Ко времени управления И. Суздальской епархией относится сохранившееся валовое описание земель Суздаля и уезда, составленное писцом М. М. Трусовым и подьячим Ф. Витовтовым, в котором зафиксированы земли и податное население владений архиерея (РГАДА. Ф. 1209. Оп. 1. № 11317-11320, 11328). К 1629 г. относится описание двора И. в Шуе (Борисов. 1851. С. 56-58). В 1630 г. было описано имущество кафедрального собора в Суздале (Фёдоров. 1855. С. 43; документ утрачен). Отрывочные акты Шуйской приказной избы свидетельствуют о злоупотреблениях со стороны слуг И., преимущественно являвшихся выходцами из Речи Посполитой. Так, в челобитной царю жителей посада Шуи от 9 февр. 1629 г. указывается, что крестовый старец, присланный И. в Шую для сбора пошлин, отнял деньги у служилого человека Троицкого мон-ря. Жители Шуи жаловались, что И. «на мзде, по накупу» вернул на прежние места высланных из города за «бездельные составы» воздвиженского священника и его сына, диакона. Последние, сговорившись с архиерейскими слугами - «иноземцами-киевлянами», «чинят налогу, тесноты и продажи многие». В 1629 г. шуяне жаловались И. на его наместников, к-рые, приезжая в город, «чинят разные притеснения». 19 июня 1630 г. суздальцы послали царю жалобу на И. из-за разграбления подосланными архиереем боярскими детьми городских кожевен. В Месяцеслове троицкого инока [Симона (Азарьина)](<https://pravenc.ru/text/Симона (Азарьина).html>) рассказывается о том, что Суздальского архиепископа за недостойное поведение критиковал прп. [Иоаким](https://pravenc.ru/text/Иоаким.html), инок [Шартомского во имя святителя Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Шартомского во имя святителя Николая Чудотворца монастыря.html>), ученик прп. [Иринарха](https://pravenc.ru/text/Иринарх.html) Ростовского. Прп. Иоаким был сослан за это в Соловецкий мон-рь (РГБ. МДА. № 201. Л. 334 об., сер. 50-х гг. XVII в.).

Находясь в России, И. поддерживал контакты с соотечественниками по др. сторону границы, многие из к-рых переезжали на службу к архиерею в Суздаль. Уже в окт. 1625 г. в Путивль прибыли направлявшиеся к И. старцы Дерманского мон-ря. 21 нояб. к И. приехали его постриженики - священник и 2 диакона из Киево-Печерского мон-ря «с приказом» от матери архиерея Домникии, игум. жен. Печерского мон-ря в Киеве (возможно, речь идет о мачехе И. Галке Стужинской). Посланцы от Домникии приезжали в Путивль также в февр. и в июле 1626 г. В 1628 г. старцы Свято-Духова монастыря в Вильно (см. [Вильнюсский в честь Сошествия Святого Духа на апостолов монастырь](<https://pravenc.ru/text/Вильнюсский в честь Сошествия Святого Духа на апостолов монастырь.html>)), прибывшие просить о помощи Виленскому братству, везли с собой рекомендательные грамоты к царю, патриарху и И. В авг. 1628 г. в Путивль приехал строитель Преображенского мон-ря в Четвертне Илия с письмом к И. от Павла Курцевича и с сообщением о желании кн. Григория Святополк-Четвертинского уехать в Россию. В окт. того же года царь предложил пригласить кн. Святополк-Четвертинского. В нояб. И. написал князю послание, наполненное воспоминаниями о прежней жизни и похвалами жизни в России. Вместе с грамотой И. отправил письма Павлу Курцевичу и матери. В марте 1630 г. Андрей привез в Путивль от митр. Иова (Борецкого) среди др. документов грамоту к И. В марте 1631 г. И. писал митр. Иову, что царь пожаловал выехавших в Россию сына и племянника митрополита и обещал взять их под свою опеку. 31 дек. 1632 г. новый Киевский митр. [Исаия (Копинский)](<https://pravenc.ru/text/Исаия (Копинский).html>) обратился к И. с просьбой ходатайствовать о нем перед царем.

И. присутствовал в янв. 1634 г. на Соборе о мобилизации людей и средств на продолжение войны с Речью Посполитой. Однако вскоре после Собора, 21 марта 1634 г., царь Михаил Феодорович издал указ, в котором предписывалось: «Иосифа, архиепископа Суздальского, за его бесчинство, что он живет не по святительскому чину, делает многие непристойные дела, сослать в Сийский монастырь... А быти архиепископу в Сийском монастыре во властелинском чину с панагиею, а в церковь бы есте архиепископа до нашего указу пущать не велели. А велели ему быти в келье без выходу... А того б есте велели беречь накрепко, чтоб архиепископ из монастыря не ушел, и бумаги и чернил в келью ему не давали, и ни каким сторонним людям к нему приходити не велети» (ААЭ. Т. 3. № 249. С. 380, 381). По-видимому, власти смогли применить к И. меры наказания после кончины его покровителя патриарха Филарета († 1 окт. 1633). Грамотой нового патриарха Московского и всея Руси [Иоасафа I](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф I.html>) от 14 сент. 1634 г. предписывалось перевести И. из [Антониева Сийского монастыря](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЕВ СИЙСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) в [Соловецкий в честь Преображения Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>), сняв с него «святительский сан и панагию» и одев в «черническое платье» (РИБ. 1875. Т. 2. С. 551-555). С 1640 г. И. жил в [казанском Зилантовом в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/казанском Зилантовом в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре.html>), где и скончался. Погребен в соборе Зилантова мон-ря на левой стороне (могила не сохр.).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 389 (Литовская метрика). Кн. 209. Л. 290 об.- 293; Ф. 210 (Разрядный приказ). Кн. Денежного стола Разряда. № 81. Л. 19 об., 43, 91 об.- 92, 128-128 об., 203; Новгородский стол. Стб. 8. Л. 138-139; Белгородский стол. Стб. 29. Л. 1-7, 11-16 об., 87, 193 и слл.; Ф. 124 (Малороссийские дела), 1630 г. № 1. Л. 1-2; 1631 г. № 1. Л. 1-8; Ф. 52 (Греческие дела), 1626 г. № 6-7; 1628 г. № 12; Ф. 138 (Дела о Посольском приказе). Оп. 3. № 3. Л. 172.

## Сочинения

Флоря Б. Н., ред. Послание Иосифа Курцевича кн. Григорию Четвертинскому // Славяне и их соседи. М., 1991. Вып. 3. С. 141-151.

## Источники

Łukaszewicz J. Dzieje kościołów wyznania helweckiego na Litwie. Poznań, 1842. T. 1. S. 165; ААЭ. Т. 3. № 242. С. 369; № 249. С. 380, 381; Дворцовые разряды. СПб., 1850. Т. 1. Стб. 724, 963, 965, 968; Фёдоров А. Историческое собр. о богоспасаемом граде Суздале // ВОИДР. 1855. Кн. 22. Отд. мат-лы. С. 34, 43; Челобитная, поданная в 1630 г. царю Михаилу Федоровичу от суздальцев на архиепископа своего Иосифа Киянина в разграблении у них кожевен // ЧОИДР. 1863. Кн. 1. Смесь. С. 2-3; РИБ. 1875. Т. 2. С. 551-555; Justifikatia niewinności // АрхЮЗР. 1887. Ч. 1. Т. 7. № 197. С. 525-526; Опись архива Посольского приказа 1626 г. М., 1977. Ч. 1. С. 383; ПСРЛ. Т. 40. С. 157.

## Литература

Гавриил (Воскресенский), архим. Ист. описание казанского Успенского второкл. Зилантова мон-ря. Каз., 1840. С. 5; Баженов Н. Плавание к Зилантову мон-рю и Казанскому памятнику. М., 1846. С. 14; Борисов В. А. Описание г. Шуи. М., 1851. С. 56-58; Иоасаф (Гапонов), иером. Церковно-ист. описание суздальских достопамятностей. Чугуев, 1857. С. 31; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 241-242; Титов А. А. Суздальская иерархия. М., 1892. С. 71-74; Миловский Н. М., свящ. Неканонизированные святые г. Шуя Владимирской губ. // ЧОИДР. 1893. Кн. 2. С. 45-46; Харлампович К. В. Иосиф (Курцевич), архиеп. Суздальский, бывший Владимирский и Брестский (1621-1647). Почаев, 1900 (отт. из: Волынские ЕВ. 1900. № 13-15); он же. Малороссийское влияние на великорусскую церковную жизнь. Каз., 1914. Т. 1. С. 32 и слл.; Грушевський М. С. Iсторiя Украïни-Руси. К.; Львiв, 1909. Т. 7 (по указ.); Мицько I. З. Острозька слов'яно-греко-латинська академiя. К., 1990. С. 97-98; Яковенко Н. М. Украïньска шляхта з кiнця XIV до сер. XVII ст.: Волинь i Центральна Украïна. К., 1992. С. 281; Макарий. История РЦ. Кн. 6 (по указ.).

А.   В.   Маштафаров,   Б.   Н.   Флоря
