---
article_title: ИОСИФ
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '25'
page_numbers: 675-677
source_url: https://pravenc.ru/text/578557.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:50:31Z'
---

[серб. Jосиф] (Цвийович; 28.08.1878, с. Дрежник, близ г. Ужице, Сербия - 3.07.1957, Белград), митр. Скопский Сербской Православной Церкви (СПЦ). Окончил начальную школу в г. Пожега, реальную гимназию в Ужице и Белградскую богословию (семинарию). В 1902 г. женился на дочери священника, в 1906 г. овдовел. 15 сент. 1903 г. в г. Чачак рукоположен во диакона, 1 окт. 1903 г.- во иерея. Служил в храмах в с. Драговац и в с. Миоковци близ Чачака. В 1908 г. был направлен на учебу в КДА, в 1912 г. защитил магист. дис. «Вклад сербского священства в освобождение своего народа» (Павлюченко О. В. Серби та Чорногорцi в Украïнi (XIX - початок XX ст.): Бiографiчний словник. К., 2009. С. 156). Вернулся в Сербию и 14 сент. 1912 г. был назначен преподавателем (НЗ, патрологии и пастырского богословия) Белградской семинарии, управляющим монашеской школой в монастыре [Раковица](https://pravenc.ru/text/Раковица.html) и редактором ж. [«Гласник»](<https://pravenc.ru/text/ Гласник .html>) (СПЦ). После начала 1-й Балканской войны (25 сент. 1912) оставил службу в монашеской школе и попытался вступить в действующую армию, примкнул к отряду четников во главе с Войном Поповичем. По нек-рым свидетельствам, во время боевых действий И. попал в плен к туркам, но бежал. В дек. 1912 г. покинул отряд и служил санитаром в военном госпитале в Белграде.

15 сент. 1913 г. принял монашеский постриг в мон-ре Раковица и вновь возглавил монашескую школу. В начале первой мировой войны сформировал отряд из учеников монашеской школы, к-рый в июле 1914 г. участвовал в обороне Белграда. Затем командовал взводом четнического отряда, участвовал в Церской (16-19 авг. 1914) и др. битвах. В кон. лета из-за болезни ног И. был отправлен в тыл, его отряд понес большие потери и был расформирован. Позже как священник 18-го пехотного полка вместе с Дунайской дивизией отступал через Черногорию к Адриатическому м. В нач. 1916 г. вместе с серб. армией отступил на о-в Корфу (Керкира), откуда был направлен с миссией во франц. порт Бизерта на Средиземном м., в авг. 1916 г.- в Россию, вероятно для формирования серб. добровольческих отрядов. Позже был священником при 2-й Добровольческой дивизии сербов, хорватов и словенцев, воевавшей на территории России. После Февральской революции 1917 г. вместе с оставшимися в живых солдатами дивизии покинул Россию и морским путем через Белое м., Сев. Ледовитый и Атлантический океаны прибыл в Великобританию, 2 месяца провел в военном лагере в г. Уинчестер, в кон. окт. 1917 г. приехал в Лондон. В Лондоне вместе с иером. [Николаем (Велимировичем](<https://pravenc.ru/text/Николаем (Велимировичем.html>); впосл. епископ Жичский) И. вошел в Совет по образованию, к-рый занимался вопросами, связанными с обучением и условиями жизни серб. студентов в Великобритании. 20 нояб. 1917 г. был освобожден от воинской обязанности и направлен в распоряжение Мин-ва образования. После окончания войны вернулся на должность преподавателя Белградской семинарии и вскоре был назначен ректором семинарии в Призрене. В 1919 г. участвовал в разработке Устава СПЦ.

19 дек. 1920 г. И. был избран епископом Битольским; находилась кафедра в г. Битола (Македония). По инициативе И. и еп. Жичского Николая (Велимировича) 20 окт. 1921 г. в Битоле была открыта семинария им. св. ап. Иоанна Богослова, преподавателями которой были видные богословы иером. [Иоанн (Максимович](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Максимович.html>); впосл. архиепископ Шанхайский), прп. [Иустин (Попович)](<https://pravenc.ru/text/Иустин (Попович).html>), иером. [Киприан (Керн](<https://pravenc.ru/text/Киприан (Керн.html>); впосл. архимандрит) и др. И. жертвовал семинарии деньги, книги, иконы, основал фонд (впосл. получивший его имя) для выплат стипендий лучшим ученикам. В 1924 г. в семинарии было ок. 200 учеников, к 1927 г. она стала крупнейшей духовной школой в СПЦ (ок. 400 учащихся и 50 преподавателей). Помимо сербов здесь обучались албанцы, чехи, словаки, карпатороссы, румыны и др. В 1930-1931 гг. И. посетил Прикарпатскую Русь с миссией, члены к-рой вели работу по возвращению униатов в Православие и готовили учреждение Мукачевско-Пряшевской епархии СПЦ (см. ст. [Мукачевская и Ужгородская епархия УПЦ](<https://pravenc.ru/text/Мукачевская и Ужгородская епархия УПЦ.html>)). 1 янв. 1932 г. И. был избран митрополитом Скопским, взошел на кафедру 17 янв. Реорганизовал епархиальную жизнь, был инициатором открытия церковного музея Юж. Сербии и первой в Сербии Галереи фресок, основал ж. «Христианское дело» (Хришћанско дело. Скопjе, 1935-1941. Год. 1. Бр. 1 - Год. 7. Бр. 1).

После начала второй мировой войны и оккупации территории Македонии (сер. апр. 1941) И. не был арестован немцами, но т. н. Македонский комитет, деятельность к-рого была направлена на отделение Македонии от Югославии, препятствовал его служению. Ему запретили служить в нек-рые дни Страстной недели, 27 апр. приказали поминать на службах вместо короля Югославии болг. царя Бориса III и как правящего архиерея иерарха Болгарской Православной Церкви митр. Врачанского Паисия (Анкова), но И. не подчинился. 1 мая И. вручили акт с требованием передачи доставившим документ лицам церковных полномочий, денежных средств и имущества и уже готовое прошение о его добровольном отъезде из епархии. 4 мая И. депортировали в Белград.

8 мая нем. офицеры разрешили И. посетить находящегося под арестом Патриарха Сербского Гавриила, к-рый отказался назначить его своим заместителем, т. к. это противоречило Уставу СПЦ (Гаврило (Дожић), патриjарх. Мемоари. Париз, 1974. С. 511-512). В июне 1941 г., как старший из находящихся на свободе архиереев (старшие по хиротонии архиереи митр. Загребский [Досифей (Васич)](<https://pravenc.ru/text/Досифей (Васич).html>) и митр. Дабро-Босанский [Петр (Зимонич)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Зимонич).html>) были арестованы усташами, а еп. Бачский [Ириней (Чирич)](<https://pravenc.ru/text/Ириней (Чирич).html>) не мог выехать из венг. оккупационной зоны), И. возглавил Св. Синод и фактически до кон. 1946 г. управлял СПЦ. Однако весь этот период его статус, хотя и подтвержденный Синодом, оставался спорным. На предложение нем. властей о сотрудничестве И. выдвинул ряд требований (освобождение из-под ареста Патриарха и др. архиереев, восстановление границ СПЦ, невмешательство в дела Церкви и т. д.), ни одно из к-рых не было выполнено. Нем. власти вели постоянное наблюдение за И.: в досье нем. спецслужб (ныне хранится в Историческом архиве Белграда) он охарактеризован как находящийся в активной оппозиции к Германии.

Узнав об истреблении православных сербов в созданном усташами на территории Хорватии и Боснии и Герцеговины «независимом государстве Хорватия», И. отправил нем. властям 8 июля 1941 г. Меморандум Сербской Православной Церкви о злодеяниях усташей в «независимом государстве Хорватия» с требованием прекращения геноцида. 4 янв. 1942 г. при помощи Красного Креста и представителей протестант. духовенства И. передал серб. пленным, находящимся в нем. концлагерях, 110 тыс. экз. кн. «Жизнь Иисуса Христа» и 1,8 тыс. молитвословов, богослужебные и духовные книги, церковную утварь и священнические облачения для проведения богослужений в лагерях.

Репрессии, коснувшиеся части сербского епископата и духовенства, и военные действия нарушали церковную жизнь СПЦ, И. от имени Св. Синода в окружных посланиях неоднократно призывал священство и верующих продолжать служение в соответствии с Уставом СПЦ.

После освобождения Белграда 20 окт. 1944 г. И. приветствовал Красную армию. 22 окт. был отслужен благодарственный молебен, 12 нояб. в кафедральном соборе Белграда прошла заупокойная служба по погибшим «героям освобождения Белграда» (ГлСПЦ. 1944. Бр. 10-12. С. 81-82). Но надежды на улучшение положения СПЦ не оправдались: 18 нояб. 1944 г. коммунистическое правительство Сербии запретило И. вернуться на свою кафедру, а Патриарх Гавриил смог прибыть на родину только в нояб. 1946 г. В марте 1945 г. И. благословил духовенство поминать на ектениях серб. кор. Петра II Карагеоргиевича, вынужденного жить в эмиграции, и призвал верующих к выступлениям за возвращение монархического строя. Призывы И. обсуждались депутатами Народной скупщины, в нескольких газетных статьях он был обвинен в нелегальном восшествии на Сербский Патриарший престол и летом некоторое время провел под домашним арестом. В апр. 1945 г., после известия об исчезновении и о вероятном убийстве коммунистами митр. Черногорско-Приморского [Иоанникия (Липоваца)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникия (Липоваца).html>), И. был назначен администратором Черногорско-Приморской митрополии, но созданное после окончания войны Объединение священников Черногории и Бока-Которской приняло резолюцию, в к-рой деятельность И. была названа антинародной, и священники отказывались ему подчиняться (ГлСПЦ. 1945. Бр. 9. С. 85-86). После возвращения Патриарха Гавриила в Югославию И. по собственному прошению 20 нояб. 1946 г. был освобожден от должности администратора.

В пасхальном послании 1946 г. И. вместе с епископами Бачским Иринеем (Чиричем), Тимокским [Емилианом (Пиперковичем)](https://pravenc.ru/text/ЕМИЛИАН.html) и Нишским [Иоанном (Иличем)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Иличем).html>) критиковал принятые коммунистическими властями законы, исключившие вероучение из школьных программ и упразднившие юридическую силу церковного брака, и высказался против проведения антирелиг. кампании (ГлСПЦ. 1946. Бр. 4. С. 50). Лидер Югославии И. Броз Тито негативно относился к деятельности И., представители властей неоднократно советовали серб. иерархам отправить его на покой. В 1948 г., по сведениям Посольства США в Белграде, власти пытались обвинить И. в шпионаже, до судебного процесса дело не дошло, но 2 недели владыка провел под строгим домашним арестом.

22 июня 1950 г. состоялось открытие Архиерейского Собора СПЦ, созванного после смерти Патриарха Гавриила для избрания нового предстоятеля. И. должен был быть председателем и возможным кандидатом на Патриарший престол. Но вместе с митр. Загребским [Дамаскином (Грданичким)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскином (Грданичким).html>) И. был срочно вызван в окружной суд Белграда якобы для участия в качестве свидетелей в судебном процессе над прот. Миливоем Црвчанином. Заседание не состоялось из-за неявки обвиняемого, а И. из здания суда был увезен сотрудниками органов серб. гос. безопасности в неизвестном направлении. По запросу Синода 24 июня председатель Комиссии по религиозным вопросам ответил, что Белградский суд выдвинул против И. обвинение и он находится в мон-ре Жича. 29 июня члены Архиерейского Собора выразили сожаление по поводу ареста И. и отсутствия информации о его местопребывании и назначили временным администратором Скопской епархии еп. Злетовско-Струмицкого [Викентия (Проданова)](https://pravenc.ru/text/ВИКЕНТИЙ.html), который 1 июля был избран Патриархом Сербским. Новый Патриарх неоднократно просил власти освободить И.: во время личной встречи с Тито 25 сент. 1950 г., в специальных синодальных посланиях в окт. 1950 г. и от 9 июня 1951 г., во время встречи в нояб. того же года с министром внутренних дел А. Ранковичем. Из монастыря Жича 6 янв. 1951 г. И. был перевезен в монастырь Любостиня и 20 нояб. 1951 г. освобожден. Документы о судебном процессе над ним не сохранились. Власти не позволили ему вернуться на Скопскую кафедру, и он был назначен администратором Жичской епархии, которой управлял 18 месяцев. В кон. 1952 г. по состоянию здоровья он был перевезен в белградскую больницу. С 9 мая 1953 г. И. жил во Введенском жен. мон-ре в Белграде, где скончался и 5 июля 1957 г. был похоронен. В память об И. при построенной им церкви в родном с. Дрежник открыт музей.

И. входил в состав делегаций СПЦ, посетивших Москву для участия в интронизации Патриарха Московского и всея Руси Алексия I (4 февр. 1945) и в совещании предстоятелей и представителей автокефальных православных Церквей (8-17 июля 1948). Содействовал открытию в ц. Св. Троицы подворья РПЦ в Белграде (апр. 1945) и передаче Мукачевской епархии в ведение РПЦ (окт. 1945).

## Сочинения

Митр. Михаило (1826-1898) // ГлСПЦ. 1948. Бр. 2. С. 9-11; Мемоари. Цетиње, 2006, 20082.

## Литература

Арх.: АВП РФ. Ф. Миссия в Белграде. Оп. 508/1. Спр. 270, 1908. Л. 75; ЦГИАК. Ф. 711. Оп. 3. Спр. 3494, 1912. Арк. 1-2.

## Источники

Власть и Церковь в Вост. Европе, 1944-1953: Док-ты российских архивов. М., 2009. Т. 2: 1944-1953. С. 116, 117, 365, 480, 498.

## Литература

Српска Православна Црква, 1920-1970 гг.: Споменица о 50-годишњици васпостављања Српске патриjаршиjе. Београд, 1971. С. 528-529;Слиjепчевић. Историjа. 1991. Књ. 3. С. 108-118, 166-168; Српска Црква у Другом светском рату: Из Архива Св. Архиjереjског Синода Српске Православне Цркве // Србиа и коментари. Београд, 1991. С. 87-162; Српски jерарси. 1996. С. 261-263; Сава (Вуковић), еп. Сећање на митр. скопског Jосифа // Црква, 1998: Календар Српскоj Православноj Цркве. Београд, 1997. С. 70-73; Живоjиновић Д. Р. Српска Православна Црква и нова власт: 1944-1950. Србиње и др., 1998. С. 13-38; Пузовић П. Митр. Скопски Jосиф и манастир Хиландар // Црква, 1999: Календар Српске Православне Патриjаршиjе. Београд, 1998. С. 89-92; Косик В. И. Русская Церковь в Югославии: (20-40-е гг. ХХ в.). М., 2000. С. 148, 155, 238, 239; Ђурић В. Летопис Српске Православне Цркве, 1946-1958 г. Книн; Београд, 2000-2002. Књ. 1-3; он же (Đurić V.). Josif (Cvijović), mitr. skopljanski, i Alojzije Stepinac, nadbiskup zagrebački, prvosveštenici Srpske pravoslavne i Rimokatoličke Crkve i prekrštavanje 1941-1945. g. // Dijalog povjesničaк-istoričara / Ed.: H. G. Fleck, I. Graovac. Zagreb, 2001. Knj. 4. S. 449-466; Мудри орач њиве Господње: Cпоменица Jосифа Цвиjовића епископа битољског и митрополита скопског. Цетиње, 2007; Н. И. Спомен-дом митр. Jосифу Цвиjовићу // Православље. Београд, 2008. Бр. 998; Jосиф (Цвиjовић) митр. скопски. Ужице, 20102.

Иером. Игнатий (Шестаков)
