---
article_title: ИОСИФ
author: З.Абашидзе, Н.Т.-М.
volume: '25'
page_numbers: 626-628
source_url: https://pravenc.ru/text/578507.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:42Z'
---

[груз. იოსებ] (Квабулидзе; Кобулашвили; Хвабулов; Самебели, Самебельский, Самебский; сент. 1676, Кахети - 1.09.1750, Саратов), еп. Корельский и Ладожский РПЦ (15 мая 1734 - 16 окт. 1740), груз. церковный деятель, книгоиздатель, сподвижник еп. Манглисского свт. [Иоанна (Саакадзе)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Саакадзе).html>). Род. в семье кахетинского кн. Тамаза Квабулидзе, занимавшего при дворе царя Кахети Арчила II должность мцигнобартухуцеси (царского секретаря); ту же должность при др. царях занимал и дед И. Свимон (Симеон).

И. получил хорошее образование, о чем свидетельствуют его последующая лит. деятельность и работа над текстом Библии, состоявшая в сравнении груз. перевода с текстами на древнеевр., греч. и сир. языках (Карумидзе В., Карумидзе Н. 1998. С. 227). Неизвестно, когда и где И. принял постриг и был рукоположен во иерея. В кон. XVII в. он стал настоятелем монастыря [Шиомгвиме](https://pravenc.ru/text/Шиомгвиме.html). В 1705 г. (по некоторым данным, в 1709) католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) [Доментий IV (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Доментий IV (Багратиони).html>) хиротонисал его во епископа и назначил на Самебскую кафедру (являлась преемницей древней Кацаретской кафедры) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ), к-рую И. возглавлял более 15 лет (Жордания. 1884. № 2. С. 33). И. многое сделал для возрождения кафедрального центра просвещения и культуры епархии - Кацаретского во имя Св. Троицы муж. мон-ря близ с. Хашми (Шида-Кахети). В мон-ре получали начальное образование крестьянские дети из близлежащих сел. И. регулярно объезжал епархию, проповедовал и беседовал с крестьянами об истории ГПЦ, о груз. лит-ре и т. д. (Карумидзе В., Карумидзе Н. 1998. С. 229).

В 1723 г., после вторжения в Вост. Грузию турок и лезгин, опустошивших почти все села вокруг Хашми и Кацаретский мон-рь, И. был возведен в сан архиепископа и переведен на Цилканскую кафедру. Вероятно, И. номинально оставался и Самебским архиереем, поскольку именовал себя архиепископом Цилканским и Самебским. В 1730 г. турки разорили Картли и Кахети, в т. ч. и Цилканскую епархию. И. был вынужден покинуть кафедру и переехать в Тбилиси. В 1731 г. он покинул Грузию и выехал в Москву, где в это время находился двор царя Картли Вахтанга VI (Джаши. 1904. С. 18). По пути И. и его свита (33 чел.) попали в плен к лезгинам; многие были убиты, в т. ч. племянник И. Кондрат. В течение 17 дней И. находился в заключении и был закован в цепи. По ходатайству Вахтанга VI российские власти выкупили пленных. Нек-рое время И. жил на юге Российской империи (по нек-рым данным, на содержании солдат в крепости Св. Креста либо в одном из воронежских мон-рей) (ОДДС. 1910. Т. 14. Стб. 133). В 1732 г. он прибыл в Москву со свитой в составе 11 чел.: иером. Евфимия, иером. Христофора (Гурамишвили) (брата груз. поэта Давида Гурамишвили), свящ. Георгия, 2 диаконов и 6 слуг (Жордания. 1884. № 2. С. 39). 29 авг. 1733 г. И. получил разрешение Святейшего Синода РПЦ совершать богослужения в Москве; 12 сент. по указу российской имп. [Анны Иоанновны](<https://pravenc.ru/text/АННА ИОАННОВНА.html>) И. и митр. Самтавройский и Горийский Роман были назначены в [Александро-Невскую лавру](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА В ЧЕСТЬ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ.html>) «для повседневной годовой архиерейской службы при гробе герцогини Мекленбург-Шверинской» (царевны Екатерины Иоанновны, дочери Иоанна V и племянницы Петра I) (Там же. С. 41; ОДДС. 1908. Т. 20. Стб. 522; 1910. Т. 14. Стб. 30, 132; 1915. Т. 22. Стб. 192).

13 марта 1734 г. указом Святейшего Синода (№ 107) И. и митр. Роман «были определены в Москву на места умерших грузинских архиереев», митрополитов Христофора († 27 июля 1732) и Николая († 22 авг. 1732), с жалованьем по 150 р. в год (ОДДС. 1910. Т. 14. Стб. 130-133). 15 мая 1734 г. указом Святейшего Синода (№ 207) И. в сане епископа (груз. архиереи назначались на кафедры РПЦ с понижением в сане) был поставлен на Корельскую и Ладожскую епархию РПЦ, а также назначен викарием (адъютором) архиеп. Новгородского [Феофана (Прокоповича)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Прокоповича).html>) и архимандритом (настоятелем) [Юрьева новгородского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Юрьев новгородский мужской монастырь.html>) 1-го класса (Там же. Стб. 263-273; 1915. Т. 22. Стб. 192, 677). В авг., перед отъездом в Новгород, И. получил разработанное архиеп. Феофаном и утвержденное Святейшим Синодом «Определение дела и пребывания, тако ж и удовольствования преосвященному архиепископу Иосифу, наместному нам в епархии нашей споспешнику», существенно ограничивавшее его полномочия на Корельской и Ладожской кафедре (Никольский. 1897. Т. 8. С. 350). Очевидно, И. добился расположения и доверия архиеп. Феофана к себе, т. к. в марте 1736 г. все ограничения были сняты, И. была вручена вся полнота власти в епархии и в Юрьевом мон-ре. Более того, архиеп. Феофан, много занимавшийся лит. и просветительской деятельностью, фактически передал И. адм. дела управления Новгородской епархией, к-рые И. вел до кончины архиепископа (8 сент. 1736). 20 сент. И. совершил отпевание архипастыря в Новгороде (Чистович. 1868. С. 586, 648). До назначения на Новгородскую кафедру архиеп. [Амвросия (Юшкевича)](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) (29 мая 1740) И. в течение 4 лет управлял Новгородской епархией. В письме в Святейший Синод от 16 нояб. 1737 г. он просил о прибавке содержания, а также «об отпуске в Москву для излечения от болезни и печатания на грузинском языке литературного труда, предпринятого для распространения религиозного просвещения Грузии» (Никольский. 1897. Т. 8. С. 350). 20 дек. 1737 г. И. было повышено жалованье до 400 р. в год и назначено полное содержание от Юрьева монастыря (ОДДС. 1915. Т. 22. Стб. 192, 677). В 1737 г. И. и иером. Христофор (Гурамишвили) открыли при С.-Петербургской АН первую в С.-Петербурге груз. типографию для печатания груз. богослужебных книг. При помощи иером. Христофора были отлиты литеры груз. шрифта. Первой была издана «Русско-грузинская азбука» - букварь с приложением молитв на рус. и груз. языках. В 1737 г. в Москве на собственные сбережения И. была также основана груз. типография; здесь на груз. языке были изданы Псалтирь (22 дек. 1737), Триодь (1738), Евангелие (1739) и Октоих. По нек-рым данным, эта типография действовала сначала в Новгороде, а с 1740 г.- в Москве (Каричашвили. 1929. С. 52).

В марте 1740 г. И. писал в Святейший Синод о значительном снижении числа насельников в Юрьевом мон-ре, где ранее «обреталось» 45 насельников (2 казначея, 7 иеромонахов, клирошане, пономари и «служебные рядовые»), а на текущий момент - лишь 12 (2 престарелых иеромонаха, 2 иеродиакона и 8 монахов). И. просил разрешения «брать в монастырь для пострига» вдовых священников, диаконов и отставных служилых людей «или же дать готовых, кого и откуда будет угодно Святейшему Синоду» (ОДДС. 1908. Т. 20. Стб. 128).

3 окт. 1740 г. был подписан указ о переводе И. на местожительство в [московский в честь иконы Божией Матери «Знамение» мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/московский в честь иконы Божией Матери  Знамение  мужской монастырь.html>) с жалованьем 500 р. в год и с содержанием от монастыря. Передав дела по управлению Новгородской епархией архиеп. Амвросию, И. 9 окт. отбыл в Москву (Макарий (Миролюбов). 1858. С. 97; ОДДС. 1910. Т. 14. Стб. 269-270; 1915. Т. 22. Стб. 192-193, 677). 2 янв. 1741 г. указом за подписью имп. Анны Иоанновны его жалованье было увеличено до 1 тыс. р. в год; 7 янв. было разрешено «иметь при себе певчих» (возможно, грузинских - в то время в Знаменском мон-ре окормлялась достаточно обширная груз. община); 9 янв. И. был назначен архимандритом (настоятелем) мон-ря. Известно, что документы по управлению обителью он подписывал по-грузински. 7 сент. И. был уволен от управления мон-рем и определен на жительство на Московское подворье [Пафнутиева Боровского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Пафнутиев Боровский в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) без содержания (Сергий (Спасский). 1866. С. 94; ОДДС. 1915. Т. 22. Стб. 193, 677). 4 авг. 1742 г. указом Синода (№ 764) был переведен на местожительство на подворье Вологодской епархии в Китай-городе близ Ильинских ворот; 20 авг. ему было прибавлено 500 р. жалованья «на служителей» (ОДДС. 1915. Т. 22. Стб. 550, 677). В московский период жизни И. в типографии вышли в свет «Тестамент Василия, царя греческого, к сыну своему Льву Философу» («Поучительные главы» визант. имп. [Василия I Македонянина](<https://pravenc.ru/text/Василий I Македонянин.html>) к своему сыну визант. имп. [Льву VI](<https://pravenc.ru/text/Лев VI.html>)), «Учебник для юношества» архиеп. Феофана (Прокоповича), Часослов, «Камень веры» митр. [Стефана (Яворского)](<https://pravenc.ru/text/Стефана (Яворского).html>) и др. (Чикваидзе. 1998. С. 579). «Все свое имущество и последние годы своей жизни» И. посвятил изданию Библии на грузинском языке; однако была напечатана только кн. Бытие (1743) (Джаши. 1904. С. 19). В 1744 г. типография была закрыта.

Особая духовная дружба связывала И. с его соотечественником еп. Манглисским свт. Иоанном (Саакадзе), проживавшим на юге России (Дербент, Астрахань, Кизляр) и мечтавшим основать новый мон-рь для представителей груз. диаспоры, к-рая увеличивалась за счет неиссякающего потока мигрантов из захваченной турками и иранцами Грузии. И. по просьбе свт. Иоанна неоднократно ходатайствовал перед Святейшим Синодом об упорядочении дел груз. диаспоры на юге. Так, в 1734 г. он внес в Синод прошение о назначении в ц. во имя св. равноапостольных Константина и Елены в Кизляре 2-го священника - грузина Георгия Матвеева, поскольку «без другого попа за проживанием в той слободе многого числа грузинцев и новокрещеных татар было невозможно», что указом Святейшего Синода (№ 1530 от 13 сент. 1734) было предписано исполнить еп. Астраханскому и Ставропольскому Илариону (Саввинский. 1898. С. 7-8). В письме И. от 1738 г. свт. Иоанн сообщает о состоянии грузинской колонии в Дербенте: «Здесь весьма много жилищ находится, и грузинцев с 200 дворов поселено, кроме тех, которые в казацких местах живут» (Андроникашвили. 1992. С. 63). В 1745 г. по инициативе свт. Иоанна, И. и груз. архим. Пахомия в Кизляре на базе Осетинской миссии была образована [Осетинская духовная комиссия](<https://pravenc.ru/text/Осетинская духовная комиссия.html>) для распространения христианства среди горцев. В 1749 г. И. подал в Синод ходатайство об основании в Кизляре груз. мон-ря, в к-ром он хотел бы провести остаток дней вместе с соотечественниками, поскольку в уже действующем [кизлярском в честь Воздвижения Креста Господня мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/КИЗЛЯРСКИЙ В ЧЕСТЬ ВОЗДВИЖЕНИЯ КРЕСТА ГОСПОДНЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) «жить и уместиться никак невозможно и негде». Его личное обращение сыграло решающую роль в долгой тяжбе, к-рую вел свт. Иоанн (Саакадзе), добиваясь разрешения основать обитель. 3 дек. 1749 г. имп. [Елизавета Петровна](<https://pravenc.ru/text/Елизавета Петровна.html>) удовлетворила прошение И. об увольнении на покой в Кизлярский мон-рь; 24 апр. 1750 г. ввиду вышеизложенных обстоятельств и «саможелательного их Преосвященств усердия» было получено разрешение Святейшего Синода (№ 478) основать груз. мон-рь. 23 апр. 1750 г. И. освятил деревянную ц. вмч. Георгия Победоносца в Грузинах в Москве, выстроенную на средства царевича Георгия Багратиони (сына Вахтанга VI). В июле 1750 г. он выехал в Кизляр, но 1 сент. скончался в Саратове. Его тело было погребено 28 сент. 1750 г. в астраханском кафедральном соборе в честь Успения Пресв. Богородицы, рядом с могилами груз. царей Картли Вахтанга VI и Картли-Кахети Теймураза II. Свт. Иоанн пережил соотечественника на неск. месяцев (Саввинский. 1898. С. 12-13).

Согласно духовному завещанию И., все его имущество было передано его сестре, а груз. книги были пожертвованы в мон-ри Грузии (Там же. С. 15-16).

## Источники

Списки архиереев иерархии всероссийской. СПб., 1896. № 46; ОДДС. 1908. Т. 20. № 117. Стб. 128; № 519. Стб. 522; Стб. 1000; 1910. Т. 14. Стб. 30; № 107. Стб. 130-131; № 108. Стб. 131-133; № 207. Стб. 263-273; 1915. Т. 22: 1742 г. № 155. Стб. 130; № 236. Стб. 190-194; № 764. Стб. 549-550; № 946. Стб. 676-677.

## Литература

Макарий (Миролюбов), архим. Описание Новгородского общежит. первокл. Юрьева мон-ря. М., 1858. С. 97; Сергий (Спасский), архим. Ист. описание моск. Знаменского мон-ря, что на Старом государевом дворе. М., 1866. С. 94; Чистович И. А. Феофан Прокопович и его время. СПб., 1868. С. 586, 648; Строев. Списки иерархов. 1877. С. 38, 46-47, 192; Жордания Ф. Архиеп. Иосиф Самебели и дело груз. типографии в XVIII в. // Иверия. 1884. № 2. С. 31-56; № 3. С. 61-93 (на груз. яз.); Никольский А. И. Иосиф, архиеп. Самебельский и Циркальский // РБС. 1897. Т. 8. С. 349-350; Саввинский И., свящ. Грузины в Астраханской епархии и отношение к ним местных архипастырей в XVIII в. // ДВГЭ. Приб. 1898. № 16. С. 7-8, 12-13, 15-16 (отд. отт.: Астрахань, 1898); Джаши И., свящ. Кацаретский Самебский (Троицкий) мон-рь и Иосиф Самебели // Там же. 1904. № 15. С. 16-22; Каричашвили Д. История груз. книгопечатания: XVII и XVIII вв. Тифлис, 1929. С. 52 (на груз. яз.); Персиц М. М. Из истории народного свободомыслия в России: Дела о «богохульстве» в 1-й пол. XVIII в. // ВИРА. 1950. Т. 1. С. 143, 145, 146; Касрадзе О. Древняя груз. печатная книга. Тбилиси, 1973 (на груз. яз.); Тарсаидзе Н. Сведения о грузинах в России во 2-й пол. XVIII в. Тбилиси, 1983; Андроникашвили Б. Надежд питомцы золотых. М., 1992. С. 63-65; Карумидзе В., Карумидзе Н. Хашми: История, современность. Тбилиси, 1998. Т. 1. С. 227, 229 (на груз. яз.); Чикваидзе А. Самебели Иосиф Тамазович (Квабулидзе) (ок. 1676-1750) // Книга: Энцикл. М., 1998. С. 579; Дмитриев А. П. Архиеп. Иосиф (1734-1740) // Он же. История Корельской (Кексгольмской) епархии // Вуокса: Альманах. Приозерск, 2000/20012. Вып. 1. С. 53-81; Карумидзе В. Иосиф Самебели - издатель Библии на груз. языке // Шромеби (Труды ТГУ). Тбилиси, 2001. Вып. 338. С. 170-181 (на груз. яз.); Гачечиладзе И. Иосиф Самебели (Кобулашвили) // Мцигнобари (Друзья памятников культуры). Тбилиси, 2004. С. 101-106 (на груз. яз.); Губонин. История иерархии. 2006. С. 264, 265, 696; Мачарадзе В. и др. Мат-лы по истории русско-груз. отношений во 2-й пол. XVIII в. Тбилиси, 2007. Ч. 1: Русско-груз. отношения в 40-50-е гг. XVIII в. С. 69-70 (на груз., рус. языках).

З.   Абашидзе,   Н.   Т.-М.
