---
article_title: ИОСИФ
author: Иером.Игнатий(Шестаков)
volume: '25'
page_numbers: '626'
source_url: https://pravenc.ru/text/578505.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:49:40Z'
---

[серб. Jосиф] (Йованович-Шакабента; ок. 1743, Ириг - 31.12.1805, Вршац), еп. Вршацкий в 1786-1805 гг. Род. в семье свящ. Андрии, младшего брата патриарха Печского [Арсения IV (Йовановича-Шакабенты)](<https://pravenc.ru/text/Арсения IV (Йовановича-Шакабенты).html>). 25 дек. 1758 г. рукоположен во диакона, на Пасху 1760 г. возведен в сан протодиакона, в 1770 г.- в сан архидиакона. В 1774 г. рукоположен во иерея и назначен протосинкеллом. 19 окт. 1774 г. в мон-ре Раковац еп. Темишварским Моисеем (Путником) пострижен в монашество. 1 нояб. того же года возведен в сан архимандрита. 31 июля 1781 г. митр. Моисеем хиротонисан во епископа Пакрацко-Славонского (см. ст. [Славонская епархия](<https://pravenc.ru/text/Славонская епархия.html>) СПЦ). Главными задачами И. были противодействие унии, активно насаждаемой в это время в населенных сербами землях Австрийской монархии, и поддержка пожелавших вернуться в Православие униатов, к-рые за это подвергались гонениям со стороны австрийских властей. Заботился о просвещении паствы, об укреплении традиции духовничества, о сохранении тайны исповеди, написал «Краткую рукописную книжицу, сочиненную ради христианского научения». В 1784 г. возглавил Бачскую епархию, а в 1786 г.- Вршацкую. Возродил церковную школу во Вршаце, в к-рой помимо катехизиса и церковного пения преподавались грамматика и арифметика. Отстроил разрушенный турками монастырь [Месич](https://pravenc.ru/text/Месич.html). Оказывал поддержку, в т. ч. и финансовую, серб. просветителям Захарии Орфелину и иером. [Досифею (Обрадовичу)](<https://pravenc.ru/text/Досифею (Обрадовичу).html>). Благодаря действиям И. Вршац получил статус свободного королевского города. На Соборе 1790 г. в Темешваре (ныне Тимишоара, Румыния) выступил за создание автономной Сербской Воеводины и был одним из 3 кандидатов на Карловацкую митрополию, но большинство голосов получил [Стефан (Стратимирович)](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Стратимирович).html>). Поддержал Первое Сербское восстание (1804-1813) против османского владычества; участвовал в освящении креста, к-рый 1 сент. 1804 г. установили жители г. Панчево на границе с Османской империей. Похоронен в кафедральном соборе свт. Николая Чудотворца во Вршаце.

## Сочинения

Автобиографиjа еп. Jосифа J. Шакабенте // ГлИДНС. 1934. Књ. 7. Св. 1(17/19). С. 363-365.

## Литература

Историjа српског народа. Београд, 1986. Књ. 4. Т. 1. С. 202, 358;Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 87, 88, 90; Српски jерарси. С. 256-257.

Иером.   Игнатий   (Шестаков)
