---
article_title: ГОСЦЕЛИН
author: Д. В. Зайцев
volume: '12'
page_numbers: 211-212
source_url: https://pravenc.ru/text/584283.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:15:32Z'
---

Госцели́н [Гозелин; лат. Goscelinus, Gozzelinus; франц. Gauzelin] († 962), свт. (пам. зап. 7 сент.), еп. г. Туль (Франция).

Источники о жизни Г. распадаются на неск. групп. Совр. Г. юридические акты включают грамоты Г. и его преемника свт. [Герхарда](https://pravenc.ru/text/Герхарда.html), кор. зап. франков Карла III Простоватого, герм. имп. [Оттона I](<https://pravenc.ru/text/Оттон I.html>), папы Стефана VIII, акты Соборов, в к-рых принимал участие Г. (изд. болландистом Яном Стилингом: ActaSS. Sept. T. 3. P. 129–146); агиографические сочинения X — нач. XI в.: «Житие и чудеса св. Мансвета» Адсона, «Житие
св. Апра», приписываемое [Адсону](https://pravenc.ru/text/Адсону.html), «Чудеса св. Берхария» анонимного
автора, «Житие св. Герхарда» Виндриха, аббата мон-ря св. Апра в Туле, «Житие св. Иоанна, аббата Горце» Иоанна, аббата мон-ря св. Арнульфа в Меце. На основе этих источников, а также, видимо, народного предания в нач. XII в. было составлено Житие Г., вошедшее в
«Деяния епископов Туля» (Gesta episcoporum Tullensium. P. 639–641).

Все упомянутые источники сообщают о знатном франк. происхождении Г., нек-рые (Vita Apri, 29; Gesta. P. 639) — о его высоком положении
при дворе Карла III. Однако, согласно актам королевской канцелярии Карла III, Г. занимал скромную должность нотария. В грамоте каноникам кафедрального собора Туля от 4 марта 922 г. говорится о недавней кончине местного еп. Дрогона. Находившийся в это время в Лотарингии Карл III воспользовался случаем, чтобы пригласить на вакантную кафедру верного человека, и его выбор пал на Г. Хиротония Г. была совершена 17 марта того же года архиеп. Ротгером Трирским. Став епископом, Г. не вмешивался в политические дела. В 928 г., после
перехода Лотарингии под власть Восточнофранкского королевства, он получил от герм. кор. [Генриха I Птицелова](<https://pravenc.ru/text/Генриха I Птицелова.html>) право взимать торговые пошлины в графстве Туль.

Основную деятельность Г. сосредоточил на монастырской реформе. В 934 г. им был преобразован мон-рь св. Апра в предместье Туля.
Возможно, епископ был воодушевлен примером Адальберона I Мецского, к-рый незадолго, в 933 г., реформировал аббатство [Горце](https://pravenc.ru/text/Горце.html), поставив туда настоятелем Эйнольда, бывш. архидиакона Г., проведшего перед этим 3 года в отшельничестве. Автор «Жития св. Иоанна, аббата Горце» пишет, что Г. был единственным, кто поддержал презираемого всеми Эйнольда в его стремлении к подвижничеству (Vita beati Joannis Gorziensis, 29). Однако в реформаторской деятельности Г. ориентировался не на Горце, а на [клюнийскую реформу](<https://pravenc.ru/text/клюнийскую реформу.html>). В 934 — нач. 935 г. Г. посетил аббатство [Флёри](https://pravenc.ru/text/Флёри.html), в 930 г. реформированное Одоном из Клюни, откуда привез кодекс бенедиктинского устава и пригласил мон. Архембальда для восстановления
монашеской дисциплины в мон-ре св. Апра в соответствии с бенедиктинской практикой. Кроме Архембальда, ставшего аббатом, Г. пригласил сюда ученых монахов Адсона из Люксёя и Альбериха из мон-ря св. Аполлинария в Реймсе, благодаря к-рым обитель св. Апра стала центром образования. В 941 г. Г. основал в своем диоцезе, возле дер. Буксерия (совр. Буксьер-о-Дам, близ Нанси), жен. бенедиктинский мон-рь в честь Пресв. Богородицы. Первой
настоятельницей его стала затворница из Вердена Ротхильда. В том же году Г. получил от папы Стефана VIII подтверждение основания мон-ря и всех данных ему привилегий.
В 40-х гг. X в. Г. удалось добиться от кор. зап. франков Людовика IV возвращения под свою юрисдикцию мон-ря Монтье-ан-Дер, находившегося в диоцезе Шалон (совр. Шалон-ан-Шампань). Ок. 950 г. Г. поставил туда аббатом Альбериха, дав ему в помощники Адсона.

В 947–948 гг. состоялось 3 Собора, посвященные незаконному низложению архиеп. Артольда Реймсского и назначению на его место Гуго, и, хотя это дело касалось Западнофранкского королевства, епископы Лотарингии приняли в
них участие. В авг. 947 г. состоялся Собор в Вердене, от имени к-рого Г. и Адальберон I Мецский были посланы к Гуго, чтобы призвать его явиться на Собор. Но Гуго отказался, и окончательное решение дела было отложено до следующего Собора, к-рый был созван в янв. 948 г. в Музоне и на к-ром также присутствовал Г. Он участвовал и в более представительном Соборе в июле 948 г. в Ингельхайме, где папский легат Марин и короли Людовик IV
и Оттон I поддержали осуждение архиеп. Гуго Реймсского (Richer von Saint-Remi. Historiae. S. 145–159).

Хронист Рихер Сансский (XIII в.)
сообщает, что во время епископата Г. Туль подвергся разорению со стороны иноплеменников (gens aliena), так что при кафедральном соборе осталось только 3 каноника. В этом
смутном сообщении можно увидеть отголоски событий 953–954 гг., когда герц. Лотарингии Конрад, подняв мятеж против Оттона I, пригласил в качестве наемников венгров, разоривших мн. земли Лотарингии (Les annales de Flodoard / Éd. Ph. Lauer. P., 1905. P. 307). Г. удалось довольно быстро поправить материальное положение своего еп-ства, под конец жизни он начал строительство мон-ря в честь св. Мансвета в Туле, к-рое закончил его преемник св. Герхард. Автор «Деяний епископов Туля» пишет о многочисленных дарениях, полученных Г. от богатых землевладельцев Лотарингии. Возможно, эти подношения помогли ему восстановить положение Церкви после разорения венграми.

Г. был погребен в мон-ре Пресв. Богородицы, его мощи покоились там до кон. XVIII в., до упразднения мон-ря, затем были перенесены в кафедральный собор в Нанси, где также хранились литургическая чаша, гребенка и евангелиарий Г. В XVII в. глава святителя находилась в соборе Туля, время и обстоятельства
ее перенесения неизвестны. Видрих сообщает о видении св. Герхарду его предшественника во славе святых (Vita Gerhardi. 23), Адсон (или его интерполятор) — о совершении дня
памяти святителя в аббатстве Пресв. Богородицы (Vita Mansueti. 19). Впрочем, в бревиарии из Туля XII–XIII вв. под 7 сент. указано только поминовение Г. без богослужебных чтений. Последние были внесены в печатный бревиарий 1535 г. С XVI в. имя Г. появляется в дополнениях к различным изданиям Мартиролога Узуарда и в частных мартирологах
этого времени.

## Источники

Gesta episcoporum Tullensium 31–33 //
PL. 157. Col. 459B–462B; MGH. SS. Bd. 8. S. 631–648;Stillingus J. Commentarius Praevius // ActaSS. Sept. T. 3. P. 129–146; Vita beati Joannis Gorziensis 4. 29 // ActaSS. Febr. T. 3. P. 695, 698–699; Adso Dervensis. Vita Sancti Mansueti 15. 19 // PL. 137. Col. 634A,
638B — 634A; Vidricus. Vita Gerhardi 4. 23 //ActaSS. Apr. T. 3. P. 207, 210–211.

## Литература

Choux J. Décadence et réforme monastique
dans la province de Trèves (855–959) //RBen. 1960. Vol. 70. P. 204–223; idem. Gozzelino de Toul // BiblSS. T. 7. Col. 140–141.

Д. В. Зайцев
