---
article_title: ГОЩАНСКИЙ В ЧЕСТЬ ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Е. В. Кириченко, Д. Б. Кочетов
volume: '12'
page_numbers: 240-241
source_url: https://pravenc.ru/text/586567.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:15:58Z'
---

[Гощский] (Ровенской и Острожской епархии), находится в пос. Гоща Ровенской обл. (Украина).

Основан как мужской в 1638 г. в
предместье мест. Гоща кнж. Ириной Соломерецкой, каштелянкой смоленской (АЮЗР. Ч. 1. Т. 6. С. 748). В 1639 г. в Г. м. был построен каменный храм во имя арх. Михаила, являющийся произведением волынской архитектурной школы: восьмерик на четверике, к к-рому с востока
примыкала прямоугольная в плане апсида, с запада — симметричный ей притвор. Храм венчали 3 главы: центральная и расположенные над апсидой и притвором. С кон. XVI в. Гоща была одним из центров социнианства (см. [Социниане](https://pravenc.ru/text/Социниане.html)) на Волыни, в 1600 г. здесь
был основан арианский коллегиум, в к-ром преподавали Теофил Молитор, Войтех Копер, Даниил Дорош. Ариан и социниан поддерживали владевшие Гощей до 1637 г. каштеляне Роман и Гавриил Гойские. В 1602–1603 гг. в коллегиуме учился [Лжедмитрий I](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрий I.html>) (см.: Левицкий О. И. Социнианство в Польше и юго-зап. Руси в XVI–XVII вв. К., 1882). Для противодействия арианству в 1639 г. по инициативе княжны Соломерецкой при Г. м. были основаны подчиненные киевской Братской школе правосл. учебные заведения («абы еретические науки над кафолическою религиею более не триумфовали»). Согласно записи в Луцких земских книгах, 5 февр. 1639 г. Соломерецкая обязала игумена и братию Г. м. состоять «в послушании» К-польскому патриарху, «не
терпеть жителей, принадлежащих к арианской секте» и не дозволять арианам совершать богослужения в Гоще. Главным покровителем школы стал митр. Киевский свт.  [Петр (Могила)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Могила).html>). Первыми ректорами и игуменами Г. м. были: с 1639 г. Игнатий (Оксёнович-Старушич), с 1640 г. архим. [Иннокентий (Гизель)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Гизель).html>), с 1642 г. игум. Феодор (Скуминович).
С сер. XVII в. Гоща находилась во владениях воеводы Адама [Киселя](https://pravenc.ru/text/Киселя.html). После войн под предводительством
Б. Хмельницкого (1648–1654) и разделения укр. земель на Правобережье и Левобережье Г. м. и коллегиум не потеряли своего значения. В 1669 г. казацкая старшина Правобережной Украины намеревалась превратить Гощанский коллегиум в академию, но не получила на
это разрешения короля. Во 2-й пол. 70-х гг. XVII в. Г. м. перешел в унию и принял устав ордена [василиан](https://pravenc.ru/text/василиан.html). При мон-ре существовала школа, в к-рой преподавалась риторика, поэтика, философия, лат., франц. языки. Согласно завещанию в пользу Почаевского мон-ря на 50 червонцев от 24 дек. 1737 г., ректором Гощанского коллегиума и игуменом мон-ря был мон. Амвросий (Середович). В 1777 г. к Г. м. был приписан униатский [Городищенский в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской монастырь.](<https://pravenc.ru/text/Городищенский в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской монастырь .html>)

В 1794 г. Острожское духовное
правление известило члена Минской духовной консистории, занимавшегося церковными делами на Волыни, архим. [Варлаама (Шишацкого)](https://pravenc.ru/text/Варлаам.html) о желании 23 жителей Гощи перейти в Православие и о препятствиях, к-рые им чинит местный помещик С. Костка-Ленкевич. 26 июня
1796 г. Михайловский храм Г. м. был обращен в правосл. приход, мн. местные жители приняли Православие. До 1833 г. в Гоще существовал униатский мон-рь, размещавшийся
в 2-этажном корпусе при Михайловской ц. В 1816 г. б-ка василианского мон-ря была передана правосл. Острожской семинарии.

В 1833 г. все постройки Г. м. перешли причту Михайловской ц. Согласно описи 1863 г., в храме служили свящ. Д. Абрамович, псаломщик
И. Гутовский и просвирник, приходу принадлежало 45 дес. 1,605 сажени земли, в т. ч. 3 дес. 1 сажень усадебной, 34 дес. 2 сажени пахотной, 6 дес. 556 сажен сенокосной. В 1880 г.
в дополнительный надел причту было передано еще 7 дес. 816 сажен земли. В 1863 г. в губ. церковно-строительном присутствии было заведено дело о капитальном ремонте Михайловской ц. Лишь в 1888 г. храм был перестроен: над центральным объемом возведена деревянная глава, главы апсиды и притвора заменены 2-скатными кровлями, сев.
и зап. фасады повышены и завершены треугольными фронтонами, вост. стена апсиды оформлена 4 пилястрами, поддерживающими карниз, выше к-рого — неглубокие прямоугольные ниши. Узкие окна, полуциркульные или стрельчатых очертаний, прорезаны по одному в вост. и юж. стенах апсиды, в юж. и сев. фасадах храма, в стенах притвора.
Вход в храм оформлен плоскими пилястрами, поддерживающими треугольный фронтон. С обеих сторон апсиды появились пониженные угловые пристройки.

После 1918 г. Михайловский храм был закрыт, постройки использовались в хозяйственных целях. Решением Свящ. Синода УПЦ от 29 дек. 1993 г. при храме был открыт жен.
мон-рь. 23 июня 1994 г. Совет по делам религий при Кабинете министров Украины зарегистрировал его устав. Построен келейный корпус с домовой ц. во имя свт. Николая
Чудотворца, восстановлен Михайловский храм, в к-ром среди святынь на горнем месте находится Заставницкая икона Божией Матери (по преданию, чудесным образом
обретена в сер. XVII в.). К янв. 2006 г. в Г. м. проживали игум. Ирина (Сачук) и 10 насельниц.

## Источники

[Запись 1639 г. кнж. Соломерецкой] //
АЮЗР. Ч. 1. Т. 6. С. 748; [Жалоба митр. Петра (Могилы) на игум. Феофана] //Там же. С. 784; [Завещания в пользу Почаевского мон-ря] // Волынские ЕВ. 1903. № 31. С. 971–975.

## Литература

Мест. Гоща Острожского у. // Волынские ГВ. 1868. № 8–12;Рафальский Л. М. Путешествие по Острожскому у. Волынской губ. в 1864/1865 гг. // Волынские ЕВ. 1872. № 13–24; 1873. № 1, 6–10, 13, 15, 21; Петров Н. И. Волынь: Ист. судьбы Юго-Зап. края. СПб.,
1888. С. 63; Теодорович Н. И. Ист.-стат. описание Волынской епархии. Почаев, 1890. Т. 2. С. 710–722; Gizycki J. M. Z przeszłości Hoszczy na Wołyniu. Kraków, 1908; Михайлiвська церква в Гощi // Українське мистецтвознавство. 1970. Т. 4. С. 92–95.

Е. В. Кириченко, Д. Б. Кочетов
