---
article_title: ААРОНОВ ЖЕЗЛ
author: О. Е. Этингоф
volume: '1'
page_numbers: '22'
source_url: https://pravenc.ru/text/62390.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:45:25Z'
---

образ, встречающийся в правосл. гимнографии и иконографии, основой к-рого является библейский рассказ о чудесном подтверждении первосвященничества [Аарона](https://pravenc.ru/text/Аарон.html), когда его жезл процвел в ветхозаветной скинии. (Числ 17. 1-11). Упоминание процветшего А. ж. встречается и в НЗ (Евр 9. 4). В христ. экзегезе А. ж. нередко символизирует воплощение Христа от Девы (Origenes. In Numeri IX. 7 // PG. 12. Col. 632). Впосл. А. ж. стал весьма распространенным прообразом Богоматери и в иконографии известен начиная с XI в.: миниатюра фрагмента «Христианской топографии» [Космы Индикоплова](<https://pravenc.ru/text/Косма Индикоплов.html>), подшитого к Физиологу в рукописи из Евангелической школы в Смирне (XI в. B 8. Fol. 165-167; 177-179v - погибла в 1922); миниатюра Гомилий [Иакова Коккиновафского](<https://pravenc.ru/text/Иаков Коккиновафский.html>) 2-й четв. XII в. (Vat. Gr. 1162. Fol. 13v; Paris. Gr. 1208); икона «Богоматерь с пророками» из мон-ря вмц. Екатерины на Синае, ранний XII в.; росписи церкви в Бетани (Грузия), рубеж XII-XIII вв. А. ж. широко представлен в циклах прообразов Богородицы в монументальной живописи и иконах палеологовского периода, в росписях нартексов церквей, в частности Богородицы Левишки в Призрене, 1310-1113 гг., Богородицы Одигитрии в Пече (Югославия, Косово и Метохия), 1130-е гг. Изображения А. ж. многократно встречаются в памятниках поствизант. эпохи. Эта иконография вошла в число прообразов Богоматери, предписанных для изображения «Ерминией» [Дионисия Фурноаграфиота](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ФУРНОАГРАФИОТ.html>), 1730-1733. (Ч. 3. § 5. № 10).

А. ж. в качестве прообраза Богоматери вошел и в христ. гимнографию: «<span class="cu">Оу҆диви́сѧ</span> <span class="cu">fѡ́сифъ,</span> <span class="cu">g5же</span> <span class="cu">па́че</span> <span class="cu">g3стества̀</span> <span class="cu">зрѧ̀,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">внима́ше</span> <span class="cu">мы́слїю</span> <span class="cu">и҆́же</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">рꙋно̀</span> <span class="cu">до́ждь,</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">безсѣ́меннѣмъ</span> <span class="cu">зача́тїи</span> <span class="cu">твое́мъ</span> <span class="cu">бцⷣе,</span> <span class="cu">кꙋпинꙋ̀</span> <span class="cu">ѻ҆гне́мъ</span> <span class="cu">неѡпали́мꙋю,</span> <span class="cu">же́злъ</span> <span class="cu">а҆арѡ́новъ</span> <span class="cu">прозѧ́бшїй,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">свидѣ́тельствꙋѧ</span> <span class="cu">ѻ҆брꙋ́чникъ</span> <span class="cu">тво́й</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">храни́тель,</span> <span class="cu">сщ҃е́нникѡмъ:</span> <span class="cu">дв҃а</span> <span class="cu">ражда́етъ,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">по</span> <span class="cu">ржⷭ҇тв_</span> <span class="cu">па́ки</span> <span class="cu">дв҃а</span> <span class="cu">пребыва́етъ</span> » (Богородичен седальнов по 1-й кафизме в неделю 4-го гласа).

## Литература

Μουρίκη Ντ. Αἱ βιβλικαὶ προεικονίσεις τῆς Παναγίας εἰς τὸν τροῦλλον τῆς Περιβλέπτου τοῦ Μυστρᾶ // ̓Αρχαιολογικὸν Δελτίον. ̓Αθῆναι, 1971. Τ. 25. Σ. 222-250; Милановић В. «Пророци су те наговестили» у Пећи // Архиепископ Данило II и његово доба: Зб. радова. Београд, 1991. С. 409-424. (Научни скупови Српска академиjа наука и уметности; Књ. 63. Отд. ист. наука; Књ. 17); marienlexikon. Bd. 1. S. 8-9; Ерминия ДФ. С. 148; Этингоф О. Е. Образ Богоматери: Очерки византийской иконографии XI-XIII вв. М., 1999. С. 177-204: ил. 10, 11; Кравецкий. Словарь..

О. Е. Этингоф
