---
article_title: АБАЗГИЙСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '1'
page_numbers: 25-27
source_url: https://pravenc.ru/text/62404.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:14:24Z'
---

[греч. ἐπαρχία τῆς ̓Αβασγίας] [К-польского Патриархата](<https://pravenc.ru/text/Константинопольская Православная Церковь.html>) с архиепископской кафедрой в Севастополисе (совр. [Сухуми](https://pravenc.ru/text/Сухуми.html)), существовала в древности в Вост. Причерноморье на территории совр. Абхазии (Сев.-Зап. Грузия). В доантичную и античную эпохи данная область входила в ареал распространения колхской (западногруз.) культуры, а с VI в. до Р. Х.- в состав Колхского царства (Колхиды). На основании древнейших письменных источников (Гекатей Милетский, Геродот, Псевдо-Скилак Кариандский) можно утверждать, что в эту эпоху вост. побережье Чёрного м. заселяли колхи, а предгорья Кавказа - племена колов и кораксов. Появление с VI в. до Р. Х. греч. колоний, а позднее рим. и визант. присутствие в этом регионе долгое время определяли особенности его политического и культурного развития. Основными городами являлись прибрежные Питиунт (греч. Πιτιούς, груз. Бичвинта, абх. Амзара, совр. [Пицунда](https://pravenc.ru/text/Питиунт.html)) и Севастополис (греч. Σεβαστόπολις, Диоскуриада классического периода, средневек. груз. Цхум и абх. Акуа); известны также г. Гиенос (близ совр. г. Очамчире), Анакопия (абх. Псырцха, совр. Нов. Афон), а также крепость Цибила (греч. Τζιβιλή, совр. [Цебельда](https://pravenc.ru/text/Цебельда.html)) в Кодорском ущелье. В первых веках по Р. Х. крупнейшими политическими образованиями на территории совр. Абхазии являлись княжества апсилов (Апсилия) в юго-вост. части (в р-не р. Кодор) и абазгов (Абазгия) на северо-западе. Первое упоминание апсилов (gens Absilae) встречается у писателя I в. Плиния Секунда (Hist. Nat. VI 14), называющего также «богатейший город Питиунт». Абазги впервые упомянуты наряду с лазами, апсилами и санигами в «Перипле Понта Евксинского», приписываемом автору II в. Флавию Арриану (Peripl. Ponti Eux. XI 3), как народы, подчиненные Риму,- местные правители «получили власть» от рим. императоров: вождь апсилов Юлиан - от [Траяна](https://pravenc.ru/text/Траян.html), Ресмаг, вождь абазгов, и Спадаг, вождь санигов,- от [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html); там же упоминается принадлежащий санигам г. Севастополис и р. Абаскос (возможно, совр. Псоу). Сообщение «Перипла» свидетельствует о возрастании политического значения Вост. Причерноморья: заключив союз с местными племенами, императоры пользовались их помощью для охраны проходивших через горные области торговых путей, а также получали от них вспомогательные конные отряды; рим. гарнизоны стояли в крепостях Питиунта, Севастополиса, Зиганы и Мохоры. В кон. III-IV в. происходит усиление Лазики; к кон. IV в. Лазское царство, находившееся под протекторатом [Римской](<https://pravenc.ru/text/Римская империя.html>) (затем [Византийской](<https://pravenc.ru/text/Византийская империя.html>)) империи, объединяет всю Зап. Грузию и включает в свои пределы княжества апсилов, абазгов и санигов. Позднее усилившиеся абазги постепенно распространяют свое политическое влияние на соседние области; в 1-й пол. VI в. они отделились от Лазики, воспользовавшись неудачным восстанием против Византии лазского царя Губаза. По свидетельству [Прокопия Кесарийского](<https://pravenc.ru/text/Прокопий Кесарийский.html>) (Войны. VIII 9), в это время существовали 2 политических объединения абазгов, вост. и зап. Прокопий подробно описывает деспотическое правление абазгийских правителей, их корыстолюбие и торговлю детьми, к-рых они похищали у родителей и, оскопив, продавали в Византию. При имп. [Юстиниане I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниане I.html>) (527-565) в Абазгию был послан [препозит](https://pravenc.ru/text/Препозит.html) евнух Евфрат, абазг по происхождению, к-рый ограничил произвол местных правителей. Вскоре восставшие абазги свергли своих вождей, после чего Юстиниан ввел в Абазгию войска, присоединив страну к владениям империи. Противясь насаждению чуждых порядков, абазги избрали новых правителей - Опситу в вост. части и Скепарну в зап.- и, призвав на помощь персов, подняли восстание; Юстиниан направил в Абазгию военные отряды, и в 550 г. возле крепости Трахеи (отождествляется с Анакопией) произошло сражение, в к-ром одержали победу превосходящие по численности силы византийцев. В VI-VII вв. Византия стремится использовать абазгов как политическую силу в борьбе за сохранение контроля над Лазикой, содействуя расширению границ Абазгии (в частности, за счет Апсилии и Сванети). С VII-VIII вв. Севастополис, упоминавшийся ранее как город апсилов, становится резиденцией архиепископа А. е.

Абазгия была одной из первых стран Вост. Причерноморья, услышавшей проповедь христианства: согласно визант. (VIII-X вв.) и груз. (ХI в.) источникам, ее просветителями были апостолы [Андрей Первозванный](<https://pravenc.ru/text/Андрей Первозванный.html>) и [Симон Кананит](<https://pravenc.ru/text/Симон Кананит.html>) (местом кончины к-рого называют Анакопию или [Никопсию](https://pravenc.ru/text/Никопсия.html) в Зикхии). Существует предание, приписывающее Крещение абазгов, так же как и армян, грузин и алан, св. [Григорию Просветителю](<https://pravenc.ru/text/Григорий Просветитель.html>) (нач. IV в.); послав каждому народу священника, он по истечении 30 дней крестил прибывшие к нему племена во главе с царями, князьями и вождями (общей численностью 370 тыс. чел.) около царского г. Багавана на р. Евфрат (Марр. С. 68).

Отдаленная от центров империи, Абазгия традиционно служила местом ссылки: во время гонений на христиан при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) в Питиунт были сосланы мч. [Орентий](<https://pravenc.ru/text/Орентий  Фарнакий  Ерос  Фирмос  Фирмин  Кириак и Лонгин  мученики .html>) и 6 его братьев; в 407 г. на пути в тот же город преставился свт. [Иоанн Златоуст](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) (в Команах - близ совр. Сухуми или на малоазийском побережье Чёрного м.). Сведения о церковной истории А. е. отрывочны. Известно, что участником I Всел. Собора в Никее (325) был еп. Питиунтский Стратофил; в списках II и III Всел. Соборов архиереи из Абазгии не значатся, но в 451 г. в работе IV Всел. Собора в Халкидоне участвует еп. Севастопольский Кирконий. Из эллинизированных прибрежных городов христианство распространялось в глубь окрестной территории. В VI в., по свидетельству Прокопия, часть абазгов сохраняла приверженность языческим культам (Войны. VIII 3); учитывая, что уже с IV в. в Питиунте существовала кафедра архиепископа, это сообщение следует объяснять сложностью этнокультурной обстановки в Абазгии: видимо, какая-то часть местного населения, как и апсилы, исповедовала христианство «с давних времен» (Там же. II 29. 15), в то время как др. часть, вобравшая переселившиеся с Сев. Кавказа племена адыго-черкесского происхождения, была приобщена к христианству лишь при имп. Юстиниане I, к-рый ок. 546 г. прислал абазгам епископа и построил в Питиунте храм Пресв. Богородицы (Прокопий. Там же; Джуаншер // КЦ. Т. 1. С. 216). Списки кафедр К-польского Патриархата, относящиеся к сер. VII-IX в., но, возможно, отражающие ситуацию более раннего времени, называют А. е. с центром в Севастополисе, к-рый имел статус автокефальной архиепископии (Darrouzès. Notitiae. N 1-5, 7-8).

До кон. VIII в. Абазгия, подчиненная Лазике, вместе с ней находилась в политической зависимости от Византии; офиц. языком администрации и Церкви являлся греч. Сюда продолжали ссылать неугодных к-польским властям: пресвитер [Феодосий Гангрский](<https://pravenc.ru/text/Феодосий Гангрский.html>) (VII в.) описал ссылку в Лазику прп. [Максима Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>), опираясь на письмо сосланного в те же края св. [Анастасия Апокрисиария](<https://pravenc.ru/text/Анастасий Апокрисиарий.html>)

В кон. VII в. до Сев. Кавказа докатилась волна [араб. завоеваний](<https://pravenc.ru/text/Арабские завоевания.html>); местные правители попытались воспользоваться появлением новой политической силы, чтобы освободиться из-под опеки Византии, но в итоге столкнулись с опасностью попасть под гораздо более жестокий гнет. Стремясь к сохранению влияния в Зап. Грузии, Византийская империя выступала естественным союзником христ. кавк. народов в борьбе против завоевателей-мусульман. Ок. 710 г. имп. [Юстиниан II](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан II.html>) направил спафария Льва (буд. имп. [Льва III](<https://pravenc.ru/text/Лев III.html>)) с миссией к аланам, побуждая их выступить против восставших абазгов; при помощи правителя Апсилии Марина и присланных из Византии войск Лазику и Абазгию удалось вернуть к союзу с империей (Theoph. Chron. P. 391-395). В 736 г. араб. полководец Мерван ибн Мухаммад (в груз. источниках - Мурван Глухой), решив покорить весь Кавказ, двинулся из опустошенной им [Картли](https://pravenc.ru/text/Картли.html) в Зап. Грузию. Преодолев Келасурскую (Великую Абхазскую) оборонительную стену (построенную не позже VI в. для защиты от нападений с юга и юго-востока), Мерван разрушил множество городов и осадил крепость Анакопию, где, как сообщает историк [Джуаншер](https://pravenc.ru/text/Джуаншер.html), укрепились картлийские цари Мир и [Арчил](https://pravenc.ru/text/Арчил.html) с тысячным отрядом и стоял двухтысячный абх. гарнизон. Под стенами этой крепости арабы потерпели поражение и покинули пределы Зап. Грузии; победу христ. войска современники объясняли заступничеством Анакопийской иконы Богоматери («Никопеи»). В 738 г. арабы вторглись в горную зону Апсилии и область мисимиан, овладев крепостью Сидирон (букв.- Железная, совр. Цахар); захваченный в плен мч. [Евстафий Апсильский](<https://pravenc.ru/text/Евстафий Апсильский.html>), сын патрикия Мариана (Марина), отказался принять ислам и ок. 740 г. был казнен в Месопотамии.

В ходе этих войн усилилась династия правителей Абазгии. Уже Константин II (2-я четв. VIII в.) чувствовал себя самостоятельным правителем и скреплял свои акты вислой печатью с надписью: «Κονσταντῖνος ̓Αβασγίας» (Константин Абазгийский). Во 2-й пол. VIII в. его младший брат и преемник [Леон I](<https://pravenc.ru/text/Леон I.html>), согласно груз. источникам (Джуаншер, [«Матиане Картлиса»](<https://pravenc.ru/text/ Матиане Картлиса .html>), [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>)), женился на двоюродной сестре престарелого бездетного правителя Эгриси (Лазики) Джуаншера и после его смерти получил власть над Эгриси, объединив ее с Абазгией в единое Западногрузинское (Абхазское) гос-во. Источники свидетельствуют, что вслед за обретением Зап. Грузией политической самостоятельности последовало и обособление ее церковной организации: вскоре после объединения Абазгии с Лазикой из списков кафедр К-польского Патриархата исчезает как Севастопольская архиепископия, так и Фасисская митрополия (к кон. IХ в.), что связывают с образованием самостоятельной Абхазской Церкви (см. [Абхазский Католикосат](<https://pravenc.ru/text/Абхазский Католикосат.html>)).

Ист.: Латышев В. В. Известия древних писателей греческих и латинских о Скифии и Кавказе. СПб., 1904. Т. 2. Вып. 1; Марр Н. Я. Крещение армян, грузин, абхазов и аланов св. Григорием [арабская версия] // ЗВОРАО. СПб., 1905. Т. 16. С. 63-211; Вахушти Багратиони. Описание Грузинского царства. Тбилиси, 1941. С. 145, 171 (груз.); ВДИ. 1942. № 2. С. 302, прим. 9-10; ბისანტიელ მწერალტა ცმობები საჟართველოს შესახებ // გეორგიკა / ბერმნული ტეჟსტი ჟარტული თარგმანითურთ და კომენტარებით გამოსცა ს. ყაუხჩიშვილმა. თბილისი, 1952. T. 4. § 2; КЦ. Т. 1. С. 36-38, 70, 106, 114, 138, 146, 157, 177, 178, 203-205, 215-251, 275-278, 351; Т. 4. С. 127, 744, 781-785, 795, 796; Кекелидзе К. С. Памятники древнегреческой агиографической литературы. Тбилиси, 1956. С. 29-60; ისტორიანი და აზმანი შარავანდედთანი // КЦ. Т. 2. С. 58; ინამე მ. ჩრდილო-აღმოსავლეთ შავიზღვისპირეთის მოსახლეობის ეთნიკური შედგენილობისათვის ანტიკურ ეპოჟაში // მაცნე. 1960. С. 147; გეორგიკა // ბერმენ ავტორთა ცნობები საჟართველოს შესახებ / გამოსცა ს. ყაუხჩიშვილმა. თბილისი, 1961. Т. 1. С. 171-172; 1965. Т. 2. С. 135; 1971. Т. 4. С. 44; Абхазия и Абхазы грузинских повествовательных источников / Пер., сост., коммент. Г. А. Амичба. Тбилиси, 1980; Чичуров И. С. Византийские исторические сочинения: «Хронография» Феофана, «Бревиарий» Никифора. М., 1980. С. 42-44, 65-67, 136-140 [коммент.].Лит.: Кулаковский Ю. А. Христианство у алан // ВВ. 1898. Т. 5. С. 1-18; он же. История. Т. 3. С. 300-303; Жузе П. Грузия в 17 столетии по изображению Патриарха Макария. Каз., 1905. C. 9-11; Анчабадзе З. В. Из истории средневековой Абхазии (VI-XVII вв.). Сухуми, 1959; Инал-Ипа Ш. Д. Абхазы. Сухуми, 1965; Лордкипанидзе О. Античный мир и древняя Грузия. Тбилиси, 1968; Лавров Л. И. Историко-этнографические очерки Кавказа. Л., 1978; Martin-Hisard B. La domination byzantine sûr le littoral oriental du pont Euxin (milieu du VII-VIII siècles) // Bbl. 1981. T. 7. P. 141-156; Гунба М. М. Абхазия в первом тысячелетии н. э.: (социально-экономические и политические отношения). Сухуми, 1989 [библиогр.]; ბერმენიშვილი ნ. საჟართველოს ისთორიის საკითხები. თბილისი, 1990. T. 8; Лордкипанидзе М. Абхазы и Абхазия. Тбилиси, 1990; Braund D. Georgian Antiquity: A History of Colchis and Transcaucasion Iberia 550 BC-AD 561. Oxf., 1994; Lordkipanidze О., Brakmann H. Iberia II (Georgien) // RLAC. Stuttg., 1994. Bd. 7. Sp. 70-106 [там же доп. библиогр.]; Цулая Г. В. Абхазия и абхазы в контексте истории Грузии (домонгольский период). М., 1995; Инадзе М. Вопросы этнополитической истории древней Абхазии // Разыскания по истории Абхазии / Под ред. Г. Жоржолиани, Э. Хоштария. Тбилиси, 1999. С. 61-92; Ломоури Н. Абхазия в позднеантичную и раннесредневековую эпохи // Там же. С. 93-114.
