---
article_title: АББАТИСА
author: Н. Ф. Усков
volume: '1'
page_numbers: 34-35
source_url: https://pravenc.ru/text/62418.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:45:50Z'
---

[лат. abbatissa от abbas], в католич. Церкви название настоятельницы жен. монашеской общины (бенедиктинок, кларис, канонис). В изречениях отцов монашества встречается термин «ἄμμας» (мать), обозначающий женщину, хранящую целомудрие, но еще не ставшую предстоятельницей общины монахинь. Понятие духовного материнства отсутствует в Свящ. Писании, греко-рим. верованиях и эллинистических религиях мистерий. Блаженный [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html) называет предстоятельницу praeposita или mater, святые [Цезарий Арльский](<https://pravenc.ru/text/Цезарий Арльский.html>), Григорий Великий и [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) - mater monasterii или А. Впервые слово «А.» встречается в надгробной надписи из Рима 514 г. Его образование от «аббат» объясняется, по-видимому, тем определяющим влиянием, к-рое оказывало муж. монашество на становление и развитие женского. Слово «А.» подчеркивает схожесть полномочий настоятельницы жен. общины и аббата. По мысли Атто Верчелльского, «сила этого слова выражает глубокое почтение в страхе и любви, в благоговении и привязанности» (Ep. 8 // PL. 134. P. 114). Однако на практике полномочия А. значительно ограничены властью епископа. Согласно СIC cаn. 160-182, выборы А. происходят под председательством епископа или в присутствии его представителя. А. должна иметь 40 лет от роду и 10 лет после принесения обета.

## Литература

Molitor R. Religiosi iuris capita selecta. Regensburg, 1909. S. 396-497; Hofmeister Ph. Von den Nonnenklöstern // Archiv für katholisches Kirchenrecht. 1934. Bd. 114. S. 3-96, 353-437; Fontette M. de. Les religieuses à l'âge classique du droit canonique: Recherches sur la structures juridiques des branches féminines des ordres. P., 1967.

Н. Ф. Усков
