---
article_title: АББОН ИЗ ФЛЁРИ
author: Н. Ф. Усков
volume: '1'
page_numbers: '35'
source_url: https://pravenc.ru/text/62422.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:45:53Z'
---

[лат. Abbo Floriacensis] (940 или 945, Орлеан - 13.11.1004, мон-рь Ла-Реоль, Аквитания), мч. (пам. зап. 13 нояб.). Бенедиктинец, аббат мон-ря Сен-Бенуа-сюр-Луар ([Флёри](https://pravenc.ru/text/Флёри.html)), сторонник [клюнийской реформы](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>), ученый. После учебы в Париже и Реймсе А. из Ф. приобрел обширные и разносторонние знания, создал труды по математике, агиографии, грамматике, каноническому праву. Наряду со св. [Гербертом Аврилакским](<https://pravenc.ru/text/Герберт Аврилакский.html>) он был первым на Западе, кто знал сочинения [Боэция](https://pravenc.ru/text/Боэций.html) по логике и создал труд по искусству силлогизма. В 985-987 гг. А. из Ф. по приглашению св. [Освальда](https://pravenc.ru/text/Освальд.html), архиеп. Йоркского, преподавал в мон-ре Рамси (Англия). В 988 г. стал аббатом Флёри. При нем мон-рь, реформированный еще св. Одо Клюнийским, превратился в один из влиятельных центров реформы, что предопределило конфликты с местным епископом (еп-ство Орлеан) и стоявшим за ним франц. кор. Гуго Капетом. К теме противостояния реформированного монашества и епископата А. из Ф. обратился в своей «Апологетике» (Apologeticus ad Hugonem et Robertum reges Francorum, 994). Сборник канонов, адресованный франц. кор. Роберту II, отличает подчеркнутое уважение к прерогативам королевской власти, в к-рой А. из Ф. видел противовес епископским притязаниям. В 1004 г., стремясь распространить должную дисциплину в мон-ре Ла-Реоль, он переселил туда часть монахов из Флëри. Во время возникшей ссоры и драки между монахами из разных мон-рей А. из Ф. попытался остановить кровопролитие, но был убит.

## Сочинения

PL. 139. Col. 419-570; Carmen acrostichum ad Ottonem imp. // MGH. Poetae. T. 5. P. 469-471; Commentarius in cyclum Victorii // Bull. di bibliografia e di storia di scienzo matematico e fisico. 1871. N 4. P. 443-445; Passio s. Edmundi // Memorials of St. Edmunds Abbey. 1890. P. 3-25; Syllogismorum categoricum et hypotheticorum enodatio / Ed. A. Van de Vyver //Van de Vyver A. Les oeuvres inédites d'Abbo de Fleury // Rome bénédictine. T. 47. P. 125-169; Abbonis Floriacensis Оpera inedita. Brugge, 1966. T. 1.

## Источники

Aimoin. Vita Abbonis // PL. 139. Col. 375-414.

## Литература

Cousin P. Abbo de Fleury-sur-Loire. P., 1954; Mostert M. The political theology of Abbo of Fleury: A study of the ideas about society and law of the 10th century monastic reform movement // Middeleeuwse Studies en Bronnen. Hilversum, 1987. N 2.

Н. Ф. Усков
