---
article_title: АБЕГЯН
author: В. А. Арутюнова-Фиданян
volume: '1'
page_numbers: 40-41
source_url: https://pravenc.ru/text/62448.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:46:18Z'
---

[арм. Աբեղյյաճ] Манук Хачатурович (5.03.1865, Нахичевань - 25.09.1944, Ереван), арм. филолог, лингвист, литературовед, акад. АН Арм. ССР (1943). В 1876-1885 гг. учился в Эчмиадзинской ДА; продолжил обучение в Йене, Лейпциге, Берлине и Париже (1893-1898). В 1898 г. защитил в Йене докт. дис. «Армянские народные верования». Позднее преподавал в Эчмиадзине, арм. школах Шуши и Тифлиса (1898-1914). В 1923-1925 гг. декан исторического фак-та Ереванского ун-та; основал научно-исследовательский ин-т науки и искусства (1925-1930). Позднее работал в ун-те и научно-исследовательских учреждениях Еревана. Труды А. посвящены проблемам арм. эпоса, языка и лит-ры. Главное его произведение - «История древнеармянской литературы» - наиболее фундаментальное исследование в этой области. Автор задался целью осветить лит. наследие арм. народа, начиная с легенд и сказаний языческой эпохи до зарождения новоарм. лит-ры. Однако замысел не был осуществлен в полном объеме: 1-й том, охватывающий период до XI в., вышел в свет в 1944 г., уже после смерти автора; 2-й том, доведенный до XV в., был издан в 1946 г. по черновикам, подготовленным к печати Ин-том лит-ры АН Армении. Позже вышел в свет рус. перевод (Ереван, 1975). Религиозно-житийные произведения V-X вв. А. называл «литературой церковно-политической борьбы». Большой раздел труда посвящен догматической полемике, где исследованы произведения [Тимофея II Элура](<https://pravenc.ru/text/Тимофей II Элур.html>), [Иованнеса Мандакуни](<https://pravenc.ru/text/Иованнес Мандакуни.html>),
Вртанеса Кертола и др.

## Литература

Ганаланян А. Жизнь и творчество М. Абегяна // Сов. литература. 1955. № 12 (на арм. яз.); Арутюнян С. Манук Абегян. Ереван, 1970 (на арм. яз.).

В. А. Арутюнова-Фиданян
