---
article_title: АБЕЛЬ
author: Л. А. Беляев, В. В. Писляков
volume: '1'
page_numbers: '41'
source_url: https://pravenc.ru/text/62450.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:15:00Z'
---

Абéль [франц. Abel] Феликс Мари (1878, 
Сент-Юз, Франция - 1953, 
Иерусалим),
франц. библеист и специалист по географии Палестины. Доминиканец, с 1897 г. послушник мон-ря Сен-Максимен. Образование получил при доминиканской Библейской школе в Иерусалиме (École Biblique),
где с 1902 г. начал преподавательскую деятельность, а в 1905 г. стал профессором. Президент Палестинского об-ва исследований Востока (Palestine Oriental Society), с 1940 г. консультант [Папской библейской комиссии](<https://pravenc.ru/text/Папская библейская комиссия.html>). Один из основоположников христианской археологии Палестины, А. многие годы руководил исследовательскими экспедициями Библейской школы (в частности, на Синай и в Дамаск), в т. ч. программой раскрытия остатков базилик эпохи Константина Великого в Иерусалиме. Большую роль в развитии науки сыграли работы А. по исторической географии библейских земель: «Плавание по Мертвому морю» (
Une croisière autour de la Mer Morte
. P., 1911); ставшая классической «География Палестины» (Géographie de
 
la Palestine
. P., 1933-1938), 1-й том к-рой (Géographie physique et historique. P., 1933)
посвящен физической и исторической географии региона и содержит карты системы рек Палестины, а 2-й (Géographie politique: Les villes. P., 1938)
- политической географии (в нем же приведен список библейских городов и др. пунктов со ссылками на отчеты о результатах археологических исследований). Сохраняют значение подробные сводки письменных и археологических источников по памятникам Иерусалима (Jérusalem nouvelle. P., 1914-1926. 2 vol.), Вифлеема (Bethléem: Le Sanctuaire de la Nativité. P., 1914), Хеврона (Hébron: Le Haram el-Khalil. P., 1923), Эммауса (Emmaüs: Sa basilique et son histoire. P., 1932) и др. палестинских святынь (составлены совместно с Л. [Венсаном](https://pravenc.ru/text/Венсан.html)).

Соч.: кроме указанных в тексте трудов: Grammaire du grec biblique. P., 19272; Guides bleus: Syrie et Palestine. P., 1932; Les Livres des Macchabées. P., 1949; La prétendu caverne des Sidoniens et la localisation de la ville de «Ara» // RВ. 1951. Janvier. P. 47-53; Histoire de la Palestine depuis la conquête d'Alexandre jusqu'à l'invasion arabe. P., 1952. T. 1: De la conquête d'Alexandre jusqu'à la guerre juive; T. 2: De la guerre juive à l'invasion arabe.Лит.: 
Dussaud R
. Le R. P. Félix-Marie Abel (1878-1953) 
// Syria. 1953. 
Т. 30. 
Р. 374-375; 
Weidner E
. Félix-Marie Abel 
// Archiv für Orientforschung. 1953. Bd. 16. S. 400-401.Л. А. Беляев, В. В. Писляков
