---
article_title: АБЕЦЕДАРИЙ
author: А. А. Турилов
volume: '1'
page_numbers: '43'
source_url: https://pravenc.ru/text/62454.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:46:22Z'
---

[абеценарий; лат. abecedarium, abecenarium], в широком смысле слова в странах, использующих латиницу, алфавит вообще, список букв той или иной азбуки в алфавитном порядке, а также букварь, элементарный школьный учебник, содержащий только буквы и слоги без минимальных грамматических сведений. В палеославистике А. традиционно называют слав. алфавит (глаголический или кириллический), помещенный в иноязычной (как правило, лат., реже греч.) рукописи и снабженный обычно слав. названиями букв, сделанными соответствующим письмом и (или) их лат. или греч. транслитерацией (ксенографические А.). Не вполне точно наименование «А.» любой записи слав. алфавита, напр. на полях слав. рукописей, в берестяных грамотах, на тыльной стороне ученических табличек для письма по воску (цер), в надписях граффити на стенах зданий и на предметах, где записи слав. букв не имеют транслитерации и названий (ностраграфические А.). Исключение в этом смысле составляет недавно найденный Синайский глаголический А. XII в. (Синай, Б-ка мон-ря вмц. Екатерины, Slav. 3N), написанный на поле Псалтири и снабженный лат. и греч. транслитерацией.

Ксенографические А. могут представлять собой самостоятельные записи глаголического и (или) кириллического алфавитов или входить в специальные подборки алфавитов наряду с лат., древнеевр., греч. и руническим письмом. Особый случай представляет А. в составе [«Бандуриевой легенды»](<https://pravenc.ru/text/ Бандуриева легенда .html>), содержащей только названия слав. букв в греч. транскрипции. Известно не менее 17 А. XI-XVI вв., старшие из к-рых: 1) Парижский (Abecenarium bulgaricum), находившийся в рукописи Парижской Национальной б-ки № 2340, XI в., ныне утерянной; известен по воспроизведениям XVIII-XIX вв.- круглая глаголица, названия букв латиницей. 2) Синайский, XII в.,- круглая глаголица почерком писца, греч. и лат. транслитерация (из-за механических утрат сохранился лишь частично). 3) Мюнхенский, или Ягича (Мюнхен. Гос. б-ка Баварии. CLM. 14485 - сборник творений Хросвиты Гандерсхаймской, X-XI вв., А. располагается на обороте последнего листа), XII-XIII вв.,- кириллическая (с глаголической последовательностью и составом алфавита, включая транслитерацию букв, отсутствующих в кириллице) и глаголическая азбуки без названий букв и лат. их транслитерации; открыт и опубликован К. Цельтисом в 1501 г. как «греческая азбука». 4) Бамбергский кириллический (Бамберг. Гос. б-ка. Hs. Patr. 130-132), нач. XIII в.,- кириллица с названиями букв латиницей, вместе с греч., евр. и руническим алфавитами. 5) Стокгольмский (Стокгольм. Королевская б-ка. А.148, кодекс чеш. происхождения), 2-я пол. XIV в., содержит глаголический (глаголица угловатая хорват.), с названиями букв латиницей, и кириллический алфавиты, а также лат., греч. и евр. 6) «Алфавит из Турса» (Турс. Городская б-ка. Cod. 95), кон. XIV - нач. XV в., содержащий наряду с лат., греч. и евр. алфавитами также глаголический (хорват. глаголица), с названиями букв, и кириллический, написанные дьяком Павлом из Крбавы.

Старшие из А.- Парижский, Синайский и Мюнхенский - служат наряду со слав. азбучными [акростихами](https://pravenc.ru/text/Акростих.html) источником для реконструкции первоначального состава и порядка глаголического алфавита, названий и звуковых значений отдельных букв (третьего «и», «джерв», второго «п» («пе»), второго («паукообразного») «х» («холм») и др.), варьирующихся в древнейших списках. До обнаружения слав. [азбучных стихир](<https://pravenc.ru/text/Азбучные стихиры.html>), несомненно датируемых кон. IX в. и связанных с творчеством ближайших учеников равноапостольных [Кирилла (Константина)](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) и [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html), роль А. в изучении раннего периода существования слав. письменности была особенно значительной. Азбучный акростих, образуемый названиями букв («Аз буки веди, глаголь добро есть»), достаточно устойчиво (по крайней мере до буквы «т») присутствует во всех списках А. XI-XVI вв., как глаголических, так и кириллических. Акростих отражает, вероятно, уже последовательность букв и состав кириллического алфавита и датируется скорее всего не ранее рубежа IX-X вв.

## Литература

Celtis K. Opera Hrosvite, illustris virginis et monialis Germane genti Saxonica erte, nuper a Condrado Celte inventa. Norunberge, 1501; Ягич В. Глаголическое письмо // Энциклопедия славянской филологии. 1911. № 3. С. 135-137; Rešetar M. Zum ältesten slavischen Alphabet // ASPh. 1914. Bd. 35. S. 62-67; Nachtigal R. Doneski k vprašanju o postanku glagolice // Razprave znanstvenega društva za humanistične vede v Ljubljani. 1923. N 1. S. 135-138; idem. Nekaj pripomb k pretresu Hrabrovega spisa a azbuki Konstantina Cirila // Slavistična revija. Ljubljana, 1948. N 1. S. 5-18; Дурново Н. Н. Мысли и предположения о происхождении старославянского языка и славянских алфавитов // Bsl. 1929. Bd. 1. S. 48-85; idem. Das Münchener Abecedarium // Ibid. 1930. N 2. S. 32-41; Trubetzkoy N. S. Das «Münchener slavische Abecedarium» // Ibid. S. 29-31; idem. Die altkirchenslavische Vertretung der urslavische tj, dj // ZSPh. 1936. Bd. 13. S. 88-97; Кульбакин С. М. Белешке о Храбровоj апологиjи // ГСАН. 1935. Књ. 2 (168). С. 43-77; Vajs J. Chrabrova apologie «O pismenech» a grafika // Bsl. 1937/38. Bd. 7. S. 158-163; Tkadlčik V. Troji hlaholské i v Kijevských listech // Slavia. 1956. Vol. 25. P. 200-216; Велчева Б. Абецедар // КМЕ. Т. 1. С. 20-26, 37-38; Marti R. Slavische Alphabete in nicht-slavischen Handschriften // Кирило-Методиевски студии. София, 1991. Кн. 8. С. 139-164; idem. Abecedaria - a key to the original slavic alphabet: the contribution of the abecedarium sinaiticum glagoliticum // Cyrillomethodianum: Thessaloniki. Magna Moravia. Thessal., 1999. P. 175-200.

А. А. Турилов
