---
article_title: АБЛАМСКИЙ
author: А. А. Наумов
volume: '1'
page_numbers: '44'
source_url: https://pravenc.ru/text/62464.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:15:12Z'
---

Даниил (кон. 20-х или нач. 30-х гг. XIX в.- после 1888), свящ. в с. Козлове Переяславского у. Полтавской губ. Во 2-й пол. 80-х гг. XIX в. при покровительстве митр. Киевского и Галицкого [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html) (Городецкого) А. предпринял издание «Круга обычного православного церковного пения», первого подобного издания в Киеве. Из объявленных 8 выпусков были опубликованы сыном А. Николаем только 2: «Всенощное бдение, вечерня и утреня и Божественная литургия: св. Иоанна Златоустаго, св. Василия Великаго и Преждеосвященных даров св. Григория Двоеслова» (К., 1887; М., 1888) и «Октоих святыя православныя церкви, или Воскресные службы 8-ми гласов» (К., 18882). Круг строился на местных напевах, употребляемых в южнорус. губерниях, и рассматривался как пособие для псаломщиков, учителей сельских школ и воспитанников духовно-учебных заведений. Положенный на 3 голоса, он, как заметил свящ. М. А. [Лисицын](https://pravenc.ru/text/Лисицын.html), представлял собой необработанную запись исполняемых на клиросе напевов с грубыми мелодическими и гармоническими ошибками. Неумение автора привести собранные напевы в надлежащий вид принесло, по мнению А. В. [Преображенского](https://pravenc.ru/text/Преображенский.html), больше вреда, чем пользы. На этом основании Учебный комитет при Святейшем Синоде не одобрил представленные 2 части «Круга» в качестве пособия. В 1889 г. Н. Абламский, учитель начальных классов, напечатал в Киеве составленное им «Руководство к обучению церковному пению по «Кругу обычного православного церковного пения, положенного на ноты... священником Даниилом Абламским»», к-рое также не получило распространения ввиду непрофессиональности автора.

Лит.: Преображенский А. Словарь русского церковного пения. М., 1896. С. 1-2; Лисицын. Обзор. С. 1; Левашев. Нотография. С. 50.А. А. Наумов
