---
article_title: АБО АКАДЕМИЯ
author: E. С. Сперанская
volume: '1'
page_numbers: 44-45
source_url: https://pravenc.ru/text/62466.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:15:13Z'
---

А́бо академия [швед. Åbo Akademi], историческое название ун-та фин. г. Турку (швед. Або), известного собственной богословской школой, сформировавшейся на теологическом фак-те; преподавание и исследования ведутся только на швед. языке. Старейшее высшее учебное заведение Финляндии было основано в 1640 г. в царствование королевы Швеции Кристины. После пожара 1827 г., практически уничтожившего г. Або, академия в статусе ун-та была переведена в Гельсингфорс (Хельсинки), новую столицу Финляндии, вошедшей с 1809 г. в состав Российской империи. Т. о., реальным «наследником» старой А. а. является Хельсинкский ун-т. Спустя год после обретения Финляндией независимости усилиями частных лиц в Турку была создана новая А. а. (1918), чья преемственность по отношению к старейшему ун-ту страны оказалась чисто номинальной. С 1981 г. А. а. перешла в ведение гос-ва. На теологическом фак-те А. а., основанном в 1924 г., ведется изучение не только лютеранства, но и др. христ. конфессий; открыты кафедры экзегетики, церковной истории, систематической теологии, практической теологии, сравнительного религиеведения, экуменизма и социальной этики, а также ин-т иудаики; разрабатываются совместные проекты в области богословского образования и теологических исследований с ун-тами Хельсинкским, Тронхеймским (Норвегия) и Гёттингенским (Германия). Фак-т готовит в основном пасторов и церковных работников для Евангелическо-Лютеранской Церкви Финляндии.

Лит.: Harri H. The religious communities in Finland. Porvoo, 1984; Åbo Akademi, 1918-1993 / Ed. S. Widén. Åbo, 1993; Чернышова О. Финская Евангелическо-Лютеранская Церковь // Очерки истории западного протестантизма. М., 1995. С. 62-72.E. С. Сперанская
