---
article_title: АБОРТ
author: Свящ. Максим Обухов, Г. Ю. Рудыкин
volume: '1'
page_numbers: 46-48
source_url: https://pravenc.ru/text/62472.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:15:18Z'
---

[лат. abortus - выкидыш, преждевременные роды], искусственный выкидыш, прерывание беременности, плодоизгнание, вытравливание плода, убийство нерожденного ребенка до 28 недель, т. е. до условного срока жизнеспособности плода вне тела матери. После 28 недель - искусственные или самопроизвольные преждевременные роды (partus praematurus). В случае искусственного «позднего» А. этот термин неправильно используется для обозначения прерывания беременности на любом сроке. Различают А. искусственный (abortus artificalis) и самопроизвольный (abortus spontaneus), т. е. начавшийся без преднамеренных действий беременной или др. лиц с целью прерывания беременности. А. разделяются также на больничные и внебольничные - криминальные.

Искусственный А. рассматривается всеми религиями мира как убийство ребенка. Языческое об-во не считало А. преступлением. «Если же у состоящих в супружеском сожитии должен родиться ребенок сверх... положенного числа, то следует прибегнуть к аборту, прежде чем у зародыша появится чувствительность и жизнь» (Аристотель. Политика. 1335b 20-25). Но понимание греховности А. имеет место и в язычестве: «Та, что пример подала выбрасывать нежный зародыш,- / Лучше погибла б она в битве с самою собой! / Если бы в древности так матерям поступать полюбилось, / Сгинул бы с этаким злом весь человеческий род!» (Овидий. Любовные элегии. II 14. 5 / Пер. С. Шервинского).

Клятва Гиппократа, категорически запрещающая врачам делать А., отражала мнение всего медицинского сообщества его времени и последующих поколений медиков. Этот общепринятый нравственный закон медицины, к-рым руководствовались медики в течение многих столетий, был отменен в нашей стране советской властью.

В ВЗ искусственный А. не упоминается, но есть указание на самопроизвольный А., происшедший по чьей-либо вине: «Когда дерутся люди, и ударят беременную женщину, и она выкинет, но не будет другого вреда, то взять с виновного пеню, какую наложит на него муж той женщины, и он должен заплатить оную при посредниках» (Исх 21. 22). В Библии прослеживается мысль о том, что жизнь человека начинается не с момента рождения, а с момента зачатия: «Так говорит Господь, искупивший тебя и образовавший тебя от утробы матерней...» (Ис 44. 2). «Ибо Ты устроил внутренности мои и соткал меня во чреве матери моей. Славлю Тебя, потому что я дивно устроен» (Пс 138. 13-14). Слово Господа к [Иеремии](https://pravenc.ru/text/Иеремия.html): «Прежде нежели Я образовал тебя во чреве, Я познал тебя...» (Иер 1. 5). В пророчестве [Исаии](https://pravenc.ru/text/Исаия.html): «Господь призвал Меня от чрева, от утробы матери Моей называл имя Мое» (49. 1); «И ныне говорит Господь, образовавший меня от чрева в раба Себе...» (49. 5). Ангел возвещает об [Иоанне Крестителе](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Креститель.html>): «...и Духа Святого исполнится еще от чрева матери своей» (Лк 1. 15). Ап. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) говорит: «Когда же Бог, избравший меня от утробы матери моей и призвавший благодатью Своею...» (Гал 1. 15). [Исааку](https://pravenc.ru/text/Исааку.html) наречено имя прежде его зачатия (Быт 17. 19), Иоанну Крестителю было дано имя прежде рождения (Лк 1. 13).

Церковь всегда осуждала А. как убийство. «Женам, от прелюбодеяния зачавшим и истребившим плод и занимающимся составлением детогубительных отрав, прежним определением возбранено было причащение Святых Таин до кончины и по сему и поступают. Изыскивая же нечто более снисходительное, мы определили таковым проходити десятилетнее время покаяния по степеням установленным» (Анкир. 21). «Жен, дающих врачевства, произодящие недоношение плода во чреве, и приемлющих отравы, плод умерщвляющие, подвергаем епитимии человекоубийцы» (VI Всел. 91). «Умышленно погубившая зачатый во утробе плод подлежит осуждению смертоубийства. Тонкого различения плода образовавшегося или еще необразованного у нас несть. Ибо здесь полагается взыскание не токмо за имевшее родитися, но и за то, что наветовала самой себе: поелику жены от таковых покушений весьма часто умирают. С сим совокупляется и погубление плода, яко другое убийство, от дерзающих на сие умышленно. Впрочем, подобает не до кончины простирати покаяние их, но приимати их во общение по исполнении десяти лет: врачевание же измеряти не временем, но образом покаяния» (Васил. 2). «Еда ношаху былие, во еже не сотворити отроча, или аще кая напои ложесна, еже не зачати (здесь речь идет также о противозачаточных средствах.- Авт.); или яде былие, или пресытися и изверже отроча самохотне. И егда обрящется, яко нечто сотвори, и изверже самохотне, убийца есть, и запрещается яко убийца. Аще же неволею по нужде некой изверже детища своего, едино лето да не причастится. А носящая былие, да оставит е, и да запретится шесть лет по шестьдесятому правилу, еже в Трулле… Аще же яде былие, или ино что, и отрави ложесна своя, и ктому дети не раждает, яко убийца запрещается» (Требник, чин исповеди). В равной степени в убийстве нерожденного ребенка виновны врачи, совершающие искусственный А. и дающие абортивные средства. Ответственность за убийство нерожденных детей лежит также на муже, к-рый не препятствует совершению женой А., на тех, кто дает совет сделать А., выписывает направление на А., распространяет рекламу, выступает за свободу А.

По данным совр. эмбриологической науки, жизнь человека начинается не с момента рождения, а с момента зачатия, т. е. с момента слияния ядер мужской и женской половых клеток. В это время образуется уникальный генетический код, следов., эмбрион является биологически самостоятельным организмом и никак не может считаться частью тела матери, он получает от нее только кислород и питательные вещества. На более поздних сроках беременности формируются внешние признаки, особо подчеркивающие то, что эмбрион является отдельным человеком. Через 20 дней после зачатия начинает биться сердце, спустя месяц появляются оформленные конечности. У нерожденного ребенка фиксируются электрическая активность мозга, сердца, отпечатки пальцев и др. признаки, характерные для взрослого человека и определяющие его индивидуальность. Кровь ребенка не смешивается с кровью матери. Доказано, что нерожденный ребенок чувствует боль.

Тяжесть греха - совершения А. не различается в зависимости от срока беременности и является тяжким преступлением против Бога и человеческой жизни. Совр. церковная практика не использует длительные [епитимии](https://pravenc.ru/text/Епитимия.html) за убийство нерожденного ребенка. В случае самопроизвольного А., происшедшего по болезни или греховной неосторожности матери (поднятие тяжестей, бег, нерадение о сохранении ребенка), св. Церковью полагается совершение чина «Молитвы жене, егда извержет младенца», к-рый носит покаянный характер. Чтение священником «Молитвы жене, егда извержет младенца» предназначено только для самопроизвольного А. Чтение этой молитвы после искусственного А. не имеет под собой никакого церковно-канонического основания.

В христ. странах до XX в. убийство нерожденных детей было запрещено законом. На Руси с 1649 г. уложением, принятым при царе [Алексее Михайловиче](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>), официально вводится смертная казнь за А.: «А смертные казни женскому полу бывают за чаровство, убийство - отсекать головы, за погубление детей и за иные такие же злые дела живых закапывать в землю» (гл. 22. Ст. 26). В Уголовном кодексе России 1832 г. изгнание плода упоминается среди видов смертоубийства. Согласно «Уложению о наказаниях» 1885 г. (ст. 1461, 1462), искусственный А. карался «каторжными работами от 4 до 5 лет, лишением всех прав состояния, ссылкой в Сибирь на поселение». Уголовное уложение 1903 г. смягчало меры пресечения: «Мать, виновная в умерщвлении своего плода, наказывается заключением в исправительный дом не свыше 3 лет, врач от 1,5 до 6 лет». Впрочем, А. строго по жизненным показаниям были разрешены. С нач. XX в. в России начинаются дебаты среди медиков о легализации А. В 1900 г. д-р Э. Катунский писал: «У акушера нет ни нравственного, ни юридического права производить эмбриотомию (рассечение эмбриона) над живым плодом» (Медобозрение. 1900. № 7). Д-р Т. Шабад поставил в печати вопрос «о праве матери распоряжаться функцией своего тела» (Там же. 1911. № 2). В 1913 г. прошел XII Пироговский съезд, к-рый осудил уголовное наказание матери и врача за А. (Стенограмма XII Пироговского съезда // Русский врач. 1913. № 28). Многие врачи не поддержали постановление этого съезда. Впервые в мире искусственный А. был узаконен во времена [Французской революции](<https://pravenc.ru/text/Французская революция.html>) (на короткое время 1791-1810) и в России после [Октябрьской революции 1917 г.](<https://pravenc.ru/text/Октябрьская революция 1917 г .html>) (Декрет от 18 нояб. 1920). Советская Россия стала практически первой страной, где произошла легализация А. В 1936 г. из-за угрозы вымирания населения в России А. запрещаются, но в 1955 г. разрешаются вновь.

После рус. революции волна либерализма захлестнула весь мир. В США появляется Американская лига по контролю над рождаемостью (American Birth Control League - ABCL). Основательница - М. Зангер. Впосл. лидеры фашистской Германии, вдохновленные идеями Зангер о контроле над рождаемостью, при прямом сотрудничестве с ней начинают политику уничтожения неугодных рас на оккупированных слав. территориях. А. использовался ими как средство подавления рождаемости. Была разработана методика «тихого» геноцида с помощью распространения и навязывания населению А., контрацептивов, стерилизации и порнографии. В дальнейшем Лига по контролю над рождаемостью была переименована в Международную федерацию планирования семьи - МФПС (International Planned Parenthood Federation - IPPF). МФПС имеет филиалы почти во всех странах мира и использует разработанные Зангер идеи и методы геноцида для сокращения рождаемости в развивающихся странах. В 1991 г. МФПС открыла свое отделение в России (Российская ассоциация «Планирование семьи» - РАПС), к-рое активно влияет на демографическую политику российского правительства, использует для своих целей гос. средства, проводит занятия в школах по т. н. половому воспитанию и фактически лоббировало принятие гос. программы «Половое воспитание российских школьников». РАПС, так же как и МФПС, активно поддерживает А. К нач. 2000 г. РАПС имела более 50 филиалов по всей России.

В большинстве стран Европы и Америки не без участия МФПС А. разрешен: в Швеции (с 1946), Великобритании (с 1967), США (с 1973) и др. странах. В ислам. и нек-рых католич. странах (Португалии, Ирландии, Польше и др.) А. запрещен. В России официально разрешен А. до 12 недель, но действующие т. н. социальные показания, введенные приказом (№ 567 от 8 мая 1996) главы правительства России В. С. Черномырдина, делают А. возможным на любом сроке беременности. Ранее «Закон РСФСР о здравоохранении» (1971) расширил показания для А. В 1982 («Инструкция о порядке проведения искусственного прерывания беременности») и 1988 гг. («Инструкция о порядке разрешения искусственного прерывания беременности») были сделаны шаги по упрощению процедуры А. Список показаний к А. постепенно расширялся и в соответствии с упомянутым приказом 1996 г. председателя правительства поздний А., точнее, преждевременные роды с убийством нерожденного ребенка фактически стали доступны всем и возможны на любом сроке. При прерывании беременности на позднем сроке рождаются дети, способные к жизни вне тела матери. Они умерщвляются после рождения различными способами. Метод конвейерных убийств в медицинских учреждениях приводит к размыванию понятий добра и зла.

Существующее либеральное движение за свободу А. пользуется многочисленными лозунгами пропагандистского и демагогического характера: «свобода выбора», «право выбора», «свобода распоряжаться своим телом», «плод является частью тела матери», «нерожденный ребенок не является человеком» и пр. Подобные доводы в пользу А. несостоятельны ни с религ., ни с научной т. зр. и носят скорее эмоциональный характер. Церковь учит, что душа человека соединена с телом с момента зачатия, и, следов., А. является убийством, на каком бы сроке он ни проводился. Тем не менее и в церковной среде существует прослойка людей, придерживающихся либеральных взглядов на А. Такая тенденция ведет к нравственной деградации об-ва. Римская Церковь так же, как и правосл., строго осуждает А. Влиятельное и активное католич. движение против А. входит в движение Pro-life.

Доводы о том, что легализация прерывания беременности необходима для прекращения криминальных А., не подтверждаются на практике. Криминальные А. продолжают сосуществовать вместе с легальными, а общее число А. и осложнений в результате А. резко увеличивается. Многочисленные осложнения наблюдаются в 100% случаев и носят необратимый характер, вплоть до смертельного исхода: заражение крови, перитонит, потеря крови, ДВС (синдром диссеминированного внутрисосудистого свертывания крови), шоковое состояние, рак молочной железы и пр. Наиболее частым осложнением после искусственного А. является бесплодие и постабортный синдром (ПАС) - комплекс психических осложнений, не затихающий с годами. К отдаленным последствиям А. относятся онкологические заболевания, гнойные воспаления придатков, стойкое нарушение менструального цикла, невынашивание плода и др.

В основном по причине А. ок. 20-25% супружеских пар в России бесплодны. Число А. в России - 2 469 198 за 1996 г. Из 3 беременностей 2 заканчиваются убийством нерожденного ребенка. Особенно опасен А. для нерожавших женщин. Вопреки бытующему мнению частота А. не обусловлена экономическим фактором: связь между материальным благосостоянием семьи и количеством А. не прослеживается.

Рассуждения о том, что использование противозачаточных средств является альтернативой А., ошибочны. Внутриматочные спирали и гормональные противозачаточные таблетки в нек-рых случаях могут вызвать прерывание беременности в очень ранние сроки (неск. дней), когда оплодотворенная яйцеклетка не может имплантироваться в слизистую оболочку матки и погибает. Реклама контрацепции приводит к увеличению числа А.

Практика А. создает благоприятную почву для развития преступности, здоровью населения и нравственности наносится непоправимый ущерб. Проявлением нравственного разложения об-ва стала фетальная терапия, т. е. использование частей тела и тканей нерожденных детей для омоложения и в косметической промышленности.

Одна из проблем, к к-рым приводит распространение А.,- нарушение прав верующих. В медицинских ин-тах прерывание беременности должен делать каждый студент (Книжка учета практических навыков студента V, VI курса / ВГМИ. 1988). Гинекология, т. о., становится запретной специальностью для христиан.

Профилактикой А. в совр. условиях является широкая церковная проповедь, укрепление семьи, противодействие т. н. сексуальной революции, запрещение порнографии, религ. воспитание молодежи, издание лит-ры против А., законодательное ограничение А., создание об-в правосл. врачей при больницах и медицинских учреждениях, при епархиях.

В принятых на [Архиерейском Соборе РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>) «Основах Социальной концепции» отмечается: «Широкое распространение и оправдание абортов в современном обществе Церковь рассматривает как угрозу будущему человечества и явный признак моральной деградации. Верность библейскому и святоотеческому учению о святости и бесценности человеческой жизни от самых ее истоков несовместима с признанием «свободы выбора» женщины в распоряжении судьбой плода. ...Церковь также неизменно почитает своим долгом выступать в защиту наиболее уязвимых и зависимых человеческих существ, коими являются нерожденные дети. Православная Церковь ни при каких обстоятельствах не может дать благословение на производство аборта. Не отвергая женщин, совершивших аборт, Церковь призывает их к покаянию и к преодолению пагубных последствий греха через молитву и несение епитимии с последующим участием в спасительных Таинствах. В случаях, когда существует прямая угроза жизни матери при продолжении беременности, особенно при наличии у нее других детей, в пастырской практике рекомендуется проявлять снисхождение. Женщина, прервавшая беременность в таких обстоятельствах, не отлучается от евхаристического общения с Церковью, но это общение обусловливается исполнением ею личного покаянного молитвенного правила, которое определяется священником, принимающим исповедь».

Лит.: Попов Е., прот. Нравственное богословие для мирян. СПб., 1901; Коменецкий И. Секретные планы нацистов в Восточной Европе. Н.-Й., 1961; Соловьев З. Аборт. М., 1970; Wilkkie J.C., Dr. and Mrs. Handbook on Аbortion. [S. l.], 1971; idem. Abortion: questions and answers. [S. l.], 1985; Смирнов Д., прот. Трудные вопросы. М., 1995; Захаров А., свящ. Слово об абортах. СПб., 1997; Леккос Е. Аборты: Мнение феминисток, точка зрения юристов, медиков, демографов и изложение учения Церкви / Центр «Жизнь». [М.,] 1997; Мелетий, митр. Никопольский. Аборты. М., 1998; Протопапас В. Аборты, икономия и «тяжелые случаи» / Центр «Жизнь». [М.,] 1998; Силуянова И. В. Современная медицина и Православие. М., 1998; Основы социальной концепции Русской Православной Церкви // Определения Архиерейского Собора. М., 2000.Свящ. Максим Обухов, Г. Ю. Рудыкин
