---
article_title: АБСОЛЮТНАЯ НЕСПОСОБНОСТЬ К СВЯЩЕНСТВУ
volume: '1'
page_numbers: 59-60
source_url: https://pravenc.ru/text/62496.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:15:37Z'
---

[лат. incapacitas], такое состояние, при к-ром [хиротония](https://pravenc.ru/text/Хиротония.html) безусловно недопустима. Получение хиротонии, дающей возможность осуществлять нравственно-руководящую и освящающую роль Церкви, возможно при наличии определенных условий, установленных каноническим правом. Отсутствие того или иного из требуемых духовных и физических качеств (irregularitas) составляет препятствия для совершения такого акта, напр. недостаток возраста, недостаток нек-рых физических свойств, недостаток знаний, недостаток веры и др., а также отпадение от веры, ересь, оскопление себя и др. плотские грехи; виновные в них по древним церковным правилам подвергались [публичному покаянию](<https://pravenc.ru/text/публичному покаянию.html>). По древнему каноническому праву, кто раз подвергся покаянию, тот навсегда лишался возможности рукоположения в церковно-иерархические степени (подробнее см. [Препятствия к Священству](<https://pravenc.ru/text/Препятствия к Священству.html>)). Эти «неправильности», хотя и являются препятствиями к совершению хиротонии, обусловленными различными недостатками и причинами, все же не имеют безусловного характера. Это означает, что при наличии таких препятствий к Священству в порядке [икономии](https://pravenc.ru/text/Икономия.html) допускается [диспенсация](https://pravenc.ru/text/Диспенсация.html) и совершенное таинство хиротонии признается действительным. А. н. с. в отличие от них является непреодолимой и безусловной, и если рукоположение в таком случае все-таки исполнено, то оно признается недействительным. А. н. с. устанавливается в 2 случаях: 1) если лицо не является действительным членом церковного об-ва, получившим через правильно совершенное Крещение общую церковную правоспособность, т. е. некрещеные или получившие Крещение в об-вах, совершение таинства Крещения в к-рых не признается Церковью действительным (Устав РПЦ ХI, 24а; ср. CIC can. 1204); 2) женщины безусловно отстраняются от принятия рукоположения на церковно-иерархические степени (1 Тим 2. 11-14). Но это не препятствует им занимать церковно-служебные должности: каноны допускают на них женщин - [диаконис](https://pravenc.ru/text/Диаконисса.html) (Рим 16. 1; I Всел. 19; IV Всел. 15), катехизаторш, в мон-рях [игумений](https://pravenc.ru/text/Игумения.html), настоятельниц (О монастырях и монашествующих. II 13 // Собор, 1918. Определения. Вып. 4. С. 33). РПЦ законодательно подтвердила право «женщинам участвовать в Приходских Собраниях и Приходских Советах и занимать должности церковных старост», сверх того предоставила им «1... а) право участия в Благочиннических и Епархиальных Собраниях и б) право занимать должности во всех епархиальных просветительных, благотворительных, миссионерских и церковно-хозяйственных учреждениях, за исключением Благочиннического и Епархиального Советов и учреждений судебных и административных, и 2. В исключительных случаях допускать женщин к исполнению должности псаломщика со всеми правами и обязанностями штатных псаломщиков, но без включения в клир» (О привлечении женщин к деятельному участию на разных поприщах церковного служения // Там же. Вып. 4. С. 47).

Ист.: Никодим [Милаш], еп. Правила. Т. 1; Собор, 1918. Определения; Устав РПЦ, 2000.Лит.: Павлов А. С. Курс церковного права. Серг. П., 1902. С. 195, 238; Цыпин В., прот. Церковное право. М., 1996. С. 156-157.
