---
article_title: АБСОЛЮТНОЕ РУКОПОЛОЖЕНИЕ
volume: '1'
page_numbers: 60-61
source_url: https://pravenc.ru/text/62498.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:47:02Z'
---

[греч. ἀπολύτως χειροτονεῖν, лат. ordinatio absoluta], рукоположение (епископское, пресвитерское, диаконское), совершаемое без назначения конкретного места служения или должности для рукополагаемого лица. Древнее церковное право соединяло акт посвящения с юридическим актом определения на должность. Χειροτονία или προχείρησις подчеркивали прежде всего момент юридический, слово же χειροθεσία означало собственно посвящение через возложение рук, в дальнейшем оно стало употребляться применительно к посвящению в низшие степени (подробнее см. [Хиротесия](https://pravenc.ru/text/Хиротесия.html) и [Хиротония](https://pravenc.ru/text/Хиротония.html)). [Халкид. Собор](<https://pravenc.ru/text/Халкидонский Собор.html>) в 6-м прав. признал недействительным А. р.: «Решительно никого, ни в пресвитера, ни во диакона, нижè в какую степень церковного чина, не рукополагати иначе, как с назначением рукополагаемого именно к церкви градской, или сельской, или к мученическому храму. О рукополагаемых же без точного назначения святый Собор определил: поставление их почитати недействительным, и нигде не допускати их до служения, к посрамлению поставившего их». Это запрещение основывается на том, что духовная власть, получаемая через рукоположение, должна постоянно проявляться в активном служении рукоположенного в той церкви, в к-рую он назначен. Однако 6-е прав. Халкид. Собора не упоминает об абсолютных епископских хиротониях, запрещая А. р. членам клира от пресвитера и ниже; объясняется это тем, что еще ранее [Анкир. Собор](<https://pravenc.ru/text/Анкирские соборы.html>) 18-м прав. и [Антиох. Собор](<https://pravenc.ru/text/Антиохийские Соборы.html>) 17-м и 18-м прав. дали установления относительно А. р. епископов: «Аще которые, быв поставлены во епископов, но не быв приняты епархиею, в которую наречены, восхотят на иные епархии наступати, и поставленных тамо утесняти, и воздвигати противу их возмущения: таковых отлучати от общения церковного. Аще же восхотят с пресвитерами сидети, где прежде были пресвитерами: не отъимати от них сея чести. Аще же будут воздвигати смятения противу поставленных тамо епископов: лишати их и пресвитерския чести, и быти им отрешенным» (Анкир. 18, см. также I Всел. 8). Правило не лишает епископа достоинства, оно предоставляет ему возможность пользоваться честью, равною с пресвитерами, за неимением более высокой должности (ср. Халкид. 29). Если не по своей вине, а по причине, «от него не зависящей», окажется епископ без места служения, «таковый да участвует и в чести, и служении епископом, токмо нимало не вмешиваяся в дела церкви, где пребывает, и да ожидает, что определит о нем совершенный Собор тоя области, по представлении в оный дела» (Антиох. 18). Нарушения этого установления на Востоке фиксируются в новелле [Алексея I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) 1107 г.: при софийской церкви было много клириков, не получавших никакого содержания и ожидавших должности. [Иоанн Зонара](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) в толковании на 6-е халкид. прав. говорит, что в древности не только архиереи рукополагались во епископа определенного города, но и проч. клирики прямо были наименованы как священники, диаконы и проч. такой-то церкви, а «ныне [XII в.] это совсем оставлено» (...).

Поставление епископов без назначения явно противоречит самому понятию епископского служения, но тем не менее в Византии были епископы, к-рые по разным причинам не занимали кафедр и не попадали под действие 6-го прав. Халкид. Собора; они получили название «праздных епископов». Их количество увеличилось после [Трул. Собора](<https://pravenc.ru/text/Трулльский Собор.html>), к-рый 37-м прав. узаконил практику назначения епископов в места, занятые неприятелем. Собор признал за этими епископами права действительных епископов, включая право поставления клириков: «...да тако рукоположенные и, по вышеизложенной причине, на свои престолы не вступившие, не подлежат за сие предосуждению: почему и рукоположения в разные степени клира, по правилам, да совершают, и преимуществом председания, сообразно своему пределу, да пользуются, и всякое происходящее от них начальственное действие да будет признаваемо твердым и законным. Ибо нуждою времени и препятствиями в соблюдении точности не должны стесняемы быти пределы управления». По мере того как уменьшались пределы Византийской империи, количество «праздных епископов» все более возрастало. К примеру, известный визант. канонист Ф. [Вальсамон](https://pravenc.ru/text/Вальсамон.html), будучи поставлен Антиохийским Патриархом, проживал в К-поле.

В рус. правосл. церковном праве необходимо различались два момента: сообщение рукополагаемому духовной способности и юридическое определение его на должность. В церковной практике бывало, что между этими моментами проходило неск. лет. Так, в России в допетровские времена практика посвящения «сверх меры» нередко приводила к тому, что, «хотя не ставятся священницы и диаконы просто, однако ж многия ставятся к единой церкви свыше потребы и многия, оставив свою церковь, к которой поставлены были, волочатся семо и овамо, что тоеж есть с первым». Посвящаемый назначался на определенную должность, но мог уйти сам или быть уволенным прихожанами, поэтому Регламент утверждает: «Такового безчиния дабы впредь не было, должни суть мирския лица не принимать таковых попов и диаконов ни к которому церковному служению, а епископи долженствуют не ставить свыше потребы» (Духовный регламент. Ч. 3. [Гл.] Приб. о правилах причта... 23).

Согласно [Уставу Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Устав Русской Православной Церкви.html>), «епархиальный архиерей избирается Священным Синодом, получая о том Указ Патриарха Московского и всея Руси» (Х, 7); «епархиальный архиерей рукополагает и назначает клириков на место их служения...» (Х, 2). Определение на должность и посвящение в духовный сан в наст. время отстоят друг от друга на неск. дней (но, бывает, и месяцев). Сложившаяся практика такова: хиротонии во епископа предшествует определение [Свящ. Синода](<https://pravenc.ru/text/Священный Синод.html>), а затем [«наречение»](<https://pravenc.ru/text/ наречение .html>), т. е. объявление во время богослужения воли священноначалия об определении ставленника на епископскую кафедру. Остальным степеням священства предшествует выдаваемый указ об определении на должность клирика, так что посвящение совершается над лицом, к-рому указано определенное место служения (это правило существовало даже в годы гонений в советское время).

А. р. пресвитеров, диаконов и епископов распространилось в Римско-католической Церкви в ср. века. Ординация (ordinatio) и консекрация (consecratio - посвящение во епископа) в католич. праве представлены как акт чисто сакраментальный, сообщающий лишь духовную способность (причем эта способность неизгладима - character indelebilis), должность же предоставляется посвященному юридическим актом - законным поручением (missio legitima). А. р. епископов допускалось с фикцией in partibus infidelium - в еп-ства, к-рые со временем образуются в странах нехрист. Действующее в католич. Церкви каноническое право утверждает, что «каждый клирик должен быть инкардинирован [приписан] в одну из отдельных Церквей или персональных Прелатур, либо в один из институтов посвященной жизни или в общество, наделенное теми же полномочиями, чтобы ни в коем случае не допускалось существования неподначальных или бродячих клириков» (CIC can. 265), и вместе с тем ординация по устоявшейся традиции рассматривается в католич. каноническом праве как акт, сообщающий духовную способность и правомочие рукополагаемому без связи для него с определенным местом служения или должностью (CIC can. 967. § 
1).

## Литература

Никодим [Милаш], еп. Правила. Т. 1; Суворов Н. Учебник церковного права. М., 19125. С. 333-337; Устав РПЦ, 2000.
