---
article_title: АБСАЛОН
author: А. А. Сванидзе
volume: '1'
page_numbers: '51'
source_url: https://pravenc.ru/text/62490.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:15:34Z'
---

[Авессалом, лат. Absalonus] (ок. 1130, Финнесте, о. Зеландия, Дания - 21.03.1201, мон-рь Сорё, там же), архиеп. Лундский, церковный и политический деятель «эпохи Вальдемаров», или «средневекового великодержавия» Дании (сер. ХII - сер. ХIII в.); основатель Копенгагена, вдохновитель и участник первых крестовых походов против прибалтийских славян. Потомок данов-викингов, из знатной зеландской семьи Виде. Друг детства, побратим и ближайший сподвижник объединителя Дании кор. Вальдемара I Великого (1157-1182), фактический правитель страны при его сыне Кнуте VI. Активный сторонник усиления и расширения Дании, сильной центральной власти и союза монархии с Церковью. Богословское образование А. получил во Франции. Еще не достигнув требуемых по канону 30 лет, был по настоянию короля избран епископом Роскилле (столица Дании в ср. века), т. е. главным пастырем Зеландии (1158). Вскоре вместе с кор. Вальдемаром возглавил крестовый поход на о. Рюген. В результате похода был разграблен г. Аркона и находившееся там главное святилище вендов - храм бога Святовита, а Рюген подчинен Роскилльскому епископату. В последующие годы А. неоднократно повторял набеги на прибалтийских славян. В 1177 г. стал архиепископом Лундским и епископом Сконе и одновременно сохранил за собой и Роскилльское еп-ство. Как церковный деятель А. боролся за укрепление Церкви в Скандинавии, за ее самостоятельность, но под эгидой Дании. Строго следил за соблюдением литургических канонов, что было крайне важно при низком уровне образования и непонимании литургии основной массой прихожан. Созывал Соборы высшего духовенства, добиваясь усиления дисциплины и порядка в церковной среде. Содействовал церковному строительству, делал богатые личные пожертвования церквам и мон-рям по всей Дании, покровительствовал мон-рю в Сорё. Одновременно усиливал нажим на податное население; непомерные поборы вызвали восстание в Сконе. А. вмешивался во внутренние дела соседних Швеции и Норвегии; в 1178 г. восстановил подчинение Упсальского архиеп-ства Лундскому. При дат. кор. Кнуте VI А. занимался гос. делами, укрепил администрацию и финансы Дании, урегулировал вассальные отношения. Во время его епископства С. Аггесен написал краткую историю дат. королей (Brevis historia regum Die, 1185). По прямой инициативе А. его приближенный, бывш. дружинник, а позднее клирик из мон-ря Сорё, Саксон Грамматик, создал сочинение на лат. «Деяния данов» (Gesta Danorum, ок. 1200) - первое произведение дат. автора, ставшее известным в Европе. Получив от кор. Вальдемара в личное владение местечко Хавн, на берегу прол. Эресунн, А. возвел там замок и пожаловал привилегии прилегающему торгово-ремесленному селению; развился город, позднее названный Копенгагеном (Купеческая гавань). Похоронен в мон-ре Сорё.

Лит.: Olrik H. Absalon. Kоpenhavn, 1908-1909. Del. 1-2; Skovgaard-Petersen I., Christensen A. E., Paludan H. Tiden indtid 1340 // Danmarks historie. København, 1978. Bd. 1. S. 133-372; Сванидзе А. А. Утверждение средневековых порядков (1047-1340) // История Дании с древнейших времен до начала XX века. М., 1996. С. 77-78.А. А. Сванидзе
