---
article_title: АБСОЛЮТНЫЙ ДУХ
author: А. Т. Казарян
volume: '1'
page_numbers: '61'
source_url: https://pravenc.ru/text/62500.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:15:39Z'
---

[нем. Der absolute Geist], одно из ключевых понятий философии Г. В. Ф. [Гегеля](https://pravenc.ru/text/Гегель.html). Концепция А. д. была впервые представлена Гегелем в кн. «Феноменология духа» (1807), затем тщательно разработана в рамках сложившейся системы в «Философии духа» (1817). В основании гегелевской философии лежало убеждение, что абсолютная идея, существующая «в себе» (до времени и вне пространства) в качестве божественного мышления, или логики, «отчуждает» себя в природу, в «бытие для другого» и затем в духе, высшей формой к-рого является А. д., возвращается к своей божественной основе, становится «бытием в себе и для себя». Эта последовательность (логика-природа-дух), хотя и не исключала др. способа изложения (в «Феноменологии духа»: дух-логика-природа), тем не менее имела онтологический характер; смысл ее заключался в переходе божественного мышления от вечности к времени, к истории, к-рую Гегель рассматривает в качестве формы становления и самопознания духа. Однако, по Гегелю, было бы ошибочным внутри этой онтологической последовательности понимать дух лишь в его «историчности», т. е. в качестве только последней, заключительной стадии развития абсолютной идеи. В «Феноменологии духа» Гегель писал: «Как субстанция и всеобщая, себе самой равная постоянная сущность дух есть неизменная и незыблемая основа и исходный пункт действования всех и их конечная цель (Zweck und Ziel) как мысленное «в себе» всех самосознаний» (С. 234). Это представление о духе как «основе» и «конечной цели» выражает всю сложность, а вместе с тем и противоречивость концепции духа вообще и А. д. в частности. Определяя дух как «абсолютное», Гегель рассматривал его существующим в вечности и во времени, между тем, по Гегелю же, дух становится тем, «что он есть», лишь во времени (т. е. в истории), хотя в вечности, в качестве «основы», дух энтелехиально направляет развитие абсолютной идеи. В итоге Гегель создал концепцию становящегося духа. Главная роль в становлении духа принадлежит человечеству, к-рое в высших формах обнаружения А. д.- в искусстве, религии и философии - не только раскрывает дух, но и в абсолютном знании (или самопознании) завершает его развитие. По этим причинам было бы заблуждением при внешнем и обманчивом сходстве формулировок отождествлять А. д. Гегеля с учением Церкви о Св. Духе.

Ист.: Гегель Г. В. Ф. Энциклопедия философских наук. М., 1974-1977. Т. 1-3; он же. Феноменология духа // Соч. М., 1959. Т. 4.Лит.: Каринский М. И. Критический обзор последнего периода германской философии. СПб., 1873; Гиляров-Платонов Н. П. Онтология Гегеля // ВФиП. 1890-1891. Кн. 8. 10; 1892. 11; Соловьев В. С. Гегель: [Ст. из ЭС] // В. С. Соловьев. Собр. соч. СПб., б. г.2 Т. 10; Ильин И. А. Философия Гегеля как учение о конкретности Бога и человека. М., 1918. Т. 1-2; Kroner R. Von Kant bis Hegel. Tüb., 1921-1924. Bd. 1-2; Glockner H. Hegel. Stuttg., 1934-1939; Чижевский Д. И. Гегель в России. П., 1939.А. Т. Казарян
