---
article_title: ABSTINЕNTIA
author: Е. В. Казбекова
volume: '1'
page_numbers: 61-62
source_url: https://pravenc.ru/text/62502.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:47:05Z'
---

[от лат. аbstinere - удерживать, сдерживать, подавлять, не допускать, se abstinere - воздерживаться], католич. церковно-дисциплинарный термин, обозначающий временное или постоянное воздержание в питании, сне, супружеской близости по морально-религ. соображениям (см. [Пост](https://pravenc.ru/text/Пост.html)). А. является одним из условий покаяния; включена в уставы монашеских орденов (полный отказ от мяса у цистерцианцев, кармелитов, францисканцев, камальдуленсов, клариc и др.). В нравственном богословии и каноническом праве А. рассматривается как добродетель и исправительное средство, время и способы А. регулируются Церковью. Согласно CIC (can. 1249-1253), в период А. предполагается отказ от употребления в пищу мяса и мясных субпродуктов, разрешаются овощи, яйца, молочные продукты, рыба, морепродукты, приправы. Время А. устанавливается по пятницам (кроме праздников), в кануны праздников Св. Троицы, Успения Пресв. Богородицы, Всех святых, Рождества Христова, в период всех постов, особое внимание уделяется А. по субботам [Великого поста](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>) (кроме [Великой субботы](<https://pravenc.ru/text/Великая суббота.html>)) и в Пепельную среду (1-й день Великого поста). В раннем христианстве и в cр. века виды запрещенной пищи, количество трапез и время А. отличались большим разнообразием. Освобождение от поста дается (особенно с XV в.) определенным лицам, категориям лиц (напр., детям до 15 лет и людям старше 50) или территориям в исключительных случаях папой, епископом или главой религ. ордена (см. [Диспенсация](https://pravenc.ru/text/Диспенсация.html)). Особое внимание при А. уделяется воздержанию от употребления спиртных напитков, основанному на осуждении пьянства в НЗ (Лк 26. 34; Рим 13. 13; Еф 5. 18; Гал 5. 21 и т. д.). Это воздержание стало лозунгом движения за трезвость, развернувшегося в XIX в. в США и Европе (abstinence, Abstinenzbewegung, astinenza).

## Литература

Leclercq J. Études sur vocabulaire monastique du Moyen Âges // Studia Anselmiana, philosophica et theologica. R., 1961. T. 48; Turbessi G. Ascetismo e monachesimo pro-benedettino. R., 1961; Zimmermann O. Lehrbuch der Aszetik. Freiburg i. Br., 1929. S. 477-485.

Е. В. Казбекова
