---
article_title: АВАРЫ
author: М. В. Грацианский, Л. А. Беляев
volume: '1'
page_numbers: 76-77
source_url: https://pravenc.ru/text/62552.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:47:50Z'
---

[греч. ̀ρδβλθυοτεΑβαροι, древнерус. <span class="cu">обърѣ</span> ], союз кочевых племен, вероятно монголо-тюрк. происхождения. История А. до сер. VI в. практически неизвестна; отдельные сведения об их предках (в частности, о среднеазиат. жужанях) встречаются в кит. хрониках. На исторической сцене А. появляются в связи с ростом могущества Тюркского каганата, подчинившего большую часть Центр. Азии. Среди оттесненных к западу кочевых народов были и А., численность к-рых после включения в их союз племен Приуралья и Поволжья составила ок. 10 тыс. всадников. В 550-х гг. А. вышли на Сев. Кавказ (нанеся поражение сабирам) и в Сев. Причерноморье, где покорили слав. племена, в т. ч. союз антов (Менандр. Ист. 4-6), подошли к сев. границам Византии; историк Феофилакт Симокатта сообщает, что это были племена вар и хунни (Οὐὰρ καὶ Χουνί), присвоившие себе «внушавшее ужас имя» могущественного народа А. (Феофилакт. Ист. VII 7-8). Имп. Юстиниан I заключил с ними союз (весна 558), а вскоре новый договор (562), разрешавший им селиться на опустевших землях империи в Подунавье (Theoph. Chron. P. 232); через неск. лет А. под предводительством кагана Баяна вступили в Паннонию, где после распада державы гуннов обосновались герм. племена лангобардов и гепидов, воевавшие между собой. В союзе с А. лангобарды одолели гепидов, но в 568 г. ушли в Италию, вытеснив оттуда византийцев; Паннония же стала центром аварского гос. образования - каганата. Овладев Сирмием (582), А. начинают захват владений Византии на Балканах; имп. Маврикий был вынужден начать против них затяжную войну, шедшую с переменным успехом, но в целом неудачно: заключавшиеся время от времени перемирия были все более невыгодны для империи. Затяжные византийско-персид. войны давали А. возможность разорять балканские земли почти безнаказанно. Одновременно аварская экспансия шла на запад, где они, покорив хорватов и сербов, в кон. VI в. вступили в войну с баварцами и франками. Начало VII в. было апогеем могущества А. В союзе с персами они выступили против Византии, оказавшейся в это время на грани гибели. Войска А. появлялись в окрестностях К-поля; при попытке договориться с ними едва не попал в плен имп. Ираклий. В то время когда он боролся против персов на Востоке, А. и подвластные им слав. племена осадили К-поль, но потерпели сокрушительное поражение (626). Это событие (с к-рым связано создание в Византии известного кондака «Взбранной Воеводе») подорвало могущество аварской державы. От нее стали отпадать зависимые племена: хорваты и сербы выступили на стороне Византии, в Моравии образовалось эфемерное слав. «государство Само», а в Сев. Причерноморье хан протоболгар Куврат возглавил самостоятельное объединение кочевых племен «Великая Болгария» (ок. 635). Упадок каганата усугублялся внутренними раздорами среди преемников аварского кагана Баяна. Влияние А. практически сходит на нет в 70-х гг. VII в., когда на Дунае появились значительные силы протоболгар, образовавших гос-во в совр. Сев. Болгарии. Территория Аварского каганата сократилась до границ совр. Венгрии, Сев.-Зап. Румынии и Вост. Австрии. С 680 г. сведений об А. за целый век не встречается в источниках; в 780 г. они появляются на страницах зап. хроник уже в связи с завоевательными походами Карла Великого: упоминаются взаимные посольства франков и А. В 788 г. баварский герц. Тассилон заключил союз с А. против франков, но потерпел поражение. В 791 г. Карл начал войну против аварского кагана, разбил его и вынудил заключить мир; в 795 г. каган изъявил желание креститься и в следующем году посетил Ахен, что не помешало Карлу продолжить захват аварских территорий. А. восстали, но были разбиты и присягнули Карлу; вскоре последовало еще неск. восстаний, но в 805 г. А. окончательно покорились. Часть А. была в это время подчинена болг. ханом Крумом. 21 сент. 805 г. великий каган был крещен франк. миссионерами, приняв имя Авраам (Annales Iuvavenses maiores; Annales s. Emmerammi maiores, a. 805 / Ed. H. Bresslau // MGH, SS. 1934. T. 30/2. P. 738-739); для проповеди христианства среди А. еще в 739 г. была учреждена епископия в Зальцбурге. В 823 г. упоминается о присутствии аварских послов на имперском съезде, где они представляли один из народов империи Каролингов. В Верденском договоре 843 г. упоминается «королевство Аварское»; после этого никаких письменных сведений об А. уже нет: они бесследно растворились среди др. народов, что нашло отражение в Повести временных лет: «Погибоша, аки Обре: ихже несть племени ни наследка» (ПСРЛ. 1997р. Т. 1. Стб. 12).

### Археология

Приход А. в Центр. и Зап. Европу археологически фиксируется прежде всего слоями пожаров и разрушений позднеантичных христ. городов в VI в. В эпоху каганата появляются собственно аварские поселения и могильники, лучше всего изученные в Ср. Подунавье (Венгрия, Словакия, Австрия); в степях Юго-Вост. Европы памятники А. до сих пор не обнаружены. Раннеаварские погребения позволили проследить движение А. в Паннонию по традиц. рим. путям, с переправой через Дунай при Дунасекчё, и заселение зоны между его течением и Венским Лесом. Культура А. представлена в основном грунтовыми могильниками со многими сотнями простых ям с деревянными навесами, где А. хоронили мертвых (иногда вместе с конем или его частями). В культуре А. выделяют ряд этапов: ранний (могильник Алаттьян) относят к эпохе Первого Аварского каганата (кон. VI - сер. VII в.); второй - к сер.- 2-й пол. VII в. (его связывают с присоединением к А. новых этнических групп из вост. степей); на позднем этапе (кон. VII - кон. VIII в.) могилы стали устраивать с соблюдением рядов (чего не было ранее). Хронология устанавливается по визант. монетам и инвентарю погребений, особенно украшениям (прежде всего стилю наборных поясов); оружию (лукам, стрелам, мечам - на ранних этапах господствует длинный однолезвийный меч, с кон. VII в. появляется сабля); керамике (кроме традиц. серой лепной посуды А. делают т. н. желтую, изготовлявшуюся на гончарном круге в подражание металлическим сосудам). Орнаменты металлических изделий А. (растительные и в степном «зверином стиле») показывают постепенное влияние на них визант. мотивов, а украшение керамики линейно-волнистыми орнаментами - на присутствие слав. элементов. Из поселений хорошо изучено (И. Бона) городище в р-не Дунауйвароша (VII в.). Оно имеет неск. слоев: сначала жилища (полуземлянки с глинобитными печами) располагались здесь хаотично, затем были выстроены по кругу и поселок был обнесен тройным валом; позже эта планировка вновь была утрачена. На поселениях Хидвегпуста, Татабанья-Альшогалла, Нунья-Чардавельдь и др. прослежены и иные типы жилищ (круговые шалаше- и юртообразные кочевнического типа; перекрытые двускатной кровлей и др.), в формировании к-рых видны как следы кочевых лагерей, так и влияние слав. традиции. Хозяйство А. было также двояким: полукочевое скотоводство, унаследованное от тюркоязычных степняков юго-востока Европы, сочеталось с быстро развивающимся земледелием (найдены зерна проса и пшеницы, железные серпы) и животноводством (особенно развито было коневодство).

В каганате А. жили среди остатков местного населения (рим., герм.), др. тюрк. племен (напр., протобулгар) и чрезвычайно многочисленных славян, на к-рых ряд источников даже переносит этноним А. Археологически слав. присутствие определяют по обряду погребения (трупосожжение, а не трупоположение), характерной лепной керамике и нек-рым видам украшений. Особенно интересны могильники, где встречаются и авар., и слав. обряды, причем инвентарь обеих групп идентичен (Покасепетк, VI-VII вв.; Залакомар, VII-IX вв., и др.).

## Источники

Szádeczky-Kardoss S. e. a. Az avar történelem forrásai // Archaeologiai értesítö. 1978-. Т. 105-.

## Литература

Deér J. Karl der Große und der Untergang des Awarenreiches // Karl der Große: Lebenswerk und Nachleben. Düsseldorf, 1965. Bd. 1. S. 719-791; Kollautz A., Miyakawa H. Geschichte und Kultur eines völkerwanderungszeitlichen Nomadenvolkes. Klagenfurt, 1970. Bd. 1-2; Avenarius A. Die Awaren in Europa. Amsterdam; Brat., 1974; idem. Die Konsolidierung des Awarenkhaganates und Byzanz im 7. Jahrhundert // Byzantina. 1985/86. T. 13/2. P. 1019-1032; Szádeczky-Kardoss S. Avarica. Szeged, 1986; Эрдели И. Авары // Исчезнувшие народы. М., 1988; Pohl W. Die Awaren: Ein Steppenvolk in Mitteleuropa, 567-882 n. Chr. Münch., 1988; Balint Cs. Die Archaeologia der Steppe. W.; Köln, 1989; Awarenforschung / Hrsg. F. Daim. W., 1992. Bde 1-2; История Европы. Т. 2: Средневековая Европа. М., 1992. С. 219-221; Седов В. В. Славяне в раннем средневековье. М., 1995. С. 109-137 [лит.]; Vida T. Die Awarenzeitliche Keramik, I (6.-7. Jh.). B.; Bdpst., 1999.

М. В. Грацианский, Л. А. Беляев
