---
article_title: АВВАКУМ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '1'
page_numbers: '83'
source_url: https://pravenc.ru/text/62572.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:48:05Z'
---

(Боровков Григорий Антонович; 1892, г. Уфа - 15.10.1937), еп. Староуфимский, вик. Уфимской епархии. Окончил в 1911 г. гимназию в Уфе и, получив в 1916 г. высшее образование, собирался посвятить жизнь научной и педагогической карьере. С 1918 г. преподавал физику в коммерческом уч-ще, с 1921 г.- во 2-й советской школе. Встреча, а затем и близкое знакомство с еп. Уфимским [Андреем (Ухтомским)](https://pravenc.ru/text/Андрей.html) переменили его намерения. В 1919 г. он был рукоположен во диакона, весной 1922 г. пострижен в мантию, рукоположен во иеромонаха и возведен в сан игумена. В дек. 1922 г. епископами Андреем (Ухтомским), Марком (Боголюбовым) и Трофимом (Якобчуком) А. был хиротонисан во епископа Староуфимского, викария Уфимской епархии. 30 дек. 1922 г. арестован за сопротивление обновленцам. Обвинен в том, что церковное служение совмещал с преподаванием в школе, а также в организации в Уфе религ. кружков молодежи. 16 мая 1923 г. комиссия НКВД по адм. ссылкам постановила выслать А. в Коми (Зырян) АО на 3 года. Вернувшись в Уфу, в 1927 г. А. провел съезд клира и мирян, по решению к-рого на период отсутствия в городе еп. Андрея (Ухтомского) А. стал временно управляющим Уфимской епархией. В том же году арестован и приговорен к 5 годам ИТЛ. 8 сент. 1931 г. тройкой ОГПУ приговорен к 10 годам заключения, к-рое отбывал в Беломорско-Балтийском лагере. 20 сент. 1937 г. тройкой НКВД Карельской АССР приговорен к расстрелу. Расстрелян 15 окт. 1937 г. в 00 ч. 30 мин.

(См. также ст. "Староуфимское викариатство").

## Литература

Арх.: УФСБ Республики Башкортостан. Арх. № В-19497; УФСБ Республики Карелия. Арх. № П-12692.

## Литература

За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 25-26.

Игум. Дамаскин (Орловский)
