---
article_title: АВВАКУМ
author: Б. К. Кнорре
volume: '1'
page_numbers: '87'
source_url: https://pravenc.ru/text/62578.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:16:37Z'
---

(Честной Дмитрий Семенович; 18.09.1801, погост Родик Осташковского у. Тверской губ.- 10.03.1866, С.-Петербург), архим., синолог. Закончил Тверскую ДС и СПбДА, принял монашество, в 1829 г. был рукоположен во иеромонаха и направлен в Китай в составе 11-й [Пекинской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/Пекинская духовная миссия.html>). Служил в ц. Успения Божией Матери в Пекине, прихожанами к-рой были потомки пленных [албазинцев](https://pravenc.ru/text/Албазинцы.html), преподавал в церковноприходском уч-ще при этом храме арифметику, географию и правосл. вероучение на кит. языке. Перевел на кит. молитвы, церковные песнопения, неск. проповедей, при помощи тибет. ламы перевел на тибет. Евангелие от Луки. С кит. на рус. А. перевел неск. трактатов философско-этического содержания. Собирал сведения по истории и географии Маньчжурии, Китая и Кореи. После возвращения из Китая А. составил «Каталог по книгам, рукописям и картам на китайском, маньчжурском, монгольском, тибетском и санскритском языках, находящимся в библиотеке Азиатского департамента МИД» (СПб., 1843). С 1844 г. архимандрит, член С.-Петербургской консистории и духовного цензурного комитета, член конференции СПбДА. В 1852-1855 гг. входил в состав экспедиции вице-адмирала Е. В. Путятина, имевшей целью установление отношений с Японией, исполняя обязанности священника и переводчика на фрегате «Паллада» (экспедиция описана И. А. Гончаровым в романе «Фрегат «Паллада»»). В 1857-1858 гг. А. участвовал в качестве переводчика в российско-кит. переговорах и присутствовал при заключении Тяньцзиньского трактата 1 июня 1858 г. С 1860 г. жил в [Александро-Невской лавре](<https://pravenc.ru/text/Александро-Невская лавра.html>), занимался переводами.

Соч.: О надписи на каменном памятнике, находящемся на берегу Амура // Зап. Сиб. отд. Геогр. об-ва. 1856. Кн. 2; Наша китайская миссия в 1834 г. // РА. 1884. Ч. 3.Лит.: Савельев П. С. Восточная литература и русские ориенталисты // РВ. 1856. № 8; Отчет имп. Русского Географического общества за 1866 г. СПб., 1867; РБС. Т. 1. С. 22-23.Б. К. Кнорре
