---
article_title: АВВАКУМ ДИАКОН
author: И. И. Калиганов
volume: '1'
page_numbers: 87-88
source_url: https://pravenc.ru/text/62580.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:48:11Z'
---

[серб. Авакум Ђакон] (1794, Кнез-Поле, Босния - 1814, Белград), прмч. Сербской Православной Церкви (пам. серб. 17 дек). Оставил семью в юном возрасте и поступил в Миштаницкий мон-рь, где обучился чтению и Закону Божию и нес послушание под началом духовника свящ. Геннадия Шувака, принял постриг и был рукоположен во диакона. В результате поражения антиосманского выступления Йована Янчича Сарайлии (1809) А. Д. вместе со своей матерью, свящ. Геннадием, к-рый был одним из организаторов восстания, и его сыном Стояном покинул обитель и поступил в [Трновский Благовещенский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Трновский Благовещенский монастырь.html>). В 1814 г. за участие в антиосманском восстании Хаджи Продана они вместе с игум. Трновского мон-ря [Паисием](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) (Ристовичем) были схвачены турками и доставлены в Белград. Игум. Паисий, твердо отказавшийся принять ислам, был казнен первым. Геннадий и его сын приняли магометанство и были освобождены. А. Д., несмотря на увещевания матери, не отрекся от веры и предпочел мучительную смерть на колу отказу от Христа. По пути к месту казни сам нес кол и пел: «Нема вере боље од хришђанска!» (Милићевић. С. 27). Бесстрашие А. Д. произвело на турок большое впечатление, и один из них, желая облегчить кончину мученика, заколол его кинжалом. После этого тело А. Д. было посажено на кол. А. Д. был канонизирован на Архиерейском Соборе Сербской Православной Церкви 14 июня 1962 г. Изображения святого находятся в часовне Клисурского мон-ря (1950, худож. Й. Кратина по заказу митр. Сконского Иосифа (Цвийовича), администратора Жичской епархии), в ц. Ружицы в Белграде (икона с житийными клеймами) и ц. св. Петки (1975-1982, мозаика худож. Д. Радуловича) (см. [Белград](https://pravenc.ru/text/Белград.html)).

## Литература

Милићевић М. Авакум ђакон // Поменик знаменитих људи у српског народа новиjeг доба. Београд, 1868; Српска књижевна задруга. Београд, 1959. Тетр. 52. Књ. 349-350. С. 26-28; Протић Д. М. Книга о ђакону Авакуму. Београд, 1968.

И. И. Калиганов
