---
article_title: АВВАКУМОВЩИНА
author: А.Т. Шашков
volume: '1'
page_numbers: '88'
source_url: https://pravenc.ru/text/62582.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:16:40Z'
---

[онуфриевщина], поповское старообрядческое согласие (см. [Поповцы](https://pravenc.ru/text/Поповцы.html)) кон. XVII - нач. XVIII в. Возникло в основанном ок. 1678 г. керженском скиту старца Онуфрия Орла, после того как Домница, вдова казненного 14 апр. 1682 г. в Пустозерске попа [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html), привезла архив пустозерских узников - протопопа [Аввакума](https://pravenc.ru/text/Аввакум.html), Лазаря, [Федора Иванова](<https://pravenc.ru/text/Федор Иванов.html>) и Епифания - и когда здесь ок. 1685 г. поселился любимый ученик Аввакума инок Сергий (С. И. [Крашенинников](https://pravenc.ru/text/Крашенинников.html)), принесший с собой сочинения протопопа, в к-рых содержалось одобрение [самосожжений](https://pravenc.ru/text/самосожжения.html) и ошибочные догматические построения Аввакума, изложенные им во время споров с Федором Ивановым (о разделении Св. Троицы, о Воплощении Бога не существом, а благодатью, о восстании Христа из мертвых до Воскресения и сошествии Его в ад душой и телом, о преложении Св. Даров на проскомидии и т. д.). Онуфрий и его последователи стали ревностными сторонниками этих «писаний», почитая их «паче Евангелия». Они также признавали священников только дониконовского поставления и придерживались суждения, что «не бывает опечаток и погрешностей в старых печатных книгах и не подобает их исправляти». С онуфриевским скитом были тесно связаны такие «зельные любители» аввакумовских сочинений, являвшиеся одновременно проповедниками и организаторами массовых самосожжений, как посадский человек из г. Романова Поликарп Петров, приходской свящ. из Пошехонского у. Симеон, крестьянин Пошехонского Корнильева мон-ря Семен Афанасьев, беглый вологодский подьячий Иван Коверин и др.

Учение и деятельность Онуфрия и его единомышленников вызвали осуждение др. старообрядцев, в т. ч. известных обличителей самосожжений - инока Евфросина, Мины и Галактиона Слепого. 19 авг. 1693 г. по инициативе пошехонского дворянина Ф. Я. Токмачева на Керженце, в дер. Зиновьево, состоялся старообрядческий собор, обвинивший последователей аввакумовских писем в ереси. В скиту Онуфрия, куда участники собора были приглашены для прений, между сторонами произошло резкое столкновение, Токмачев и его товарищи едва спаслись бегством. После этого распря на Керженце продолжалась еще 15 лет. В 1702, 1704, 1706 и 1708 гг. здесь по этому поводу проводились новые соборы, однако онуфриевцы не только не отказались от «несогласных писем», но и «паче начаша их любити, и веровати по ним, и за церковною службою прочитати». У них сложился культ Аввакума, стали создаваться его иконные изображения. Один из приятелей Онуфрия, Иерофей Андреев, написал в защиту «спорных писем» особое послание. Противники онуфриевцев группировались на Керженце вокруг скита старца Софонтия. Инок Сергий под напором неопровержимых доказательств признал заблуждения своего учителя. Перед смертью, в 1709 г., под страхом преследования отрекся от еретических писаний Аввакума и проклял их оказавшийся почти в одиночестве Онуфрий. В 1710 г. москвич Т. М. [Лысенин](https://pravenc.ru/text/Лысенин.html) написал о спорах на Керженце обширное сочинение.

Лит.: [Лысенин Т. М.] Сказание о распрях, происходивших на Керженце из-за Аввакумовых догматических писем // МДИР. 1887. Т. 8. С. XVII-XIX, 204-353; Смирнов П. С. Внутренние вопросы в расколе в XVII в. СПб., 1898. С. XXVIII-XXXIV, 216-237; он же. Споры и разделения в русском расколе в первой четверти XVIII в. СПб., 1909. С. 311-330; Малышев В. И. История «иконного» изображения протопопа Аввакума // ТОДРЛ. 1966. Т. 22. С. 382-401; Шашков А. Т. Пошехонский дворянин-старовер Ф. Я. Токмачев и споры конца XVII в. вокруг еретических писем протопопа Аввакума // Источники по истории общественного сознания и литературы периода феодализма. Новосиб., 1991. С. 105-112.А.Т. Шашков
