---
article_title: АВГУСТА
author: Л. П. Лаптева
volume: '1'
page_numbers: '92'
source_url: https://pravenc.ru/text/62600.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:48:31Z'
---

[лат. Augusta] Ян (1500-1572), деятель Общины [чеш. братьев](<https://pravenc.ru/text/Чешские братья.html>) (далее ОЧБ). Род. в семье пражского ремесленника, утраквиста. В 1524 г. ввиду несогласия с образом жизни утраквистских священников А. перешел в ОЧБ. Основательного образования он не получил, но, будучи человеком разносторонне одаренным от природы, а также ловким политиком, приобрел в ОЧБ авторитет. В 1531 г. стал священником. С кон. 20-х гг. XVI в. ОЧБ переживала конфессиональный кризис. Старшее поколение придерживалось выработанных ранее порядков и религ. взглядов, тогда как молодые священники не одобряли замкнутости ОЧБ. Одним из лидеров оппозиции был А. В 1532 г. он, избранный епископом ОЧБ, проявил стремление к сближению с европ. [реформацией](https://pravenc.ru/text/реформацией.html), гл. обр. с [лютеранством](https://pravenc.ru/text/Лютеранство.html). Узким советом ОЧБ, в к-ром А. играл главную роль, в 1533 г. была выработана новая линия вероисповедания, весьма близкая к лютеранству. А. принял меры к распространению этой новой конфессии и даже направил ее текст кор. Фердинанду I Габсбургу, чтобы достигнуть офиц. признания ОЧБ. Эта попытка успеха не принесла, зато А. установил прямой контакт с М. [Лютером](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) и дважды (в 1536 и 1541) посетил его в Виттенберге. Лютер одобрил вероисповедание ОЧБ. А. пытался также установить контакт с Ж. [Кальвином](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html) и вел с ним (как и с др. европ. реформаторами) активную переписку. В 1546 г. в Чехии вспыхнуло восстание сословий (дворян и бюргерства) против экономической, религ. и антисословной политики Фердинанда I. Восстание, в к-ром приняли участие среди прочих и паны, рыцари, бюргеры, состоявшие членами ОЧБ, потерпело поражение. Участвовал ли А. в восстании, неизвестно, но гнев короля обрушился на ОЧБ и ее епископа. Неск. тысяч «братьев», спасаясь от преследований, эмигрировали из Чехии, А. был в 1548 г. заключен в тюрьму, где провел 16 лет жизни. Даже из застенков он пытался руководить общиной, посылал приказы и писал сочинения, в к-рых излагал свои взгляды на лютеранство, на чеш. утраквизм, на устройство ОЧБ. Однако община этих взглядов не приняла, а свою лютеран. ориентацию изменила. Ей оказалось близким учение Кальвина о [предопределении](https://pravenc.ru/text/Предопределение.html). В 1567 г. был избран новый епископ ОЧБ, к-рым стал чеш. гуманист и ученый Ян [Благослав](https://pravenc.ru/text/Благослав.html). За А. было все же оставлено звание судьи общины. Новый чеш. кор. Максимилиан I освободил в 1564 г. А. из заключения, но прежнее положение в ОЧБ восстановить ему не удалось. Он долго боролся за это, порой не стесняясь в средствах, но к концу жизни остался в полном одиночестве. Известно 30 сочинений А., в основном полемического характера. Свои взгляды на вероучение ОЧБ он изложил в кн. «Sumovnik». A. написал также 118 песен, вошедших в «Братский канционал».

## Литература

Bidlo J. Jednota bratrská v рrvním vyhnanství, 1548-1561. Praha, 1900; Bílek J. Jan Augusta v letech samoty, 1548-1564. Praha, 1942; Janáček J. České dĕjiny, 1526-1547. Kn. 1. Díl 2. Praha, 1984; SmoIík J. Bratr Jan Augusta. Praha, 1984; Kadlec J. Přehled českých církevních dĕjin. Čast 4. Řím, 1987.

Л. П. Лаптева
