---
article_title: АВГУСТИН
author: Б. К. Кнорре, А. А. Плетнева
volume: '1'
page_numbers: '111'
source_url: https://pravenc.ru/text/62616.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:17:07Z'
---

(Гуляницкий Андрей Федорович; 3.07.1838, с. Пески Лубенского у. Полтавской губ.- 30.11.1892, Екатеринослав), еп. Екатеринославский и Таганрогский. Род. в семье священника. В 1853-1858 гг. учился в Полтавской ДС. В 1863 г. закончил КДА, оставлен в Академии бакалавром по классу сравнительного богословия, затем экстраординарным профессором по кафедре обличительного богословия, 24 мая 1863 г. принял монашество, с 24 июня иеродиакон. С 28 июня 1864 г. иеромонах, в 1867 г. причислен к соборным иеромонахам [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>), с 8 июня 1869 г. архимандрит, 10 нояб. 1870 г. назначен ректором Литовской ДС и настоятелем [Виленского Свято-Духова мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Вильнюсский в честь Сошествия Святого Духа на апостолов мужской монастырь.html>). 27 июня 1881 г. назначен и 23 авг. хиротонисан во епископа Михайловского, викария Рязанской епархии, затем занимал викарные кафедры - [Аккерманскую](<https://pravenc.ru/text/АККЕРМАНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО.html>) Кишиневской епархии (1882-1887) и [Аксайскую](<https://pravenc.ru/text/АКСАЙСКОЕ ВИКАРИАТСТВО.html>) Донской епархии (1887-1888). С 24 дек. 1888 г. епископ Костромской, с 14 дек. 1891 г. епископ Екатеринославский. Погребен в Екатеринославском кафедральном соборе.

А.- автор богословских исследований, публиковавшихся преимущественно в ТКДА. А. придерживался научно-исторического подхода и стремился понять исследуемые явления как целое. «Руководство к основному богословию» (1876) - содержательный и лаконично изложенный учебный курс, представляющий собой компиляцию множества богословско-апологетических сочинений, первый систематический и полный учебник по данной дисциплине. А. большое внимание уделял проблемам богослужебного языка, считая, что его необходимо сделать понятным для простых прихожан. В отличие от своего оппонента Н. И. [Ильминского](https://pravenc.ru/text/Ильминский.html), стремившегося к архаизации церковнослав. языка, А. считал, что язык богослужебных книг, зачастую непонятный из-за букв. копирования греч. оригинала, нужно упростить. С т. зр. А., необходимо избавиться от таких греч. по происхождению синтаксических конструкций, как «дательный самостоятельный» и «винительный с инфинитивом». Устаревшие славянизмы, т. е. слова, неизвестные в рус. лит. языке или имеющие в нем др. значение, необходимо заменить синонимами, общими для церковнослав. и рус. языков, возможна замена собственно рус. словом. А. предлагал также упростить церковнослав. грамматику, напр. заменить формы двойственного числа множественным, исключить местоимение «иже» в функции греч. артикля. Идеи А. об улучшении языка богослужебных книг оказали заметное влияние на деятельность [Комиссии по исправлению богослужебных книг](<https://pravenc.ru/text/Комиссия по исправлению богослужебных книг.html>), к-рая работала при Святейшем Синоде в 1907-1917 гг. А. делал новые переводы с греч. на упрощенный слав. язык: им были переведены Великий канон свт. Андрея Критского и каноны двунадесятых праздников. Эти тексты были известны свт. [Феофану](https://pravenc.ru/text/Феофан.html), затворнику Вышенскому, к-рый благожелательно отзывался о них.

Соч.: Полемические сочинения против латинян, писанные в Русской Церкви в ХI и ХII вв. // ТКДА. 1867. № 6, 9; Два окружных послания св. Климента Римского о девстве и девственницах // Там же. 1869. № 5; Богословствование Шенкеля // Там же. 1869. № 9 (отд. отт.: К., 1869); Спор греков с латинянами об опресноках и квасном хлебе в таинстве Евхаристии // Там же. 1870. № 12; По поводу перевода одной церковной песни, напечатанного в «Душеполезном чтении» за настоящий год // Там же. 1883. № 7; По поводу перевода ирмоса 9-й песни канона в Великий Четверок // Там же; По поводу издания «Учебного Октоиха» и «Учебного Часослова»// Там же. 1888. № 11; Руководство к основному богословию. Вильна, 1876. М., 1887. 191410; Сборник слов, поучений, бесед, речей и кратких благочестивых размышлений. Вильна, 1893; Рассказы православного о католичестве. Вильна, 1894.Пер.: Великий канон Андрея Критского // ДЧ. 1882. Т. 1; Каноны на Пятидесятницу, на Преображение и на Успение в новом переводе на церковнославянский язык // Там же. 1882. Т. 2; Каноны на Рождество Христово // Там же. 1882. Т. 3; Каноны на Рождество Пресвятой Богородицы и Воздвиженье // Там же. 1882. Т. 3; Богоявление, Сретенье Господне, Благовещение, Неделя Ваий, Страстная седмица, Пасха // Там же. 1883. Т. 1; Канон на Вознесение // Там же. 1884. Т. 2.Лит.: Отзыв об «Основном богословии» // Виленский вестн. 1876. № 207; Языков Д. Д. Обзор жизни и трудов русских писателей. СПб., 1912. Вып. 12. С. 1-2; Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 75; Сове Б. И. Проблема исправления богослужебных книг в России в XIX-XX веках // БТ. Сб. 5. С. 25-68.Б. К. Кнорре, А. А. Плетнева
