---
article_title: АВГУСТИН
volume: '1'
page_numbers: '113'
source_url: https://pravenc.ru/text/62622.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:17:11Z'
---

(Пятницкий; 1884, г. Лодейное Поле Олонецкой губ.- 31.08.1918, близ Н. Новгорода), архим., последний настоятель Оранской мужской пуст. Владимирской иконы Пресв. Богородицы Нижегородской епархии. Из семьи священника. Окончил Олонецкую мужскую гимназию. В возрасте 21 года поступил в число послушников [Клименецкого во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/КЛИМЕНЕЦКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) на Онежском оз. В 1903 г. А. был пострижен в рясофор, в том же году назначен экономом Клименецкой обители с исполнением обязанностей помощника настоятеля. В 1904 году настоятелем мон-ря игум. [Варнавой](https://pravenc.ru/text/Варнава.html) (Накропиным) был пострижен в монашество с именем Августин. 18 февр. того же года рукоположен во диакона, а 22 февр. — во иерея. В 1905 г. А. был переведён в [Корнилиев Палеостровский в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Корнилиев Палеостровский в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) на должность казначея. В 1910 г. назначен настоятелем Каргопольского Спасо-Преображенского муж. мон-ря. В 1913 г. переведён в Тобольскую епархию на должность епархиального миссионера с последующим возведением в сан архимандрита. Весной 1917 г. перемещён в Нижегородскую епархию и указом архиеп. [Иоакима](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) (Левицкого) с 1 июня назначен наместником Оранского мон-ря. В янв. 1918 г. жители села Оранки обратились к А. с просьбой помочь голодающим крестьянам, создав для этого специальное общество. А. обещал оказать помощь. В фев. на основании декрета большевиков «О земле» местный Алистеевский волостной земельный отдел национализировал все земельные угодья мон-ря. А. отправился в ближайшие селения оповестить об этом местных жителей, за что был арестован 26 фев. 1918 г. в Оранском мон-ре. Возможно, вскоре А. был отпущен на свободу по ходатайству еп. Балахнинского, вик. Нижегородской епархии [Лаврентия](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html) (Князева) т. к. в марте того же года под председательством наместника состоялось собрание о ликвидации монастырского общества помощи голодающим «ввиду трудности добывания продуктов питания», а собранные ранее деньги были переданы Оранскому кредитному товариществу.
18 июля 1918 г. А. был вновь арестован по ложному доносу. На допросах А. виновным в «хищении монастырских средств» и «контрреволюционной пропаганде среди крестьян» себя не признал. В ночь с 30 на 31 авг. 1918 г. он предстал перед военно-революционным трибуналом, на котором отказался признать советскую власть. Решением трибунала А. и ещё 15 чел. были приговорены к расстрелу. Приговор приведён в исполнение на Мочальном о-ве на Волге.

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 439. Д. 2; ГУ ЦАНО. Ф. 570. Оп. 559. Д. 1517; Ф. 588. Оп. 586. Д. 417; Ф. 1678. Оп. 9. Д. 3; Ф. 2203. Оп. 3. Д. 6663; ГАСО. Ф. 603. Оп. 1. Д. 690.Лит.: Тихон (Затёкин), игум. Жизнеописание наместника Оранского мон-ря архим. Августина (Пятницкого) // Нижегородская старина. 2006. № 11. С. 36–44.
