---
article_title: АВГУСТОВСКОЕ [СЕЙНЕНСКОЕ] КАТОЛИЧЕСКОЕ ЕПИСКОПСТВО
author: Л. И. Сальникова
volume: '1'
page_numbers: '117'
source_url: https://pravenc.ru/text/62640.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:49:13Z'
---

адм. единица католич. Церкви, созданная на польско-литов. пограничье после включения Царства Польского в состав Российской империи. Границы еп-ства соответствовали территории Августовской (с 1867 - Сувалкской) губ. (совр. Сев.-Вост. Польша). Существовало в 1818-1925 гг. А. к. е. включало 120 приходов, имело 230 священников и 361 тыс. верующих. Папской буллой 1818 г. центром А. к. е. был объявлен г. Сейны. Правительство Царства Польского прилагало усилия к тому, чтобы перенести центр еп-ства в Сувалки, дав ему название Сувалкского; костелу св. Александра в Сувалках был присвоен статус кафедрального. Но папская булла, подтверждавшая перенос столицы, не была обнародована, и Сейны остались центром А. к. е., а ц. Благовещения - кафедральным собором. Кроме польск. населения на территории еп-ства проживали литовцы, до 1875 г. в его пределах находилось 8 греко-католич. приходов. Организационно А. к. е. принадлежало к Варшавской католич. митрополии. На территории еп-ства действовали ДС и 9 мон-рей, принадлежавших различным католич. орденам. После указа о ликвидации мон-рей в 1864 г. в А. к. е. сохранились мон-ри [капуцинов](https://pravenc.ru/text/Капуцины.html), [бенедиктинок](https://pravenc.ru/text/Бенедиктинцы.html) и [мариан](https://pravenc.ru/text/Мариане.html). В 1869 г. после польск. восстания российское правительство намеревалось упразднить А. к. е., однако эти планы не были реализованы. В 1921 г. по польско-литов. договору еп-ство было разделено между Польшей и Литвой. К Литве отошли 11 деканатов, 86 приходов с 387 тыс. мирян, а к Польше - 12 деканатов, 104 прихода, 1 муж. и 3 жен. мон-ря, 69 священников и 396 тыс. мирян.

Епископы: Ян Клеменс Голашевский (1818-1820), Игнаций Станислав Чижевский (1820-1823), Павел Страшиньский (1836-1847), Константин Ириней Лубеньский (1862-1869), Петр Павел Вержбовский (1872-1893), Антон Барановский (1897-1902), Антоний Карась (1910-1925, с 1921 - в Литве).

## Литература

Воudоu А. Lе Saint-Siège еt la Russie. P., 1922-1925. T. 1-2; Jemielity W. Diecezja sejneńska w latach 1872-1893. Lublin, 1963; idem. Diecezja augustowska czyli sejneńska w latach 1818-1872. Lublin, 1972.

Л. И. Сальникова
