---
article_title: ГЕРМОГЕН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/62644.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:05:31Z'
---

(Владимир Иванович Серый; род. 22 фев. 1973 г., пос. Пятилетка Черепановского р-на Новосибирской обл.), еп. Мичуринский и Моршанский.
В 1990 г. окончил среднюю школу. В 1995 г. окончил Новосибирский государственный аграрный ун-т; в этом же году поступил в аспирантуру НГАУ, где учился до фев. 1997 г. В 1995 г. принят на работу в лабораторию селекции и генетики СибНИИРС СО РАСХН.
В апр. 1992 г. крестился в Вознесенском кафедральном соборе г. Новосибирска. В 1995 г. стал прислуживать в Казанском храме пос. Краснообска, совмещая послушание в храме с работой в институте. Осенью 1995 г. поступил на 1-й курс Богословского института г. Новосибирска. В 1997-2001 гг. обучался в Тобольской ДС.
17 дек. 1999 г. в Покровском кафедральном соборе г. Тобольска пострижен в монашество с наречением имени Гермоген в честь cщмч. Гермогена (Долганева), еп. Тобольского и Сибирского. 26 дек. 1999 г. рукоположен во диакона. 26 нояб. 2000 г. в Софийско-Успенском каф. соборе г. Тобольска рукоположен во иерея.
В 2000-2002 гг. исполнял послушание секретаря-референта управляющего Тобольской и Тюменской епархией. С января по август 2002 г. нес послушание эконома епархии. С 2001 г. преподавал в Тобольской семинарии курс патрологии. В 2002 г. защитил дипломную работу на тему «Апологетические труды святых отцов и учителей Церкви доникейского периода». 14 августа 2002 г. назначен и.о. инспектора Тобольской ДС. 14 авг. 2003 г. утвержден в должности проректора по воспитательной работе.
27 сент. 2003 г. возведен в сан игумена. 23 июня 2005 г. освобожден от должности проректора и назначен благочинным Знаменского Абалакского мужского монастыря. 15 фев. 2006 г. назначен и.о. наместника Абалакского монастыря. 12 июля 2006 г. назначен председателем комиссии по делам монастырей Тобольской епархии.

Определением Свящ. Синода от 26 дек. 2006 г. утвержден наместником Знаменского Абалакского монастыря. 1 фев. 2010 г. назначен первым проректором Тобольской ДС с сохранением должности наместника.
В 2003-2007 гг. заочно обучался в Московской ДА. В мае 2010 г. защитил выпускную квалификационную работу на тему «История Тобольской духовной семинарии в период со второй половины XIX века до закрытия в 1919 году».
16 июля 2013 г. решением Свящ. Синода избран епископом Мичуринским и Моршанским.
2 авг. 2013 г. за Божественной литургией в Знаменском Абалакском монастыре архиеп. Димитрием (Капалиным) возведен в сан архимандрита.
Наречен во епископа 16 авг. 2013 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. 27 сент. хиротонисан за Божественной литургией в храме святителя Николая Чудотворца в Пыжах г. Москвы. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Свящ. Синода от 2 окт. 2013 г. освобожден от должности наместника Знаменского Абалакского монастыря.

Решением Свящ. Синода от 24 дек. 2015 г. утвержден в должности священноархимандрита Троицкого мужского монастыря в г. Мичуринске Тамбовской обл.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Гермогена (Серого) во епископа Мичуринского и Моршанского // ЖМП. 2013. № 11 С. 29-31.
