---
article_title: АВЕРКИЙ
author: И. И. Калиганов
volume: '1'
page_numbers: '130'
source_url: https://pravenc.ru/text/62716.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:50:31Z'
---

[болг. Аверки, серб. Аверкиjе] (Петрович; г. р. неизв., Сопот, Болгария - 1878, К-поль), бывш. митр. Врачанский К-польского Патриархата (1873-1877), переводчик духовной лит-ры с греч. и сербско-хорват. языков. Был учителем в Габрове (1839-1845), в Сопоте (1849-1850, 1857), Видине (1857). Учился в Белградской ДС (1845-1848), где и принял постриг (15 мая 1846). Продолжил образование в Киевской ДС и закончил КДА (1862). Слушал лекции в различных европ. ун-тах, в т. ч. на философском фак-те Дрезденского ун-та (1862-1864). Преподавал в Белградской ДС, в духовных учебных заведениях Заечара и Крагуеваца. С 1870 г. учитель болг. языка и истории в пансионе графини Левашовой в Киеве. В февр. 1873 г. рукоположен в митрополита Врачанского. В 1877 г. покинул Врачанскую кафедру вследствие возникших противоречий во взаимоотношениях с местными властями. Стал настоятелем болг. ц. св. Стефана в К-поле. Публиковался в газ. «Зарница» с 1877 г. Интересовался проблемами духовного образования и занимался переводами.

## Сочинения

Общий религиозный и философский преглед върху истиността на христянската религия / Издава ся от митрополита Аверкия, бивш Врачанский. Цариград, 1877.

## Литература

Пер.: Разговори за сърдечно и душевно образование / Соч. на сръбски от Гавриила Поповича, архимандрита, а преведени на български от Аверкиа Петровича Д., сопотенца. Београд, 1847; Цвет милости или завещание чадолюбиваго отца [от П. Стоишича] / Преведе ся от Аверкия Петровича Диакона. Белград, 1848; Църковна история с най-нужни случаи в святата църква... / Преведе от греческий на славяноболгарский язык от Аверкия Петровича и Григория Гоге, дякони. Београд, 1855.

## Литература

Арх.: Български Историчски Архив. НБКМ. Ф. 22. Ед. хр. 387. Л. 9; Там же. II А 2051; Централен Държавен Исторически Архив. Ф. 246. Оп. 1. Ед. хр. 2. Л. 130; Там же. Ф. 1318. Оп. 1. Ед. хр. 4321. Л. 7; Български Исторически Архив. Народна Библиотека Иван Вазов. Ф. 2. Ед. хр. 23. Л. 1-4; Ед. хр. 44. Л. 1-2; Ф. 3. Ед. хр. 149. Л. 1-2; РГВИА. Ф. ВУА. Ед. хр. 8799. Л. 24а, 115а, 145; АВП РФ. Посольство в Константинополе, 1857. Ед. хр. 1642. Л. 80-87.

## Литература

Фингов Д. Спомени из живота ми // Калоферска дружба. София, 1908. С. 121, 129-130; Васильов Т. Спомени за лица и събития XIX-XX в. София, 1934. С. 330-332; Поглубко К. За да бъдат полезни на народа си. София, 1976. С. 67, 75; Българската възрожденка интелигенция. София, 1988. С. 27.

И. И. Калиганов
