---
article_title: АВЕРКИЙ
author: Н. П. Зимина
volume: '1'
page_numbers: '130'
source_url: https://pravenc.ru/text/62718.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:50:33Z'
---

(Северовостоков Аверкий Яковлевич; † 30.06.1918, с. Емаши Златоустовского у. Уфимской губ.), сщмч. (пам. 17 июня, в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Уфимских святых), свящ; выпускник Уфимской ДС. После рукоположения во священника с сер. 80-х гг. XIX в. более 30 лет служил в Иоанно-Златоустовской ц. с. Емаши, являясь также законоучителем земской школы. Награжден набедренником (1889), скуфьей (1890), камилавкой (1894), орденом св. Анны 3-й степени (1915). С сер. 10-х гг. XX в. состоял действительным членом епархиального комитета правосл. миссионерского об-ва. Расстрелян красноармейцами во время совершения им молебна на прицерковной площади. 26 окт. 1999 г. прославлен в лике местночтимых святых Уфимской епархии, на [Архиерейском Соборе РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>) причислен к лику общероссийских святых.

## Литература

Зимина Н. П. Первые жертвы красного террора. Житие священномученика Аверкия Северовостокова // Уфимские ЕВ. 1998. № 8. С. 2-3; Зимина Н. П., Васильева И. Л., Баширов Э. С. К прославлению собора новомучеников и исповедников Уфимской епархии: жертвы гражданской войны // Культурные и духовные традиции русских Башкортостана: история и современность: Сб. тр. конф.: В 3 ч. Уфа, 1998. Ч. 2. С. 19-26; Мохов В. В., прот., Зимина Н. П., Васильева И. Л., Баширов Э. С., Гутовская С. М. Жития священномучеников Уфимской епархии (Аверкия Северовостокова, Тимофея Петропавловского, Алексия Канцерова, протоиерея Евграфа Еварестова, преподобномученицы Маргариты (Гунаронуло) // Ежег. Богосл. конф. ПСТБИ: Материалы, 1998 г. М., 1998. С. 223-227.

Н. П. Зимина
