---
article_title: АВЕРКИЙ
volume: '1'
page_numbers: '130'
source_url: https://pravenc.ru/text/62714.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:50:29Z'
---

(Котомкин Андрей Данилович; 7.10.1847, дер. Савино Царёвококшайского у. Казанской губ.- 5.07.1918, с. Семёновка Царёвококшайского у. Казанской губ.), архим., подвижник благочестия Марийской епархии. Род. в крестьянской семье. Растратив деньги, полученные от продажи урожая, А. не вернулся в родительский дом и в глубоком раскаянии, решив оставить мирскую жизнь, направился в [свияжский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/свияжский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>), где принял монашество с именем А. в честь равноап. [Аверкия](https://pravenc.ru/text/Аверкий.html) Иерапольского. Вскоре А. был рукоположен во иеромонаха и направлен в одну из вост. миссий РПЦ (наиболее вероятно, в [Урмийскую](https://pravenc.ru/text/Урмийская.html) в Иране). За время служения в духовной миссии А. имел множество наград, был возведен в сан архимандрита. В 1915 г. вернулся на родину и поселился в с. Семёновка. А. часто служил, постоянно проповедовал, многие обращались к нему за советом и наставлением. Его духовными чадами были клирики Царёвококшайска (совр. Йошкар-Ола), окрестных сел и деревень, а также братия соседних мон-рей. А. почитался как прозорливый и духоносный старец, он много говорил о будущем России, предсказывал скорые гонения на верующих. А. построил 2 часовни: во имя прор. Илии в родной дер. Савино и в с. Семёновка, перед алтарем ц. Рождества Пресв. Богородицы, в к-рой и был похоронен. В кон. 30-х гг. XX в. часовню над могилой А. разобрали, но сама могила сохранилась. А. широко почитается в Марийской епархии.

## Литература

Арх.: ЦНЦ.
