---
article_title: АВЗОНИЙ
author: Н. Д. Прокофьева
volume: '1'
page_numbers: '135'
source_url: https://pravenc.ru/text/62736.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:50:47Z'
---

Децим Магн [лат. Ausonius Decimus Magnus] (ок. 310 - ок. 395, Бурдигала, Галлия), позднерим. поэт и ритор. Преподавал грамматику и риторику в школе в Бурдигале (совр. Бордо, Юж. Франция), широко известной в IV в. Был приглашен имп. [Валентинианом I](<https://pravenc.ru/text/ВАЛЕНТИНИАН I.html>) в г. Трир воспитателем к сыну [Грациану](https://pravenc.ru/text/ГРАЦИАН.html). В период правления имп. Грациана А. занимал должности префекта диоцезов Африки, Италии и Галлии, а в 379 г. стал консулом. После гибели Грациана А. вернулся в свои поместья на р. Гаронна и занялся лит. творчеством. А. был христианином, но христ. мотивы почти не нашли отражения в его творчестве, к-рое почти целиком оставалось в рамках классических античных традиций. В то же время христ. мироощущение проявилось в цикле его придворных стихов-молитв. А. не принимал идей христ. аскезы: когда его ученик Понтий [Павлин](https://pravenc.ru/text/Павлин.html) (впосл. еп. Ноланский) избрал монашескую жизнь, А. в своих посланиях убеждал его вернуться в мир. Творчество А. интересно прежде всего нетрадиц. для античной поэзии автобиографическими («О родных») и бытовыми («Круглый день», «Домашние стихи», «Книга эклог») мотивами. Стиль А. отличается гиперболизацией приемов стихосложения. Среди др. произведений А.- циклы «О преподавателях Бурдигалы», «О двенадцати цезарях», «Технопегнии», послания, эпиграммы, стихотворение «Мозелла».

## Сочинения

D. M. Ausonii Burdigalensis Opuscula / Ed. S. Prete. Lpz., 1978; Поздняя латинская поэзия. М., 1982. С. 30-190; Авсоний. Стихотворения. М., 1993.

Н. Д. Прокофьева
