---
article_title: АВИВ
author: М. К. Сургуладзе
volume: '1'
page_numbers: 135-136
source_url: https://pravenc.ru/text/62750.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:51:01Z'
---

[груз. აბიბოს] (приблизительно 30-60-е гг. VI в.), еп. Некресский, сщмч. (пам. 29 нояб.), один из 13 преподобных сир. отцов (пам. 7 мая), основателей груз. монашества, прибывших в Грузию вместе со своим наставником св. [Иоанном Зедазнийским](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зедазнийский.html>) с целью распространения и укрепления христианства. А. служил диаконом в основанном учителем [Зедазенском монастыре](https://pravenc.ru/text/ЗЕДАЗЕНИ.html). По просьбе Католикоса Евлале рукоположен во епископа на Некресскую кафедру. А. занимался миссионерской деятельностью среди горцев, проживавших в Арагвийском ущелье и по левому берегу р. Алазани, а также среди персов, пытавшихся обратить в зороастризм население Вост. Грузии. Недалеко от Некресской ц. А. потушил водой священный огонь, к-рому поклонялись зороастрийцы. Персид. марзпан (наместник), чья резиденция находилась в мест. Рехи (близ г. Гори), встревоженный успешной проповедью святителя и его решительными действиями, приказал доставить проповедника к нему. Предвидя свою кончину, А. простился со своими сподвижниками - преподобными [Зеноном Икалтойским](<https://pravenc.ru/text/Зенон Икалтойский.html>) и [Шио Мгвимским](<https://pravenc.ru/text/Шио Мгвимский.html>). В Рехи А. был посажен в тюрьму по обвинению в том, что, погасив огонь, он «убил бога». В полемике с марзпаном А. изобличал несостоятельность зороастризма, приводя в качестве доказательства пример бессилия огня перед др. стихиями природы. После тщетных попыток сломить А. марзпан приказал его казнить. А. подвергся бичеванию и пыткам, после чего мученически скончался, забитый камнями, и тело его было оставлено на съедение диким животным. Ночью братия обители [Самтависи](https://pravenc.ru/text/Самтависи.html) тайно погребла тело мученика в своем храме. Мощи святого, прославленные исцелениями, при правителе Картли Степанозе (639-663) по желанию Католикоса [Фавора](https://pravenc.ru/text/Фавор.html) были перенесены в мцхетский Самтаврский храм (см. [Мцхета](https://pravenc.ru/text/Мцхета.html)) и положены под престолом, где и почивают под спудом. Католикос Арсен Сапарский (IX в.), используя древнюю версию «Мученичества Авива», написанную в VI-VII вв., создал новую редакцию, к-рая в XI в. подверглась переработке Католикосом Мцхетским Арсеном II, но сохранила древние пласты текста.

## Источники

ასურელ მოღვაწეთა ცხოვრების წიგნთა მველი რედაჟციები / აბულამის ილ. გამოცემა. თბილისი, 1955. С. 188-196; Памятники древнегрузинской агиографической литературы / Под ред. акад. К. С. Кекелидзе. Тбилиси, 1956; მველი ჟართული აგიოგრაფიული ლიტერატურის მეგლები / ე. გაბიმაშვილის გამოცემა. თბილისი, ჴ968. Т. 4. С. 392-393.

## Литература

კეკელიმე კ. ცხოვრება ასურელ მამათა // ჟართული ლიტერატურის ისტორია. თბილისი, 1980. Т. 1. С. 157-163; он же. საკითხი სირიელ მოღვაწეთა ჟართლში მოსვლის შესახებ // ეტიუდები. თბილისი, 1956. Т. 1. С. 18-50; ნუცუბუმე შ. იდეოლოგიური წინააღმდეგობანი ფეოდალიზმის საწყისი ხანის ჟართულ ფილოსოფიაში // ჟართული ფილოსოფიის ისტორია. თბილისი, 1956. Т. 1. С. 265-279; გაბიმაშვილი ე. XVII-XVIII საუკუნეების სვინაჟსარული ცხოვრებანი, წამება(?)ბულლეტ აბიბოს ნეკრესელისა(?)ბულლეტ // მველი ჟართული აგიოგრაფიული ლიტერატურის მეგლები. თბილისი, 1979. Т. 4. С. 188-196; მერკვილამე დ. ასურელ მამათა ჟართლში მოსვლის დრო. თბილისი, 1996.

М. К. Сургуладзе
