---
article_title: АВИ-ЙОНА
author: Л. А. Беляев
volume: '1'
page_numbers: '137'
source_url: https://pravenc.ru/text/62758.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:51:08Z'
---

Ави́-Йонá Михаэль (1904, Львов - 1974, Израиль), археолог, историк искусства, один из основоположников археологических исследований Палестины античного и визант. периодов, исследователь топографии Иерусалима эпохи Второго храма. Учился в Лондонском ун-те (1925-1928). В эпоху «британского мандата» (1931-1948) был хранителем архива полевых исследований Департамента древностей Палестины, а позже - Департамента древностей Израиля (до 1953). Преподавал в Еврейском ун-те Иерусалима, возглавлял раскопки небольших античных памятников в Геразе и др. местах. В 1932-1950 гг. редактор 2 основных журналов по археологии Палестины: Quarterly of the Department of Antiquities of Palestine (QDAP, все 14 номеров) и Israel Exploration Journal (IEJ). Автор атласов, словарей, пособий и популярных книг по археологии и исторической географии Палестины.

## Сочинения

Concise Bibliography of Excavations in Palestine // QDAP. 1932. Vol. 1. P. 86-94, 139-149, 163-199; Map of Roman Palestine. Jerusalem, 1940; The Holy Land from the Persian to the Arab Conquest, 536 BC - 640 AD: A Hist. Geography. Grand Rapids, 1966; Gazetter of Roman Palestine // Quedem. Jerusalem, 1976. Vol. 5; The Jews of Palestine: A Рolitical History from the Bar Cokhba War to the Arab Conquest. Oxf., 1976; The Macmillian Bible Atlas. N. Y., 1977 (совм. с Aharoni Y.).

## Литература

Bibliography of M. Avi-Yonah // Bull. of the Israel Еxploration Society. 1954. Vol. 18. P. 113-120 [иврит];Salzmann M. C. Bibliography of M. Avi-Yonah // IEJ. 1974. Vol. 24. P. 287-315; 1984. Vol. 34. P. 184-186.

Л. А. Беляев
