---
article_title: АВИТ
author: П. Б. Михайлов
volume: '1'
page_numbers: 140-141
source_url: https://pravenc.ru/text/62774.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:51:23Z'
---

Алцим Экдиций [лат. Alcimus Ecdicius Avitus] (ок. 450, Овернь, Центр. Франция - ок. 518 или 525), свт. (пам. зап. 5 февр.), еп. Вьеннский. Род. в галло-рим. патрицианской семье; среди его родственников были западнорим. имп. [Авит Эпархий](<https://pravenc.ru/text/Авит Эпархий.html>) (455-456), [Сидоний Аполлинарий](<https://pravenc.ru/text/Сидоний Аполлинарий.html>) (430-488), неск. сенаторов. Кроме А. у его отца [Изикия](https://pravenc.ru/text/Изикий.html), еп. Вьеннского, и матери Ауденции было еще двое детей: [Аполлинарий](https://pravenc.ru/text/Аполлинарий.html), впосл. еп. Валенции (ок. 453 - ок. 520 до 534), и дочь Фусцина, в 12 лет давшая монашеский обет. А. получил блестящее образование, был женат и имел сына. После кончины отца овдовевший к тому времени А. был избран его преемником на кафедре Вьенна. Это было сложное время для правой веры и рим. культуры в Юж. Галлии: в варварском королевстве бургундов (443-532) процветало [арианство](https://pravenc.ru/text/Арианство.html), по стране волнами прокатывались войны, сложно складывались отношения с Вост. Римской империей (см. [Акакианская схизма](<https://pravenc.ru/text/Акакианская схизма.html>)). В это время на ряд ключевых епископских кафедр взошли молодые, образованные и деятельные пастыри: брат А. Аполлинарий, Викторий Гренобльский, [Вивентиол](https://pravenc.ru/text/Вивентиол.html) Лионский и др., с к-рыми А. поддерживал активную переписку. Из нее сохранилось ок. 90 писем, где обсуждаются в основном вопросы церковной дисциплины. А. настаивал на необходимости назначения пресвитеров епископом, отказывая в этом праве народу (Ep. 66), на принятии в общение с сохранением сана священников, бывших еретиками и перешедших в правую веру (Ep. 26); с др. стороны, он убеждал не использовать в богослужебных целях церкви и часовни, оставленные еретиками (Ep. 6), советовал сохранять принцип [дисциплина аркана](<https://pravenc.ru/text/дисциплина аркана.html>) (Ep. 26). Активная пасторская деятельность святителя обеспечила ему широкую известность. Во время поездок в Бургундию А. установил тесные отношения с кор. Гундобадом, сын и наследник к-рого [Сигизмунд](https://pravenc.ru/text/Сигизмунд.html) под влиянием Вьеннского епископа обратился из арианства в правую веру вместе со всем своим народом, что было закреплено на проходившем под председательством А. Соборе в Эпаоне (517). А. подчеркивал исключительный авторитет Рим. кафедры ап. Петра, о чем свидетельствует его знаменитая фраза: «Если папа Города подвергается сомнению, то не епископ, а само епископство окажется поколебленным» (Ep. 34). Он также весьма способствовал восстановлению отношений с К-полем (Ep. 87; Ep. 36). Вьеннский епископ был грозным врагом совр. ему ересей: арианства, полупелагианства (Ep. 4), евтихианства (Epp. 2-3) и др.

А. прославился как талантливый писатель и поэт, в совершенстве владевший лат. языком. Особенно знаменита его поэма «О деяниях духовной истории» (De spiritalis historiae gestis) в 5 кн., к-рая состоит из поэтического переложения (2552 гекзаметрических стиха) библейского повествования о сотворении мира, первородном грехе, изгнании из рая, потопе, переходе через Красное м. Автор, сочетающий тонкое понимание библейского текста с изящной классической формой повествования, выступает одним из лучших лат. раннехрист. поэтов. Полагают, что англ. поэт Дж. Мильтон находился под влиянием этого произведения, когда писал свою поэму «Потерянный рай». А. принадлежат также поэма «О девстве» (De consolatoria castitatis laude), посвященная его сестре мон. Фусцине, и трактат «Против евтихианской ереси» (Contra euthychianam haeresim). Кроме того, сохранились его письма и сборник проповедей, из к-рых лишь 3 дошли до наст. времени полностью, ок. 30 - во фрагментах.

## Сочинения

PL. 59. Col. 191-398; MGH, AA. B., 1883. T. 6/2; Œuvres complètes de saint Avit / Éd. U. Chevalier. Lyon, 1890; De spiritalis historiae gestis, libri I-III / Ed. D. J. Nodes. Toronto, 1985. (Toronto Medieval Latin Texts; 16); CPL. P. 990-997.

## Источники

Vita beati Aviti episcopi [включ. во все собр. соч.]; ActaSS. Febr. T. 1. Col. 666-674; BHL. T. 1. P. 137.

## Литература

Palanque J.-R. Avit (15) // DHGE. T. 5. Col. 1205-1208; Clément F. Les poètes chrétiens. P., 1857. P. 323-353; Parizel. Saint Avit, sa vie et ses écrits. Louvain, 1859; Denkinger H. Alcimus Ecdicius Avitus, évêque de Vienne (460-526), et la destruction de l'arianisme en Occident. Gen., 1890; Goelzer H. Le Latin de S. Avit. P., 1909; Burckhardt M. Die Briefsammlung des Bischofs Avitus von Vienne. Lpz., 1938; Schippers A. Avitus, De mundi initio. Kampen, 1945; Rancoroni A. L'epica biblica di Avito di Vienne // VChr. 1972. N 9. P. 303-329; Simonetti M. Litteratura antimonofisita d'Occidente // Augustinianum. 1978. T. 18. P. 487-532; Reydellet M. La Royauté dans la littérature latine de Sidoine à Isidore de Séville. P., 1981 (Biblioth. des Écoles franç. d'Athènes et de Rome; 243). P. 87-137; Isetta S. Rassegna de Studi Avitani (1857-1982) // Boll. di Studi Latini. 1983. N 13. P. 59-73; Nodes D. J. Avitus of Vienne's Spiritual History and the Semipelagian Controversy // VChr. 1984. N 38. P. 185-195.

П. Б. Михайлов
