---
article_title: АВИШСКИЙ ОРДЕН СВЯТОЙ МАРИИ
author: Р. С. Баданин
volume: '1'
page_numbers: '142'
source_url: https://pravenc.ru/text/62790.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:51:37Z'
---

[португ. Ordem militar de São Bento d'Aviz], духовно-рыцарский орден католич. Церкви Португалии. Точно сказать о времени и обстоятельствах возникновения ордена нельзя. По одной версии, орден был образован в 1147 г. знатными коимбрскими рыцарями для защиты крепости Эвора от набегов мавров и первоначально был назван Новым воинством (Nueva Milicia). Согласно др. гипотезе, орден был создан в 1148 г. с целью защиты той же крепости Эвора франц. крестоносцами - участниками 2-го крестового похода (1147-1149). Точно известно, что в 1162 г. собрание знатных рыцарей приняло Устав ордена, в основу к-рого был положен Устав [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html). В 1166 г. за помощь в борьбе с маврами кор. Афонсу I (1162-1196) даровал ордену крепость Авиш в пров. Алентежу, ордену вменялась в обязанность ее охрана (отсюда новое название). В 1204 г., при [Иннокентии III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>), состоялось офиц. утверждение ордена. В нач. XIII в. происходит сближение А. о. и испан. духовно-рыцарского ордена [Калатрава](https://pravenc.ru/text/Калатрава.html). В 1213 г. магистр Калатравы Р. Гарсия даровал рыцарям А. о. большую часть владений своего ордена в Португалии. Грамота, сопровождавшая это дарение, провозглашала переход А. о. в подчинение испан. рыцарскому ордену. Данное соглашение было расторгнуто в 1385 г., после битвы при Алжубарроте, в к-рой португ. рыцари А. о. и рыцари испан. духовно-рыцарских орденов сражались как противники. В ср. века А. о., самый крупный португ. рыцарский орден, играл важную роль как в борьбе с мусульм. гос-вами Пиренейского п-ова, так и во внутриполитической жизни Португальского королевства. 21-й магистр ордена в 1383 г. был провозглашен королем Португалии под именем Жоана I и положил начало Авишской династии, правившей в стране более века. Внутреннее устройство ордена в общих чертах совпадало с организацией др. духовно-рыцарских орденов. Помимо рыцарей, чьей основной обязанностью являлась военная служба, в орден входили конгрегации клириков. Во главе ордена стоял магистр, избиравшийся на Главных капитулах ордена, традиционно собиравшихся в Авише и Эворе. С окончанием Реконкисты на португ. землях в XIV в. А. о. начал приходить в упадок, постепенно теряя свое былое политическое и военное могущество. В 1551 г. по решению папы [Юлия III](<https://pravenc.ru/text/Юлий III.html>) он был подчинен португ. короне. Существовал также в Бразилии, упразднен в кон. XIX в.

В 1789 г. по указу королевы Марии I (1777-1816) был учрежден орден дворянского достоинства 3 степеней.

## Литература

Tomás de Vilhena D. História da Ordem da Santa Cavaleria e das ordens militares em Portugal. Coimbra, 1920; Azevedo R. de. As Origens da Ordem de Évora ou de Avis // Historia. 1932. T. 1. P. 233-241; idem. Primórdios da ordem militar de Évora // Boletim cultural da junta distrital de Évora. 1967. T. 8. P. 43-62; Javierre Mur A. La Orden de Calatrava en Portugal // Boletín de la Real Academia Española. Madrid, 1952. T. 130. P. 323-376; Lomax D. W. Las órdenes militares en la Península Ibérica durante la Edad Media // Repertorio de historia de las ciencias eclesiásticas en España. 1976. T. 6. P. 65-66.

Р. С. Баданин
