---
article_title: АВКСЕНТИЙ
author: Н. В. Маслов
volume: '1'
page_numbers: '143'
source_url: https://pravenc.ru/text/62808.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:51:53Z'
---

(† февр. 1857 г., Глинская пуст.), игум., настоятель Глинской Рождество-Богородицкой пуст. Был казначеем пустыни при игум. Евстратии (Яковлеве) в 1854-1855 гг., затем был избран и назначен настоятелем (9 окт. 1855). В сане игумена упоминается с апр. 1856 г. При А. в Глинской пуст. продолжалась перестройка собора Рождества Пресв. Богородицы, где проводились работы по внутренней отделке храма. А. построил двухэтажный деревянный корпус на 8 келий, настоятельский корпус перекрыл железом, на экономическом дворе устроил новый флигель с кладовой.

Особое внимание уделял А. устроению духовной жизни братии, отличаясь при этом и необыкновенным милосердием. Он говорил, что если даже язычники, движимые естественным законом, проявляют милосердие к нуждающимся, то христианина тем более должно подвигнуть к этому не только родство естественное, так как все имели одного праотца Адама, но и родство духовное, и более всего имя Христово. Он так организовал благотворительную деятельность обители, оказывал столь щедрую помощь нуждающимся, что архиеп. Курский и Белгородский [Илиодор](https://pravenc.ru/text/Илиодор.html) (Чистяков) в епархиальном отчете за 1856 г. писал: «Христианский долг призрения бедных среди всех обителей Курской епархии особенно исполняется в Глинской пустыни». Многогранной была и патриотическая деятельность насельников Глинской пуст. при А. Во время Крымской войны многие из них, руководствуясь глубоким чувством патриотизма и голосом гражданской совести, добровольно шли на фронт, остальные усиливали свои горячие молитвы к Богу, оказывали материальную поддержку воинам, семьям погибших, утешали скорбящих своими проповедями. В период настоятельства А. в 1856 г. по прошению граждан г. Глухова имп. [Александр II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР II.html>) утвердил совершение ежегодного крестного хода с Глинской Чудотворной иконой Рождества Пресв. Богородицы из Глинской пуст. в Глухов на время с 19 по 2 авг. Погребен А. под Успенским храмом Глинской пуст.

## Литература

Арх.: Главная опись церковного и ризничего имущества Курской епархии Глинской Рождество-Богородицкой мужской общежительной пустыни, составленная в 1854 г. // РГИА. Ф. 834. Оп. 3. Д. 2727; Отчет о состоянии Курской епархии за 1856 г. // Там же. Ф. 796. Оп. 442. Д. 3. Л. 8-9; Илиодор, архим. Письма к Тимковским, Софье Ильиничне (Серафиме) и Варваре Ильиничне (Варваре) // ОР РГБ. Ф. 213. К. 109. Ед. хр. 93. Л. 26об.; Послужные списки настоятеля с братией Глинской Богородицкой пустыни за 1885 г. // ГАКО. Ф. 20. Оп. 3 л. Д. 89. Л. 4об.; Послужные списки о настоятеле, монашествующих и послушниках указных и неуказных Глинской Богородицкой пустыни и Путивльской Молченской Софрониевой пустыни за 1892 г. // ГАКО. Ф. 20. Оп. 3 л. Д. 109. Л. 12об., 24.

## Литература

Глинская Рождество-Богородицкая общежительная пустынь (Курской губернии Путивльского уезда). М., 1891. С. 77, 91; Жизнеописание старца игумена Филарета, возобновителя Глинской Рождество-Богородицкой общежительной пустыни Курской епархии // Курские ЕВ. 1892. № 47. С. 58; Глинская пустынь: Очерк современного состояния обители. Од., 1901. С. 33; То же. Курск, 1912. С. 27; Краткий очерк жизни архимандрита Иннокентия, настоятеля Глинской пустыни. К., 1906. С. 5; Архимандрит Иннокентий, настоятель Глинской пустыни // ЖПодв. Сентябрь. С. 207-208;Иоанн (Маслов), схиархим. Глинская пустынь: История обители и ее духовно-просветительская деятельность в XVI-XX вв. М., 1994. С. 229-230; он же. Глинский Патерик. М., 1996. С. 165-167.

Н. В. Маслов
