---
article_title: АВКСЕНТИЙ, АКСИЙ, ТАРАСИЙ СОЛОВЕЦКИЕ, КАШКАРАНСКИЕ
author: Игум. Андроник (Трубачев)
volume: '1'
page_numbers: '145'
source_url: https://pravenc.ru/text/62822.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:52:07Z'
---

преподобные (пам. в Соборе Соловецких святых, в Соборе Кольских святых и в Соборе Новгородских святых). Предположительно иноки [Соловецкого Преображенского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкого Преображенского монастыря.html>), подвизались и скончались в XVII в. в пределах Кашкаранского прихода Архангельской епархии. Сохранение в приходе устной памяти Ав., Ак., Т. к нач. ХХ в. позволяет предположить, что им было установлено местное храмовое празднование, к-рое пришло в забвение, но письменных данных об этом нет. Местное почитание Ав., Ак., Т. подтверждено включением их имен в Собор Соловецких святых, установленный в 1993 г. по благословению Святейшего Патриарха [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>).

## Литература

Никодим [Кононов], иером. Верное и краткое исчисление, сколь можно было собрать, преподобных отец соловецких, в посте и добродетельных подвигах просиявших, которые известны по описаниям, и исторические сведения о церковном их почитании: Агиологические очерки. СПб., 1900. С. 102; он же. Архангельский патерик: Ист. очерки о жизни и подвигах русских святых и некоторых приснопамятных мужей, подвизавшихся в пределах Архангельской епархии. СПб., 1901. С. 136-137; Соловецкий православный церковный календарь / Изд. Соловецкой обители. М., 1999; Митрофан (Баданин), игум. Предание о Тихвинской церкви, что в селе Кашкаранцы на Терском берегу Белого моря. Мурманск, 2007.

Игум. Андроник (Трубачев)
