---
article_title: АВКСЕНТИЙ ЧУДОТВОРЕЦ
author: П. Б. Михайлов
volume: '1'
page_numbers: '147'
source_url: https://pravenc.ru/text/62830.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:52:16Z'
---

[Авксуфений, греч. Αὐξουθένιος] Чудотворец, прп. Кипрский (пам. кипр. 28 сент.). Он и его сподвижники, «300 кипрских аламанов», почитаются [Кипрской Церковью](<https://pravenc.ru/text/Кипрская Церковь.html>). А. Ч. происходил из Германии и был предводителем воинского отряда из 300 своих соплеменников. Он убедил своих подчиненных оставить военное дело и стать отшельниками. Как повествует легенда, они покинули гарнизон и вышли к морю, где им встретился корабль, к-рый перевез их на Кипр. Здесь отряд разошелся в разные стороны. А. Ч. выбрал возвышенность Карпас (близ совр. с. Коми-Кебир), где стал вести жизнь отшельника. После смерти А. Ч. его мощи были обнаружены жителями соседних селений, к-рые поспорили, где должно покоиться тело святого. Чтобы разрешить спор, мощи положили в повозку, запряженную 2 быками, по одному от каждого селения, и предоставили животным выбрать направление движения. Быки остановились у храма св. Мавры близ Коми-Кебира. Позже на этом месте была построена гробница, почитаемая и в наст. время. Одни исследователи относят время жизни А. Ч. к 1-му [крестовому походу](<https://pravenc.ru/text/крестовому походу.html>) (1096-1099), др. указывают на эпоху [арабских завоеваний](<https://pravenc.ru/text/Арабские завоевания.html>) в кон. VII в., когда отряды отступавших визант. войск могли оказаться на Кипре.

Есть служба А. Ч. вместе со свт. [Харитоном Исповедником](<https://pravenc.ru/text/Харитон Исповедник.html>), память к-рого отмечается в тот же день.

## Источники

BHG, N 2050;Sathas C. Vies de saints allemands de Chypre // Archives de l'Orient latin. P., 1884. T. 2. P. 16-28.

## Литература

Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. T. 26. P. 249-251, 253; Disdier M. Th. Auxence (6) // DHGE. T. 5. Col. 934-935; Cobham C. D. The Churches and Saints of Cyprus. L., 1910; Λεοντίου Μαχαιρᾶ. Χρονικόν Κύπρου / Dawkins K. M. Oxf., 1932. T. 1. P. 28-32; Gunnis R. Historic Cyprus. L., 1936. P. 281-282; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 63; ѲΗΕ. Τ. 3. Σ. 473.

П. Б. Михайлов
