---
article_title: АВКТ, ТАВРИОН И ФЕССАЛОНИКИЯ
author: А. Ю. Виноградов, Е. А. Луковникова
volume: '1'
page_numbers: '148'
source_url: https://pravenc.ru/text/62844.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:52:27Z'
---

[греч. Αὔκτος - приумноженный, Ταυρίων - бычий, Θεσσαλονίκη - фессалопобедительница], мученики Амфипольские (пам. 7 нояб.). Св. Фессалоникия, дочь Клеона, знатного и богатого жреца бога Диониса, обратилась ко Христу. Когда отец, стараясь вернуть ее к языческой вере, ничего не добился, он высек ее воловьими жилами, разбил ребра палками и, лишив наследства, выгнал из дома. Св. дева поселилась в маленьком имении, доставшемся ей от покойной матери. Христиане А. и Таврион вступились за нее, обличая жестокость Клеона. Тогда тот выдал их наместнику Торибию, к-рый приказал бить их палками, затем камнями; печь, в к-рую кинули мучеников, чудесно погасла от дождя; пускали в них стрелы, рвали тела железными орудиями и, наконец, бросили в залив. Когда святые спаслись от этих пыток, наместник приказал усечь их мечом. Тела А. и Тавриона были погребены вместе с др. мучениками на месте их казни, в г. Амфиполь (Македония). Св. Фессалоникия исповедовала Христа и почила в мире, по др. версии, скончалась от мучений. Краткое житие святых переведено на слав. язык в XII в. в составе Пролога Константина Мокисийского, в XVI в. под 7 нояб. включено в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 138-139).

### Иконография

Мученичество святых представлено: на миниатюре [Минология Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) - перед Фессалоникией мавр усекает средовека А., юноша Таврион стоит в ожидании казни рядом (Vat. Gr. 1613. P. 167, 976-1025 гг.); в настенном минологии в нартексе ц. Вознесения мон-ря [Дечаны](https://pravenc.ru/text/Дечаны.html) (Югославия, Косово и Метохия), 1348-1350 гг.,- А. и Таврион изображены на крестах, их расстреливает лучник, погрудное изображение Фессалоникии представлено в верхнем регистре, над мучениками; святая в мафории, в правой руке крест, левая - в жесте приятия благодати. В настенном минологии ц. вмч. Димитрия [Маркова монастыря](<https://pravenc.ru/text/МАРКОВ МОНАСТЫРЬ.html>) (Македония), ок. 1376 г., представлено погрудное изображение 3 мучеников.

## Литература

SynCP. P. 202-204; ЖСв. Ноябрь. С. 143-144;Bardy G. Auctus // DHGE. T. 5. Col. 293; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 63; НКС. Т. 2. С. 253.

## Литература

Иконогр.: Menol Bas. Tav. 167; Kaster K. S. // LCI. Bd. 5. Sp. 291; Миjовић. Менолог. C. 325, 348.

А. Ю. Виноградов, Е. А. Луковникова
