---
article_title: АВРААМ ПРОСТЕЦ
author: М. В. Грацианский
volume: '1'
page_numbers: '161'
source_url: https://pravenc.ru/text/62890.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:53:08Z'
---

[Дитя] (IV в.), прп. Египетский (пам. копт. 27 окт.). Согласно рассказу аввы [Нисфероя](https://pravenc.ru/text/Нисфероя.html), приведенному в «Беседах отцов» прп. [Иоанна Кассиана](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>), А. П. получил прозвание Дитя (или Простец) за невинность и простоту нрава. Ведя строгую аскетическую жизнь, преподобный иногда выходил из пустыни и участвовал в уборке урожая. А. П. исцелил женщину, у к-рой пропало молоко, и тем спас ее ребенка от голода. В др. раз толпа насмешников потребовала от святого исцелить хромого для доказательства истинности христ. веры. Когда А. П. призвал имя Христово и потянул уже иссохшую ногу, искривленное колено распрямилось, и хромой снова смог ходить. Возможно, А. П. тождествен авве Аврааму, к-рый дает наставления в последней из бесед Кассиана, и тогда его житие можно дополнить новыми деталями: презрев мирские блага, А. П. не только удалился от родных в суровую пустыню, но и не принимал от них никаких приношений. Свою келью преподобный построил в 4 тыс. шагах от Нила, чтобы каждый раз, когда возникнет необходимость, проделывать долгий путь за водой. Призывая к бегству от мира и аскетизму ради Господа, А. П. в своем поучении советует подвижникам сообразовывать меру монашеских подвигов с собственными силами и не отказываться от необходимых послаблений и утешения общением с др. братьями, между к-рыми существует духовный союз, гораздо более крепкий, чем родство по крови. Вероятно, этому же святому отшельнику принадлежат три аскетические максимы, содержащиеся в «Изречениях святых отцов».

## Источники

Достопамятные сказания. С. 40-42; Изречения египетских отцов. [Гл.] 79. С. 49-50;Иоанн Кассиан. Собеседования. XV 4-5; XXIV // Писания. С. 443, 606-633.

## Литература

DHGE. T. 1. Col. 171.

М. В. Грацианский
