---
article_title: АВРААМИЙ
author: Архим. Макарий (Веретенников)
volume: '1'
page_numbers: '167'
source_url: https://pravenc.ru/text/62908.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:53:24Z'
---

(Алексий; † 5.04.1640), мон., уроженец «муромских мест», возобновитель разоренного монголо-татарами в ХV в. [Макариева Желтоводского монастыря](<https://pravenc.ru/text/МАКАРИЕВ ЖЕЛТОВОДСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>), основанного прп. [Макарием](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) Унженским († 1444; пам. 25 июля). Сказание об обновлении Макариева Желтоводского мон-ря («Сказание по сокращению о зачатии на Жёлтых Водах обители святаго и преподобнейшаго отца нашего Макария, игумена Желтоводскаго и Уньженскаго чюдотворца, и о разорении ея от безбожных агарянских внуков, и запустении, и по многих летех паки на том же месте устроении ея») известно по двум спискам: ГИМ. Увар. № 1197; РГБ. Писк. № 119; оба - XVII в. В «Сказании» говорится, что А. пришел на оз. Жёлтые Воды в 1620 г. и в лесу около разоренного мон-ря поставил свою келью, вскоре к нему стала собираться братия. Тогда А. ушел в [Макариев Унженский монастырь](<https://pravenc.ru/text/МАКАРИЕВ УНЖЕНСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>), где долго молился у гроба прп. Макария, чтобы святой помог ему возобновить Желтоводскую обитель. Во время молитвы он получил «некое извещение» от «первонаписанной иконы» прп. Макария, что святой будет ему «помощником на месте том». А. повелел написать список чудотворной иконы и этот «новонаписанный образ» принес на Жёлтые Воды, где поместил его в специально построенной часовне. После этого А. с братией мон-ря начал трудиться над воссозданием обители при помощи жителей близлежащего с. Лыскова. Восстановлению мон-ря содействовало особое почитание прп. Макария династией [Романовых](https://pravenc.ru/text/Романовы.html), т. к. этому святому, побывавшему в монголо-татар. плену, они молились об избавлении митр. [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Романова) из польск. плена. Царь [Михаил Феодорович](<https://pravenc.ru/text/Михаил Феодорович.html>), по обету посетивший в 1619 г. Унженскую обитель, поддержал восстановление Желтоводского мон-ря. В 1628 г. Патриарх Московский Филарет заявил о своем особом покровительстве Желтоводскому мон-рю жалованной несудимой грамотой, в к-рой повелел своим «десятильникам и поповским старостам» не въезжать в «Желтоводскую пустынь», не взимать с ее строителя никаких кормов и пошлин и «не судить ни в чем» братию мон-ря (ЧОИДР. 1866. Кн. 3. Смесь. С. 10-12). При А. начался интенсивный рост обители, в «Сказании» говорится, что он воздвиг в ней «церковь велию во имя Пресвятыя и Живоначальныя Троицы» с 2 приделами: во имя прп. Макария Унженского и во имя св. Михаила Малеина - святого, тезоименитого царю Михаилу Феодоровичу. В 1638 г. в Желтоводском мон-ре уже насчитывалось 200 насельников. «Сказание» завершается особой похвалой А., в к-рой сказано, что А. был «убогим и препростым в разуме», но «вера его и любы святая к Богу безчислена бе», и потому он сумел обновить мон-рь, что не удавалось даже «многоразумным и богатым» (РГБ. Писк. № 119. Л. 115-115 об.). Перед кончиной А. написал прощальную грамоту.

## Сочинения

И. М. Духовная изустная память строителя Макарьево-Желтоводского монастыря Авраамия (1640 года 5 апреля) // ВОИДР. 1850. Кн. 8. Смесь. С. 43-50.

## Литература

Соколов Н. В. Роль Макарьевского Желтоводского монастыря в хозяйственном и культурном развитии Нижегородского края в ХVII - первой четверти ХVIII в. // В памяти Отечества. Горький, 1989. С. 159-169; Понырко Н. В. Обновление Макариева Желтоводского монастыря и новые люди ХVII в.- ревнители благочестия // ТОДРЛ. 1990. Т. 43. С. 58-69.

Архим. Макарий (Веретенников)
