---
article_title: АВРААМИЙ
author: А. А. Турилов
volume: '1'
page_numbers: 166-167
source_url: https://pravenc.ru/text/62906.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:53:22Z'
---

(кон. XIV в.- после 15.12.1448), еп. Суздальский ( с 1431), участник [Ферраро-Флорентийского Собора](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийский Собор.html>). Биографические данные об А. весьма скудны, большинство их относится ко времени его поездки на Собор в Италию. До епископской хиротонии он, возможно, был игум. [Евфимиева суздальского монастыря](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЕВ СУЗДАЛЬСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). А. был единственным рус. епископом, к-рый в 1437 г. в составе рус. делегации, возглавляемой митр. [Исидором](https://pravenc.ru/text/Исидор.html), отправился на Собор, посвященный вопросу объединения Зап. и Вост. Церквей, что указывает на его близость к вел. кн. [Василию II Темному](<https://pravenc.ru/text/Василию II Темному.html>). Это путешествие, пребывание делегации на Соборе и возвращение на Русь подробно описаны двумя спутниками А. из его свиты: [Симеоном Суздальцем](<https://pravenc.ru/text/Симеоном Суздальцем.html>) и безымянным клириком - автором «Хождения во Флоренцию» (1437-1440) и заметки «О Риме». В 1439 г. А. поставил свою подпись под решением Собора во Флоренции, признавшего церковную унию под главенством Римского папы. По свидетельству Симеона Суздальца, А. принял это решение «нужею», после того как на неделю был заточен в темницу митр. Исидором; вероятно также, что на Суздальского епископа оказала влияние позиция большинства греч. иерархов, участвовавших в Соборе. Вернувшись на Русь в 1441 г., А. отказался от своей подписи и вместе с митрополичьим дьяком Василием Карлом обличал митрополита, обвиняя его в измене Православию; был участником Архиерейского Собора 1441 г., осудившего унию. В дек. 1447 г. А. принимал деятельное участие в составлении послания рус. иерархов к галицкому удельному кн. Дмитрию Шемяке с призывом прекратить усобицу и подчиниться верховной власти вел. кн. Василия II Темного (РФА. М., 1986. Т. 1. С. 103-116); имя А. в обращении и его подпись под текстом стоят на 2-м месте. В 1448 г. А. участвовал в поставлении митр. всея Руси свт. [Ионы](https://pravenc.ru/text/Иона.html). Принадлежность к окружению А. Симеона Суздальца и автора «Хождения во Флоренцию» свидетельствуют, что А. покровительствовал лит. деятельности и придавал ей большое значение. Перу самого А. принадлежит «Исхождение... на осмый Собор с митрополитом Исидором в лето 6945», сохранившееся не менее чем в 18 списках XVI-XVIII вв., но скорее всего лишь частично (не исключено, что заглавие свидетельствует о выписке дошедших текстов «Из хождения»). «Исхождение» содержит описание двух флорентийских церковных мистерий: на Благовещение и на Вознесение, написанных Фео Белькари (в большинстве списков есть рассказ только об одном из двух действ). Подробное описание этих духовных драм, внимание автора не только к сюжету, но и к технической стороне представления, декорациям, костюмам, световым и шумовым эффектам свидетельствует о большом интересе А. к этому почти неизвестному на Руси жанру церковного искусства.

## Литература

Изд.: ДРВ. М., 17912. Ч. 17. С.178-185; Acta slavica concilii Florentini: Narrationes et documenta / Ed. J. Krajcar. R., 1976. Р. 44-107; Прокофьев Н. И. Русские хождения XII-XV вв. // Литература Древней Руси и XVIII в. М., 1979. С. 205-208, 254-264; РФА. М., 1988. Вып. 4. С. 938-942.

## Литература

Делекторский Ф. И. Критико-библиографический обзор древнерусских сказаний о Флорентийской унии // ЖМНП. 1895. Ч. 300. № 7. С. 132-138; Казакова Н. А. «Исхождение» Авраамия Суздальского: (Списки и редакции) // ТОРДЛ. 1979. Т. 33. С. 55-66; она же. Западная Европа в русской письменности XV-XVI вв.: Из истории международных культурных связей России. Л., 1980. С. 55-63; СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 3-5.

А. А. Турилов
