---
article_title: АВРААМИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский), Е. Ф. Шумилов
volume: '1'
page_numbers: '169'
source_url: https://pravenc.ru/text/62916.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:53:31Z'
---

(Дернов Анатолий Иванович; 29.07.1874, с. Верхние Парзи Вятской губ.- 1939), архиеп. Глазовский. С 1900 г. иеромонах, в 1901 г. окончил КазДА со степенью канд. богословия. В 1911-1917 гг. настоятель [супрасльского Благовещенского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Супральский в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастырь.html>) Гродненской епархии, в 1917 г. архимандрит [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>) в С.-Петербурге. 19 авг. 1923 г. Трифоновская община Вятки обратилась к свт. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), Патриарху Московскому, с просьбой ввиду ареста еп. Вятского [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html) (Борисовского) и еп. Уржумского [Виктора](https://pravenc.ru/text/Виктор.html) (Островидова) совершить хиротонию А. во епископа Уржумского, викария Вятской епархии. 6 сент. 1923 г. свт. Тихон благословил хиротонисать А. во епископа Уржумского, поручив ему управление всеми приходами Вятской епархии. Хиротония А. состоялась 16 сент. 1923 г. в Москве. В 1925 г. А. был арестован и приговорен коллегией ОГПУ к ссылке. В янв. 1928 г., вернувшись из ссылки, А. поселился в Глазове. Не имея возможности управлять Уржумским викариатством, А. предполагал уйти на покой. Но в нач. марта 1929 г. из Патриархии был получен указ, датированный 22 фев., к-рым А. поручалось управление приходами Глазовского у. 14 мая 1935 г. А. был назначен епископом Глазовским. В Глазове жил в сторожке Преображенского собора. 7 янв. 1937 г. возведен в сан архиепископа. В нач. 1937 г. городские власти закрыли Преображенский собор, объявив верующим о необходимости его ремонта. Вместе с делегацией духовенства и верующих епархии в янв. 1937 г. А. посетил митр. Московского и Коломенского [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородского) с ходатайством об открытии Преображенского собора. Поскольку собор не открыли, А. начал служить в квартире в присутствии немногих прихожан, начиная службу в 4 ч. утра. 10 мая 1937 г. вновь был арестован, заключение отбывал сначала в глазовской тюрьме, затем во внутренней тюрьме НКВД УАССР Ижевска. Предъявленное обвинение в антисоветской агитации А. отверг, сказав лишь, что закрытие храма является гонением на верующих и нарушением Конституции. 4 нояб. 1937 г. на закрытом судебном заседании выездной сессии специальной коллегии Верховного суда УАССР А. снова отверг обвинение в антисоветской агитации. В тот же день был оглашен приговор - 10 лет тюремного заключения. 30 авг. 1938 г. последовало распоряжение о ссылке в сев.-вост. лагеря. В прошении, направленном властям, А. писал: «В отношении меня никакого состава преступления как предварительным, так и судебным следствием установлено не было... прошу... прекращения дела за отсутствием состава преступления». В 1939 г. А. был отправлен в лагерь и на этапе скончался.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 218. Л. 93; УКГБ Удмуртской АССР. Арх. № 1141.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 25; Шумилов Е. Ф. Православная Удмуртия: История Ижевской и Удмуртской епархии, ХХ в. Ижевск, 1996.

Игум. Дамаскин (Орловский), Е. Ф. Шумилов
