---
article_title: АВРААМИЙ
author: А. А. Турилов
volume: '1'
page_numbers: 167-168
source_url: https://pravenc.ru/text/62910.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:53:25Z'
---

(† не ранее 1702), мон., строитель [Андреевского московского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АНДРЕЕВСКИЙ МОНАСТЫРЬ В ПЛЕННИЦАХ.html>), автор «Тетрадей» (челобитных) [Петру I](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>). Происхождение А., его мирское имя, время и место пострижения в монашество неизвестны. Ок. 1660 г. А. поступил в число братии Андреевского мон-ря, где пользовался расположением основателя обители боярина Ф. М. [Ртищева](https://pravenc.ru/text/Ртищев.html). Возможно, здесь он получил образование или продолжил его в монастырском уч-ще. Не позднее марта 1662 г. поставлен строителем обители. В этой должности A. пребывал до янв. 1697 г., с небольшим перерывом в 1693 или 1694 г., когда он против своей воли был на год с лишним переведен келарем в [Троице-Сергиев мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиев мон-рь.html>).

В сер. 90-х гг. XVII в. А. задумал написать челобитье на царское имя (первоначально адресовавшееся соправителям Иоанну (см. [Иоанн V](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V.html>)) и Петру Алексеевичам). Это намерение возникло у него под воздействием собственных наблюдений и бесед с близкими по взглядам людьми (подьячими И. Бубновым и Н. Креневым и с монастырским стряпчим К. Рудеевым) о событиях в гос-ве после прихода к власти Петра I. Основная тема челобитной А.- гос. нестроение и ответственность государя за врученную ему Богом державу. Главную причину нестроений А. и его собеседники видели в том, что царь ведет себя не как «совершен муж», а доверил управление страной временщикам («похотникам и мздоимцам»), к-рые «губят государство нагло». Историю создания челобитной А. изложил в предисловии к ней, объяснив подачу сочинения от своего имени тем, что он в отличие от семейных собеседников, боящихся это сделать, одинок - оплакивать и печалиться о нем некому. В «обличении», следующем за предисловием, А. в очень деликатной форме перечислил примеры негосударственного поведения молодого царя: «потехи» на Переславском оз., путешествие в Архангельск, азовские походы, забавы в подмосковных усадьбах, невинную смерть от пыток А. П. Лопухина. В «приложении» челобитчик давал наставления молодому царю о жизни, достойной государя, с позиций правосл. благочестия, включающих и элементы социально-политического прожектерства. В частности, А. предложил назначать судьями незнатных («непородных») людей (чтобы они не потакали знатным родственникам) и сознательно, с письменным обязательством, ограничить личные расходы царя - ввести своего рода «цивильный лист». Вручить Петру I челобитную А. попытался при посещении царем и главой Преображенского приказа «князем-кесарем» Ф. Ю. Ромодановским его кельи при возвращении из 2-го азовского похода. Поводом для посещения послужила техническая новинка, предложенная вниманию царя А. и И. Т. [Посошковым](https://pravenc.ru/text/Посошков.html),- изготовленный ими «денежный стан» (вероятно, усовершенствованное приспособление для штампования монет). Петр I приказал А. челобитную «переписать, а честь не давать». По делу о подаче челобитной 7 янв. 1697 г. началось следствие в Преображенском приказе, к-рое вел лично Ф. Ю. Ромодановский. А. дважды поднимали на дыбу и «на втором подъеме» били кнутом. По делу было привлечено большое число свидетелей: все собеседники А., И. Т. Посошков и его брат Роман, боярин М. Б. Милославский. По окончании следствия А. отправили в Голутвин мон-рь (см. [Старо-Голутвин коломенский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Старо-Голутвин коломенский мон-рь.html>)), его собеседников наказали кнутом и сослали на службу в г. Азов. Челобитная А. сохранилась в беловом автографе. Из заточения А. (после 5 нояб. 1701) сумел отправить царю еще одну челобитную с просьбой об очной ставке с обвинителем. По этому челобитью, также попавшему в Пpeoбpaженский приказ, было возбуждено дело. А. лишили книг, бумаги и чернил и запретили свидания с ним. Дальнейшая его судьба неизвестна.

## Литература

Сушицкий Ф. Ф. Из литературы эпохи Петра I // Филол. зап. 1914. Вып. 1. С. 112-140; Вып. 2. С. 265-280; Кафенгауз Б. Б. И. Т. Посошков. М., 19512. C. 174-182; Бакланова Н. А. «Тетради» старца Авраамия // ИА. 1951. Т. 6. С. 131-155; Голикова Н. Б. Политические процессы при Петре I: По материалам Преображенского приказа. М., 1957. С. 77-87; Волков М. Я. Монах Авраамий и его «Послание Петру I» // Россия в период реформ Петра I. М., I973. С. 311-336; Малышев В. И. О списках «Послания» старца Авраамия Петру I // PЛ. 1975. № 3. С. 222-223; СККДР. Вып. 3 (XVII в.). Ч. 1. С. 34-36.

А. А. Турилов
