---
article_title: АВРААМИЙ
author: А. Н. Хохлов
volume: '1'
page_numbers: '171'
source_url: https://pravenc.ru/text/62928.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:53:42Z'
---

(Часовников Василий Васильевич; 1864-1918), архим. Род. в семье протоиерея, получил начальное образование в Новочеркасском ДУ. В 1888 г. окончил Академию художеств, слушал лекции в Археологическом ин-те. В 1888-1896 гг. преподавал в Новочеркасском атаманском техническом уч-ще. В 1896 г. поступил на миссионерские курсы КазДА, к-рые успешно окончил по монг. отд-нию. 15 сент. 1897 г. принял монашество в [казанском мон-ре в честь Преображения Господня](<https://pravenc.ru/text/казанском мон-ре в честь Преображения Господня.html>). Будучи зачислен в состав [Пекинской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/Пекинская духовная миссия.html>) в 1898 г., А. отправился в Китай, где за активную миссионерскую деятельность в июне 1902 г. был возведен в сан архимандрита. Выполняя различные поручения по делам миссии, в т. ч. связанные со строительством новых церквей и организацией новых миссионерских станов в Китае, он одновременно редактировал ж. [«Китайский благовестник»](<https://pravenc.ru/text/ Китайский благовестник .html>) (изд. в Пекине с 1907) и занимался изучением истории Пекинской духовной миссии. После увольнения по состоянию здоровья из штатных членов Пекинской миссии в 1911 г. А. выехал в Россию, где в 1913-1914 гг. занимался обустройством московского подворья миссии. Вернувшись в Китай, скончался, оставив о себе светлую память неутомимого труженика на ниве духовного просвещения.

## Сочинения

Пекинское сиденье: (Из дневника члена православно-русской миссии в Китае) // ХЧ. 1901. Кн. 1 (211). С. 65; Православная Китайская миссия. М., 1903; Чтения архимандрита А. о Китае // Китайский благовестник. 1914. Вып. 15-16.

## Литература

Пантелеев Д. П. Материалы по истории Российской духовной миссии в Китае // Китайский благовестник. 1938. Вып. 12; Иванов П. М. Православные миссионерские станы в Китае в начале XX века // История Российской духовной миссии в Китае: Сб. ст. М., 1997.

А. Н. Хохлов
