---
article_title: АВРААМИЙ И КОПРИЙ ПЕЧЕНГСКИЕ
author: Игум. Андроник (Трубачев)
volume: '1'
page_numbers: '175'
source_url: https://pravenc.ru/text/62944.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:53:58Z'
---

преподобные (пам. 4 февр. и в неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых). В 1492 г. поселились на р. Печенге, построили ц. в честь Преображения Господня и основали Печенгский мон-рь (в 20 верстах к западу от Вологды, в Грязовецком у.). Основные сведения об А. и К. П. содержатся в «Описании о российских святых» (известно в списках кон. XVII - XVIII в.), к-рое сообщает, что «в лето 7000» (условная дата, т. е. до 1492) А. и К. П. поселились на р. Печенге и поставили ц. в честь Преображения Господня - так был основан Печенгский мон-рь. Время кончины преподобных неизвестно. Мощи А. и К. П. почивали под спудом в Преображенском храме мон-ря. Печенгский мон-рь был закрыт в 1764 г., церковь обращена в приходскую (погост Владимирско-Печенгский). По «Иконописному подлиннику» Г. В. Филимонова (под 25 сент.), «Авраамий подобием сед, брада аки Кирилла Белозерскаго, ризы преподобническия; Коприй подобием аки Александр Невский, ризы монашеския» (Филимонов. С. 33). Время отдельной местной канонизации неизвестно, в 1841 г. они вошли в Собор Вологодских святых, установленный еп. Вологодским Иннокентием (Борисовым), имена А. и К. П. включены в 3-й тропарь 9-й песни канона службы всем святым земли Вологодской (Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 464).

## Источники

Описание о российских святых. С. 129.

## Литература

Филарет (Гумилевский). РСв. Чернигов, 1862. Февр. С. 23; Голубинский. Канонизация святых. С. 314; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 7-8; Верюжский И. Исторические сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской епархии, прославляемых всею Церковию и местночтимых. Вологда, 1890. С. 363-364; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 6. Февр. С. 46-47; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. Ч. 1 (4 февр.); Филимонов. Иконописный подлинник.

Игум. Андроник (Трубачев)
