---
article_title: АВРААМИЙ СМОЛЕНСКИЙ
author: А. В. Назаренко
volume: '1'
page_numbers: 178-179
source_url: https://pravenc.ru/text/62958.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:54:12Z'
---

прп. (пам. 21 авг. и в Соборе Смоленских святых), первый игум. [смоленского Авраамиева мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АВРААМИЕВ СМОЛЕНСКИЙ В ЧЕСТЬ ПОЛОЖЕНИЯ РИЗЫ БОГОРОДИЦЫ ВО ВЛАХЕРНЕ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) в честь Положения ризы Богородицы во Влахерне, подвизался в посл. четв. XII - 1-й четв. XIII в. Все сведения об А. С. содержатся в житии, написанном его учеником [Ефремом](https://pravenc.ru/text/Ефремом.html) вскоре после кончины преподобного. Согласно житию, А. С. был из числа приближенных смоленского князя, очевидно Романа Ростиславича (1159-1180, с перерывами). После смерти родителей А. С. принял монашество в Успенском мон-ре на Селище под Смоленском, где по настоянию игумена был рукоположен во иеромонаха при «князе Мстиславе Смоленском и всея Рускыа» (вероятно, Мстиславе Романовиче, занимавшем смоленский стол в 1197-1214 гг.; усматривать здесь указание на киевское княжение Мстислава Романовича в 1214-1223 гг. затруднительно по хронологическим соображениям). Уже здесь А. С. прославился не только иноческими подвигами и неутомимой пастырской деятельностью, но и необыкновенной начитанностью, сочетавшейся с собственноручным переписыванием книг. Проповеди А. С. пользовались большим успехом и, очевидно, отличались суровой аскетической направленностью, чем, по-видимому, объясняется острейший конфликт, в к-ром А. С. оказался практически со всем духовенством Смоленска, включая и еп. [Игнатия](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html). Судя по всему, священноначалие было смущено атмосферой нек-рой экзальтации вокруг преподобного, к-рого многие «пророком нарицающе». В этой связи показательны сюжеты икон, собственноручно написанных А. С.: «Страшный Суд Второго пришествия» и «Испытание воздушных мытарств» (не сохранились); вероятна принадлежность перу А. С. «Слова о небесных силах... и о исходе души». Игумен запретил А. С. проповедовать («ты же престани уча»), после чего тот был вынужден сначала удалиться в смоленский Крестовоздвиженский мон-рь, а затем был даже подвергнут публичному суду епископа и, несмотря на оправдание князем, запрещен в служении и возвращен в пригородную обитель на Селище. Характерны выдвинутые против А. С. обвинения в ереси и чтении отреченных писаний («глубинныя книгы почитаеть»). Несмотря на то что среди смоленского клира у А. С. были свои сторонники (напр., свящ. Лазарь, буд. еп. Смоленский), запрещение было снято и продолжавшиеся 5 лет гонения на А. С. прекращены только после того, как по молитве преподобного в городе прекратилось «бездождье велико». В дальнейшем Ефрем подчеркивает «любовь», установившуюся между А. С. и еп. Игнатием, к-рый поручил преподобному игуменство в собственной ктиторее - Ризоположенском мон-ре, отличавшемся благодаря усилиям А. С. не только богатством убранства, но и строгостью при приеме иноков. В отличие от времени гонений годы игуменства А. С. представлены в житии бегло. Год преставления А. С. неизвестен, сообщается только, что он «подвизася лет 50». По одним сведениям, в кон. XIX в. мощи А. С. находились под спудом в Введенской ц. Авраамиева мон-ря (В. В. [Зверинский](https://pravenc.ru/text/Зверинский.html), архиеп. [Сергий](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Спасский)). По др. сведениям, после захвата Смоленска поляками в 1611 г. мощи А. С. были сокрыты и местонахождение их неизвестно (Н. А. [Мурзакевич](https://pravenc.ru/text/Мурзакевич.html)). Житие А. С., написанное, вероятно, в первые годы монголо-татар. нашествия, и наличие созданной примерно тогда же службы свидетельствуют о местном почитании преподобного, память праздновалась в день успения святого - 21 авг. Общерус. празднование А. С. установлено Собором 1549 г. Служба преподобному полиелейная; общецерковное празднование, предписываемое совр. Типиконом,- славословие.

В текстах иконописных подлинников облик А. С. сравнивается со свт. [Василием Великим](<https://pravenc.ru/text/Василием Великим.html>) или ап. [Андреем Первозванным](<https://pravenc.ru/text/АНДРЕЙ ПЕРВОЗВАННЫЙ.html>): «Подобием стар, сед исчерна, главою плешив, брада аки Василия Великаго, покороче мало и не раздвоилась, ризы преподобническия», XVIII в. (Филимонов. С. 425-426); «стар, сед, власы толсты, аки Андрея Первозванного, брада шире Власиевы, а не раздвоилась» (БАН. Строг. собр. № 66. Л. 138. 21 авг., кон. XVIII в.). А. С. изображен, напр., на поле московской иконы св. Иоанна Предтечи с житием (1-й пол. XVII в., ГТГ), Смоленской иконы Божией Матери с избранными святыми на полях (3-я четв. XVII в., ГИМ) из [Новодевичьего мон-ря](<https://pravenc.ru/text/НОВОДЕВИЧИЙ МОСКОВСКИЙ В ЧЕСТЬ СМОЛЕНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) в Москве.

## Источники

Жития прп. Авраамия Смоленского и службы ему / Пригот. С. П. Розанов. СПб., 1912;Калайдович К. Памятники российской словесности XII в. М., 1821. № XII; [Сухомлинов М. И.] Рукописи графа А. С. Уварова. СПб., 1858. [Ч. 2]. № XVIII. (Памятники словесности; 1); Франко У. Апокрiфи i легенди з украïнських рукопiсив. Львiв, 1906. Т. 4. С. 136-213 [изд. различных редакций Слова о небесных силах, которое К. Ф. Калайдович приписывал Кириллу Туровскому, а С. П. Шевырев - А. С.].

## Литература

Мурзакевич Н. А. История губернского города Смоленска. Смоленск, 1804. С. 198-201; Шевырев С. П. Заметка о слове Авраамия Смоленского // ИОРЯС. 1859-1860. Т. 8. С. 326-330; Филимонов. Иконописный подлинник. С. 425-426; Зверинский. Т. 2. С. 318. № 1154; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 253; Редков Н. Н. Прп. Авраамий Смоленский и его житие, составленное учеником его Ефремом // Смоленская старина. 1909. Вып. 1/1 (отд. отт.: Смоленск, 1909); Антонова, Мнева. Каталог. Т. 2. № 717; Рыбаков Б. А. Смоленская надпись XIII в. о «врагах-игуменах» // Сов. Арх. 1964. № 2. С. 179-187; Янин В. Л. К хронологии новгородского летописания первой трети XIII в. // Новгородский ист. сб. Л., 1984. Вып. 2 (12). С. 88-89; Буланин Д. М. Ефрем // СККДР. Вып. 1. С. 126-128 [библиогр.]; Подскальски Г. Церковь и богословская литература в Киевской Руси (988-1237). СПб., 1996. С. 175-178, 231-236, 385-387 [библиогр.]; Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 2. С. 38.

А. В. Назаренко
