---
article_title: АВРААМИЙ МИРОЖСКИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачев)
volume: '1'
page_numbers: '176'
source_url: https://pravenc.ru/text/62950.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:54:04Z'
---

Псковский († 24.09.1158), прп. (пам. 24 сент. и в неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Псковских святых), первый игум. мон-ря в честь Преображения Господня, основанного, вероятно, в 1-й пол. XII в. на месте древнего поселения Мирожи, посада Пскова (см. [Псковский Мирожский в честь Преображения Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/Псковский Мирожский в честь Преображения Господня монастырь.html>)). Его имя и время кончины указаны в святцах XVII в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. Ч. 1. С. 297; Т. 1. С. 355), в «Описании о российских святых», известном в списках кон. XVII - нач. XVIII в. Ко времени настоятельства А. М. относится строительство в мон-ре каменного собора в честь Преображения Господня с сохранившимися мирожскими фресками XII в. А. М. погребен в родном мон-ре, возможно в Преображенском соборе. Время его местной канонизации неизвестно, вероятно, она совершилась до нач. XVII в. и была подтверждена включением имени А. М. в Собор Псковских святых, установленный 10 апр. 1987 г. по инициативе митр. Псковского и Порховского [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (Разумова).

## Источники

Описание о российских святых. С. 51-52.

## Литература

Филарет (Гумилевский). РСв. Чернигов, 1865. Сентябрь-декабрь. С. 110-111; Апрель. Чернигов, 1862. С. 92; Василев Н. Н. Псковский Спасо-Мирожский мужеский третьеклассный монастырь. Псков, 1868; Строев. Списки иерархов. Стб. 389; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 1. Сентябрь. С. 175; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 7; Успенский А. П. Фрески церкви Спаса Преображения Спасо-Мирожского монастыря. М., 1910; СИСПРЦ. С. 2; Голубинский. Канонизация святых. С. 314.

Игум. Андроник (Трубачев)
