---
article_title: АВРААМИЙ ТРУДОЛЮБИВЫЙ
author: Игум. Андроник (Трубачев)
volume: '1'
page_numbers: '179'
source_url: https://pravenc.ru/text/62960.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:54:14Z'
---

прп., Киево-Печерский, в Ближних пещерах почивающий (пам. 21 авг., 28 сент.- в Соборе преподобных отцов Киево-Печерских, в Ближних пещерах почивающих, в неделю 2-ю Великого поста - в Соборе всех преподобных отцов Киево-Печерских и всех святых, в Малой России просиявших). Время жизни А. Т. можно датировать приблизительно 2-й пол. XIII - нач. XIV в., т. к. о Печерских святых, живших до монголо-татар. нашествия, сохранились более подробные сведения. В «Тератургиме» иером. Афанасия (Кальнофойского) (1638) А. Т. упоминается как «преподобный старец Авраамий многотрудный». Архиеп. [Филарет](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Гумилевский) предполагал, что А. Т. «в последнее время своей жизни подвизался в пещере и здесь после молитвы трудился над приготовлением всего нужного для пещерной братии, чем и заслужил название трудолюбивого» (С. 110). Мощи почивают в Ближних пещерах, в трапезе между прп. [Исаиею](https://pravenc.ru/text/Исаия.html) и свт. [Нифонтом](https://pravenc.ru/text/Нифонт.html). Местная канонизация А. Т. совершилась при установлении митр. Киевским свт. [Петром](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Могилой) празднования Собора преподобных отцов Ближних и Дальних пещер - в 1643 г. Общецерковное почитание установлено указами Святейшего Синода 1762, 1775, 1784 гг., согласно к-рым имена ряда Киевских святых (в т. ч. А. Т.) дозволялось вносить в общецерковные московские Месяцесловы.

## Источники

Афанасий (Кальнофойский), иером. Описание лавры Киево-Печерской и обеих пещер, с частью города Киева, по планам, им изданным при книге своей «Тератургиме» // Описание Киево-Печерской лавры с присовокуплением разных грамат и выписок, объясняющих оное, также планов лавры и обеих пещер. К., 1847. С. 291.

## Литература

Филарет (Гумилевский). РСв. Чернигов, 1864. Август; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 1: Сентябрь. С. 160-161; Вып. 12. Ч. 2: Август. С. 109-110, 190; Голубинский. Канонизация святых. С. 202-203, 210.

Игум. Андроник (Трубачев)
