---
article_title: АВРАМИОС
author: И. В. Т.
volume: '1'
page_numbers: 180-181
source_url: https://pravenc.ru/text/62972.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:54:25Z'
---

Аврáмиос [греч. ̓Αβράμιος] Иоанн (ок. 1650, Венеция - 1718, Вена), греч. ученый, книгоиздатель и переводчик. Из семьи критских греков. Получил начальное образование под руководством [Илии Минятия](<https://pravenc.ru/text/Илии Минятия.html>), затем стал диаконом греч. храма св. Георгия в Венеции; издавал греч. книги. В 1694-1699 гг. преподавал на о-ве Закинф. Затем вернулся в Венецию, где был священником и преподавателем в греч. школе. Из-за конфликта с униатом [Мелетием Типальдом](<https://pravenc.ru/text/Мелетием Типальдом.html>), митр. Филадельфийским (резиденция к-рого находилась в Венеции), А. был вынужден в 1709 г. уехать в Бухарест, где сотрудничал с [Антимом Ивериану](<https://pravenc.ru/text/Антимом Ивериану.html>), митр. Валашским, занимаясь печатанием греч. книг. А. написал неск. проповедей на церковные праздники (неопубл.), составил сборник эпиграмм на древнегреч., лат. и итал. языках (часть из к-рых сочинил сам) ̓Απανθίσματα ποιητικά (Поэтическая антология. Венеция, 1709). По заказу валашского господаря Константина Брынковяну А. перевел с итал. на греч. язык кн. «Fiore di philosophi» под названием Γνωμικὰ παλαιῶν τινῶν φιλοσόφων (Изречения некоторых древних философов. Тырговиште, 1713). Вместе с Антимом Ивериану А. был замешан в заговоре против валашского господаря Н. Маврокордата (осень 1716) и нек-рое время провел в заключении.

## Литература

Legrand. Bibl. hell. XVII s. Vol. 3; idem. Bibl. hell. XVIII s. Vol. 1; Knös. L'histoire. P. 343-344; Oikonomides D. V. ̓Ιωάννης ̓Αβράμιος ὁ Κρῆς // 
̓Αθηνᾶ. 1950. T. 44. σ. 59-93; idem. Ioann Avramie. Bukarest, 1944; ΘΗΕ. T. 1. Σ. 73-75; Karathanases A. E. 
Οἱ ῾Ελληνες λόγιοι στὴν Βλαχία. Θεσσαλονίκη, 1982. Σ. 155-157; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 120.

И. В. Т.
