---
article_title: АВРАМОВИЧ
author: С. Милеуснич
volume: '1'
page_numbers: '182'
source_url: https://pravenc.ru/text/62978.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:54:29Z'
---

Аврáмович [серб. Аврамовић] Димитрие (15.03.1815, с. Свети-Иван-Шайкашски (Пешт) - 1.03.1855, Нови-Сад), серб. художник и писатель. Учился в Пеште, в Нови-Саде окончил школу и гимназию, во время учения в к-рой проявились любовь и способности к живописи. Поступил в мастерскую к малоизвестному худож. Мише из Талияна, где писал небольшие иконы на стекле и самостоятельно изучал технику живописи. В 1835 г. поступил в Академию художеств в Вене и с отличием закончил ее через 2 года. Часть суммы за обучение А. внес митр. Бачский [Стефан](https://pravenc.ru/text/Стефан.html) (Станкович), желая поддержать талантливого юношу. Своими способностями А. обратил на себя внимание учителей Академии и вскоре был приглашен расписывать Белградский кафедральный собор (см. [Белград](https://pravenc.ru/text/Белград.html)), где по поручению Будимского митр. [Михаила](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) создал иконостас и ряд фресок (1841-1845), придав серб. святым национальные черты. По поручению кн. [Карагеоргиевича](https://pravenc.ru/text/Карагеоргиевича.html) расписал иконостас церкви в Тополе (1845-1846). В 1846 г. отправлен в командировку Министерством просвещения Сербии по старинным серб. и афонским мон-рям и храмам с задачей изучения серб. техники иконописи. В качестве отчета представил министерству в 1847 г. труд «Описание древностий у Светой (Атонской) гори», вышедший в том же году в Белграде с 13 литографиями и содержащий описание грамот серб. властителей и изображения монастырских святынь. В том же году А. был отправлен в новую командировку на Афон, в К-поль и Солунь, после чего издал кн. под названием «Света Гора са стране вере, художества и повестнице» (1848). В 1852-1853 гг. А. писал иконы для иконостаса церкви Врдникского Вознесенского мон-ря (Раваница) на Фрушка-Горе, для часовни в резиденции митрополита в Белграде и 6 запрестольных икон для церкви родного села. В 1855 г. занимался росписями ц. св. Иоанна в Нови-Саде. Скончался, не завершив работы. Похоронен у алтаря ц. св. Иоанна.

А. занимался переводом научного наследия И. Й. Винкельмана и опубликовал неск. фрагментов из его «Истории искусств Древнего мира» в газ. «Српски народни лист» в 1843 г.

## Сочинения

Описание древностий у Светой (Атонской) гори. Београд, 1847; Света Гора са стране вере, художества и повестнице. Београд, 1848.

## Литература

Коларић М. Димитриjе Аврамовић. Београд, 1955; Васић П. Димитриjе Аврамовић и његово доба // Летопис Матице српске. Нови Сад, 1970. књ. 406. св. 4. С. 415-426; Медаковић Д. Српска уметност у 19. веку. Београд, 1981. С. 99-107; Вуjовић Б. Саборна црква у Београду. Београд, 1996. С. 65-132.

С. Милеуснич
