---
article_title: АВРАМОВ
author: А. И. Алексеев
volume: '1'
page_numbers: 181-182
source_url: https://pravenc.ru/text/62976.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:54:28Z'
---

Михаил Петрович (1681 или 1680-24.08.1752), статский советник, директор С.-Петербургской Оружейной канцелярии. Род. в семье священника. Службу начал в 10-летнем возрасте в Посольском приказе. В июне 1698 г. вместе с др. подьячими А. принимал участие в подавлении стрелецкого восстания (см. [Стрелецкие восстания кон. XVII в.](<https://pravenc.ru/text/Стрелецкие восстания кон  XVII в .html>)). В 1699 г., в составе посольства А. [Матвеева](https://pravenc.ru/text/Матвеева.html), был направлен для получения образования в Гаагу. Вернувшись в Россию в июне 1702 г., был представлен царю [Петру I](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>), служил подьячим Посольского приказа. В июле 1706 г. получил разрешение на поездку в Голландию сроком на год для завершения образования. В кон. 1708 г. назначен дьяком Оружейной палаты. После перевода в С.-Петербург с авг. 1710 г. занимался организацией Оружейной канцелярии, где под его началом состояло до 219 «приказных и мастеровых разных художеств». В 1711 г. А. было поручено устройство типографии в С.-Петербурге. В 1712 г., получив чин цейхдиректора, стал руководить Оружейной канцелярией и С.-Петербургской типографией. Помимо своих основных обязанностей А. редактировал знаменитые петровские «Ведомости», составлял «Книгу Марсову» (1713) и, по-видимому, первую, к наст. времени утерянную историю царствования Петра I. К 1720 г. руководимая А. типография выпустила 131 издание. Среди печатной продукции типографии полностью отсутствовала религ. лит-ра, а подавляющее большинство изданий печаталось гражданским шрифтом. По замечанию одного из исследователей, «не издав ни одной службы святым, М. П. Аврамов исправно выпустил 5 тиражей недоброй памяти «Объявления розыскного дела и суда... на царевича Алексея Петровича», 3 тиража «Манифеста о винах несчастной царицы Евдокии»». Однако уже в 1717 г., вынужденный издать под давлением ген.-фельдцейхмейстера Я. В. Брюса рус. перевод соч. Х. Гюйгенса «Книга мирозрения, или Мнение о небесных глобусах», А. позаботился представить ее Петру I как богопротивную и добился отсылки всего тиража (30 экз.) в Голландию. Указом от 1 мая 1720 г. Оружейная канцелярия была упразднена, петербургский арсенал, состоявший в ведении А., поступил в Артиллерийскую канцелярию. В февр. 1721 г. типография была передана в ведение Святейшего Синода, а оставшийся без должности А. в авг. того же года назначен асессором в Берг-коллегию. Проект учреждения в России Академии «иконного и живописного художества», поданный А. весной 1721 г., не получил одобрения и остался без последствий. В том же году у А. было конфисковано на «галерное строение» имение Крестин-кирха близ Ладожского оз. в Нейшлотском у.

К моменту неудач в карьере А. испытал духовный перелом и раскаяние в прежней жизни. В автобиографии, написанной в 40-х гг. XVIII в., он вспоминал: «И от таковой человеческой тщетной славы паче и паче разгордевся... впал во всякия телесныя, прелестныя, непотребныя мира сего непрестанные роскошныя дела и забавы, в пиянство, а от пиянства в ненасытной блуд и многое прелюбодейство и в протчие безумные дела и злодейства... С сущим уже покаянием очистил исповеданием окаянную мою совесть и, получа епитимию, сподоблен Причащения Тела и Крове Христовы, и оттоле милостию Божиею паки начах жити во всяком воздержании, боряся денно и нощно с плотию, с миром и с сатаною, положа тогда во уме моем твердое намерение оставить мир и всю его суету и маловременную прелестную красоту; к тому же тайно на теле моем ношением тяжкой и острой власяницы наипаче воюющую мою плоть до конца истнил и умертвил». Ревность в вере побудила А. подавать Петру I и последующим правителям челобитные, в к-рых выдвигались проекты восстановления древнего благочестия и обличалась деятельность архиепископов [Феодосия (Яновского)](<https://pravenc.ru/text/Феодосия (Яновского).html>), [Феофана (Прокоповича)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Прокоповича).html>), еп. [Гавриила (Бужинского)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила (Бужинского).html>) и др. церковных и светских деятелей. Будучи связан (не вполне выясненными) родственными узами с кабинет-секретарем Петра I А. В. Макаровым, А., видимо, пользовался покровительством сенатора и президента Юстиц-коллегии А. А. Матвеева. 15 дек. 1724 г. Петр I вновь назначил А. директором С.-Петербургской типографии, а 6 янв. 1726 г. императрица [Екатерина I](<https://pravenc.ru/text/Екатерина I.html>) удостоила А. чина бригадира, соответствовавшего статскому советнику по гражданскому чинопроизводству. Однако указом от 4 окт. 1727 г. Верховный Тайный Совет учредил типографии при Сенате и Академии, в результате чего А. был отстранен от дел.

В годы вынужденной отставки А. сблизился с содержавшимся в заключении в московском Симоновом мон-ре архим. [Маркеллом (Радышевским)](<https://pravenc.ru/text/Маркеллом (Радышевским).html>), бывш. духовником императрицы Екатерины I архим. Троице-Сергиева мон-ря [Варлаамом (Высоцким)](<https://pravenc.ru/text/Варлаамом (Высоцким).html>) и др. В 1730 г. А. подготовил проект из 27 пунктов о реформе гос. и церковных дел в империи, к-рый предназначался для представления императрице [Анне Иоанновне](<https://pravenc.ru/text/Анна Иоанновна.html>). Одним из главных пунктов проект предусматривал восстановление в России Патриаршества. Императрице надлежало «во всем с ним, Патриархом, о полезном правлении духовенства сносится и о лутчей ползе промышлять, чтоб оное духовенство в древнее ввесть благочиние и доброе благосостояние». В Патриархи, по мысли А., надлежало ставить человека «не от польских и малороссийских людей», но исключительно великоросса. Вскоре через посредничество А. архим. Маркелл передал архим. Варлааму прошение на Высочайшее имя, содержавшее обвинения в адрес архиеп. Феофана (Прокоповича). 5 марта 1731 г. по приказу Тайной розыскной канцелярии А. был арестован в Москве. В ходе следствия отягчающими вину А. обстоятельствами были сочтены его исповедь и Причащение, непосредственно предшествовавшие аресту. В янв. 1732 г. за согласие с «развращенным толкованием» архим. Маркелла и за предоставление челобитных императрице А. был заключен в [Валдайский Иверский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Валдайский Иверский мон-рь.html>). Летом того же года по подозрению А. в составлении подметного письма, осуждавшего церковную реформу Петра I и лично оскорблявшего архиеп. Феофана (Прокоповича), было начато следствие. Очевидно, не без помощи кабинет-министра кн. А. М. Черкасского и главы Тайной канцелярии ген.-аншефа А. И. Ушакова, к-рых А. в письмах 30-х гг. XVIII в. называл «милостивцами», следствие в отношении него было затянуто до кон. 1738 г. 13 дек. 1738 г. А. был приговорен к пожизненной ссылке в г. Охотск с конфискацией всего имущества, кроме родового. Прибыл на место ссылки весной 1739 г., а в апр. 1740 г. вступил в конфликт с главным командиром Охотского порта Г. Г. Скорняковым-Писаревым. 15 апр. 1740 г. закованный в ножные кандалы А. был этапирован в Тайную канцелярию с донесением, содержавшим длинный перечень его провинностей. Прибыл в С.-Петербург 16 февр. 1741 г., а 3 марта 1741 г. по предложению Ушакова был освобожден, дав подписку «жизнь препровождать в тихости».

В нояб. 1749 г. А. подал императрице [Елизавете Петровне](<https://pravenc.ru/text/Елизавета Петровна.html>) пространную челобитную, содержавшую критику церковной реформы Петра I и ряд предложений «о исправлении изнемогающаго в православной вере и о просвещении непросвещенного народа во всей вселенной». В числе пунктов, предложенных в проекте А., были: созыв Собора для рассмотрения церковных дел; учреждение должности гос. правдохранителя; окончание перевода и издание книг Библии, Кормчей; составление истории царствования Петра I и Елизаветы; издание закона об обязательной исповеди 4 раза в год, за к-рую предполагалось выдавать денежные вознаграждения; повышение курса гос. монеты и использование полученного капитала на выкуп крестьян; усиление контроля приходского духовенства и монашества за нравственностью прихожан, особенно судей; преимущественное строительство каменных церквей и т. д. Среди предложений А. было и восстановление Патриаршества. Сочинение А. было сопоставлено в Тайной канцелярии с челобитной Петра Калачёва и по сходству нек-рых пунктов в А. заподозрили злой умысел на императрицу. После расследования было признано, что «он те противные книги сочинял с сущей простоты» и по старости м. б. избавлен от наказания, но для предотвращения подобных сочинений решено было заключить А. в мон-рь. Вплоть до своей смерти А. содержался в «безвестном» отд-нии Тайной канцелярии.

Документы о жизни и деятельности А. в наст. время хранятся в основном в фондах АВП РИ, РГАДА, РГИА. Автобиографические «Записки», проекты и нек-рые письма А. фрагментарно напечатаны в пересказе И. А. [Чистовича](https://pravenc.ru/text/Чистовича.html). Ряд документов А., в т. ч. и рапорт Г. Г. Скорнякова-Писарева с обвинениями в адрес А., помещен в приложениях к кн. Д. О. Серова «Приветственные стихи императору Петру I» (переизд. // Описание изданий гражданской печати, 1708 - янв. 1725 г. М.; Л., 1955. С. 125-126).

## Литература

Пекарский П. П. Наука и литература в России при Петре Великом. СПб., 1862. Т. 1. С. 5, 498-514; Чистович И. А. Феофан Прокопович и его время. СПб., 1868. С. 261-270 и др.; Венгеров. Словарь. Т. 1. С. 84-90; Моисеева Г. Н. Аврамов Михаил Петрович // Словарь русских писателей XVIII в. Л., 1988. Вып. 1. С. 20; Лотман Ю. М. Беседы о русской культуре: Быт и традиции русского дворянства (XVII - начало XIX в.). СПб., 1994. С. 243-253; Серов Д. О. Основатель С.-Петербургской типографии цейхдиректор Михаил Аврамов и его Записки // Мера: Лит., ист.-худож., религ.-филос. журн. 1994. № 1. С. 130-144; он же. Строители империи: Очерки государственной и криминальной деятельности сподвижников Петра I. Новосиб., 1996. С. 69-98.

А. И. Алексеев
