---
article_title: АВРЕЛИЙ
author: А. Р. Фокин
volume: '1'
page_numbers: '184'
source_url: https://pravenc.ru/text/62998.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:54:45Z'
---

(† между 427 и 430), свт. (пам. зап. 20 июля), еп. Карфагенский, близкий друг [блж. Августина](https://pravenc.ru/text/Августин.html) со времени его возвращения в Африку (388). А., диак. из Карфагена, отличался любовью к нищим и ревностью к чистоте веры, за что в 391/92 г. был избран преемником еп. Генефлия. А. не получил хорошего образования, но сочетал умеренность и благожелательность в решении практических вопросов с энергичностью и организаторским талантом. В своей епархии он способствовал развитию монашества, основывая мон-ри; поручил иереям дело церковной проповеди, до того принадлежавшее лишь епископам. Как глава африкан. епископата, А. председательствовал на многих местных Соборах, начиная с Гиппонского (393); на них рассматривались организационные и дисциплинарные церковные вопросы, меры по искоренению остатков язычества и борьбе с еретиками. А. состоял в переписке со многими выдающимися деятелями того времени. Свт. [Иоанн Златоуст](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) в одном из своих посланий (Ep. 149) благодарит его за усилия, к-рые он приложил для блага Вселенской Церкви; сохранились 4 послания к нему блж. Августина (Epр. 22, 41, 60, 174), посвятившего ему неск. сочинений.

## Сочинения

Epistula ad omnes Episcopos // PL. 20. Col. 1009-1014.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 9. P. 852-860;Mansi. T. 3-4; Gesta collationis // PL. 11. Col. 1223-1440.

## Литература

Bardenhewer. Geschichte. Bd. 4. S. 526f.; Seppelt. Geschichte. Bd. 1. S. 142, 146, 1149f.; Lapeyre G. L'ancienne Église de Carthage. P., 1932. T. 1. P. 1-143.

А. Р. Фокин
