---
article_title: АВРЕЛИЙ
author: П. Б. Михайлов
volume: '1'
page_numbers: 183-184
source_url: https://pravenc.ru/text/62996.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:54:43Z'
---

[лат. Aurelius] († 475?), свт. (пам. зап. 9 нояб.), еп. Ридицийский. Согласно сохранившимся лат. версиям жития, А. был епископом арм. г. Ридицио (город с таким названием в Армении неизвестен; Д. Рендич-Миоцевич отождествляет его с г. Ридер в Далмации). Когда на Западе начались гонения [ариан](https://pravenc.ru/text/Арианство.html) на правосл. епископов, в Армению был изгнан свт. [Дионисий](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) Медиоланский, к-рый близко сдружился с А. После кончины свт. Дионисия († до 362 г.) А. отправился с его останками в Медиолан и передал их пастве. По настоятельным просьбам занимавшего тогда кафедру свт. [Амвросия Медиоланского](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) он остался в городе и здесь вскоре скончался. Благодарные христиане похоронили А. рядом со св. Дионисием. С исторической т. зр. в этих житиях, содержащих хронологические и фактические противоречия, подтверждается лишь факт прибытия А. в Милан, где сохранилось надгробие с надписью: Aurelius civitatis Riditionis episcopus (CIL. V 6183). В IX в. мощи А. были перенесены в Германию, в мон-рь Хиршау, где святой особо почитается.

## Источники

BHL. T. 1. P. 130; ActaSS. Nov. T. 4. P. 128 sq.

## Литература

AnBoll. 1899. T. 17. P. 80, 190 sq.; 1921. T. 39. P. 390-391;Muyldermans J. Aurelius (31) // DHGE. T. 5. Col. 743-744; Rendić-Mioсević D. Nuovi apporti all'ubicazione della sede di Aurelius Civitatis Riditionis Episcopus dell'iscrizione CIL V 6183 // Studi in Memoria di Giuseppe Bovini. Ravenna, 1989.

П. Б. Михайлов
