---
article_title: АВРЕЛИЙ ВИКТОР
author: Е. В. Сильвестрова
volume: '1'
page_numbers: '184'
source_url: https://pravenc.ru/text/63000.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:54:46Z'
---

Секст [лат. Sextus Aurelius Victor] (нач. IV в.- 90-е гг. IV в.), рим. лат. историограф. Традиционно ему приписывались сочинения «Origo gentis Romanae» (Происхождение римского народа), «De viris illustribus urbis Romae» (О знаменитых мужах города Рима), «De Caesaribus sive historiae abbreviatae pars altera» (О цезарях, или Часть вторая сокращенной истории) и «Epitome de vita et moribus imperatorum Romanum» (Эпитоме о жизни и нравах римских императоров). Достоверно авторство А. В. установлено лишь в отношении третьего из названных трудов.

Известно, что А. В. происходил из рим. Африки: в Оксфордском и Брюссельском списках «Происхождения...» он назван Африканцем (Victor Afer), в кн. «О цезарях» (De Caes. XX 6) об имп. Септимии Севере, происходившем из Сев. Африки, говорится, что он «принадлежит к нашему племени» (gentis nostrae). После службы в Иллирии при префекте Анатолии А. В. в 361 г. был назначен имп. [Юлианом Отступником](<https://pravenc.ru/text/Юлианом Отступником.html>) на должность наместника (consularis) Второй Паннонии; кроме того, император почтил его медной статуей. Возможно, так Юлиан отблагодарил А. В. за его произведение «О цезарях», увидевшее свет ок. 360 г. Описывая правление имп. [Константина Великого](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>), А. В. посвящает его религ. политике всего одну фразу: «Condendae urbi formandisque religionibus ingentem animum avocavit» (С большим воодушевлением отдался основанию города [К-поля] и упорядочению религ. вопроса - De Caes. 41. 12). Выражение «religionis formandae» достаточно двусмысленно: А. В. мог подразумевать здесь не утверждение христ. веры, а упорядочение язычества: выше в своем сочинении А. В. сообщает, что Константин учредил в Африке должность жреца культа рода Флавиев (Idem. 40. 28). Вероятно, А. В. не считал себя христианином, и именно в этом следует искать причину столь внимательного отношения к нему Юлиана Отступника. Вместе с тем А. В. не был и ярым язычником: по всей видимости, отношение к религии определялось его политическими взглядами, к-рые, бесспорно, были консервативными; в частности, описывая правление имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html), А. В. относит к числу его достижений сохранение «древних святынь», подчеркивая именно их древность («veterrimae religiones castissime curatae» - De Caes. XXXIX 31). Источниками для соч. «О цезарях, или Часть вторая сокращенной истории» служили труды Тацита, Светония, Мария Максима. Название «historia abbreviata» следует понимать не как «сокращенная», а скорее как «ограниченная [определенной эпохой]» история рим. императоров. Автор начинает повествование временем правления [имп. Августа](<https://pravenc.ru/text/Август Октавиан.html>) и завершает его 360 г. Произведение отличает оригинальный авторский стиль, к-рый можно охарактеризовать как «африканское красноречие». Из 42 глав последние 4 посвящены рим. императорам кон. III-1-й пол. IV в., начиная с правления Диоклетиана. А. В. выступает сторонником традиц. рим. ценностей, склонен к морализаторству и уделяет большое внимание нравственным оценкам исторических деятелей. Труд А. В. является ценным источником в особенности по истории поздней Римской империи: именно здесь сообщается о распространении Диоклетианом налогообложения на италийские земли (De Caes. XXXIX 31).

Сведения об А. В. сохранились у [Аммиана Марцеллина](<https://pravenc.ru/text/Аммиан Марцеллин.html>) (Amm. XXI 10), блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) (Ep. 10. 3), [Павла Диакона](<https://pravenc.ru/text/Павл Диакон.html>) (De gestis Longobardorum. II 18), [Иоанна Лида](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Лида.html>) (De mag. III 7). Известно, что в 389 г. А. В. занимал должность префекта Рима (см. CIL VI 1186. 6).

## Литература

Изд.: Sexti Aurelii Victoris Liber de Caesaribus. Praecedunt Origo gentis romanae et Liber de viris illustribus urbis Romae. Subsequitur Epitome de Caesaribus / Rec. Fr. Pichlmayr; add. et corr. collegit et adiecit R. Gruendel. Lipsiae, 1961, 19704; Aurelius Victor. Livre des Césars / Ed. P. Dufraigne. P., 1975; Аврелий Виктор. О цезарях / Пер. В. В. Соколова // Римские историки IV века. М., 1997. С. 77-224.

## Литература

Соколов В. В. Аврелий Виктор, историограф IV в. н. э. // ВМУ: сер. IX. 1962. № 4. С. 62-78; Starr C. Aurelius Victor: Historian of Empire // AHR. 1956. Vol. 61. P. 574-586; Boer W. den. Some Minor Roman Historians. Leiden, 1972; Bird H. W. Sextus Aurelius Victor: A historiogr. Study. Liverpool, 1984; Nixon C. E. V. Aurelius Victor and Julian // Classical Philology. 1991. Vol. 86. P. 113-125.

Е. В. Сильвестрова
