---
article_title: АВРЕЯ ПАРИЖСКАЯ
author: П. Б. Михайлов
volume: '1'
page_numbers: '185'
source_url: https://pravenc.ru/text/63014.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:54:59Z'
---

(† 666, Париж), прп. (пам. зап. 4 или 5 окт.). О ней сообщают два источника VII в.: Житие св. Элигия (I 17-18) и Житие св. Колумбана Ионы из Боббио (II 10). Св. [Элигий](https://pravenc.ru/text/Элигий.html), еп. Нуайонский, пользовавшийся большим влиянием при дворе франк. кор. [Дагоберта I](<https://pravenc.ru/text/Дагоберта I.html>) и при его поддержке основавший неск. обителей и храмов в разных местах Франции, поставил А. П., дочь знатных и благочестивых родителей Маврина и Квирии, во главе основанного им в 633 г. первого жен. мон-ря в Париже. Строгая дисциплина обители привлекла туда ок. 300 насельниц, в т. ч. из высших слоев об-ва. Главный храм мон-ря - базилика св. ап. Павла - дал название парижскому кварталу Сен-Поль. Устав мон-ря, вероятно, сочетал элементы бенедиктинского и колумбанского. А. П. управляла мон-рем в 633-666 гг., однако сведений об этом периоде ее жизни нет. Согласно преданию, св. Элигий, уже умерший к тому времени, явился А. П. и предупредил о приближающейся кончине. Умерла она вместе со 160 сестрами своего мон-ря в разгар эпидемии чумы, охватившей Париж. А. П. похоронили у стен храма ап. Павла, позже тело перенесли в базилику св. Марциала, а затем - в храм ап. Павла. Прославление мощей состоялось 3/4 апр. 1402 г., когда их поместили в серебряную раку и выставили для поклонения в мон-ре св. Марциала. Во время Французской революции в 1792 г. мощи были осквернены; лишь часть их удалось спасти и перевезти в Нормандию.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 2. P. 472-493; MGH, Scr. Mer. T. 4. P. 634-741.

## Литература

Séjourné P. Aure (1) // DHGE. T. 5. Col. 701-706.

П. Б. Михайлов
