---
article_title: АВСТРАЛИЙСКАЯ АРХИЕПИСКОПИЯ
author: Б. А. Нелюбов
volume: '1'
page_numbers: '186'
source_url: https://pravenc.ru/text/63022.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:55:06Z'
---

[греч. ῾Ιερά ̓Αρχιεπισκοπή Αὐστραλίας, англ. Greek Orthodox Archidiocese of Australia] К-польского Патриархата (с 1 сент. 1959). В сер. XIX в. в связи с массовой иммиграцией греков в Австралию начали создаваться общины в Сиднее и Мельбурне; 29 мая 1898 г. был открыт греч. храм в честь Св. Троицы в Сиднее. В марте 1924 г. для греков Австралии К-польским Патриархатом организована митрополия Австралии и Нов. Зеландии (митр. Христофор (Книтис), уроженец Самоса, 1924-1928, † 1959). После первой мировой войны число греков возросло до 10 тыс. (1927), новые общины были организованы в Перте, Брисбене, Порт-Пири и Дарвине, однако храмы имелись только в Порт-Пири, Сиднее и Мельбурне. Вторым митрополитом А. и Нов. Зеландии стал в 1931 г. Тимофей (Евангелинидис). Он прибыл в А. 26 янв. 1932 г. и оставался до 1947 г. 22 апр. 1947 г. митрополитом А. и Нов. Зеландии был избран Феофилакт (Папафанасопулос; † 2 авг. 1958). Викарный еп. Американской епископии Иезекииль Назианзинский (Тсукалас) был поставлен митрополитом А. и Нов. Зеландии в февр. 1959 г. 1 сент. 1959 г. митрополия А. и Нов. Зеландии стала архиепископией, а митр. Иезекииль возведен в сан архиепископа. В янв. 1970 г. решением Свящ. Синода К-польского Патриархата Нов. Зеландия была отделена от Австралийской архиепископии и на ее территории образована Новозеландская митрополия.

Центр А. а. находится в Сиднее. Архиепископия разделяется на 5 епархий:Нов. Юж. Уэльс и Канберра, Виктория и Тасмания, Сев. территория и Юж. Австралия, Брисбен и Квинсленд, Перт и Зап. Австралия; имеет 120 приходов, 8 мон-рей: во имя вмч. Георгия в Норт-Спрингвуде, Нов. Юж. Уэльс; в честь иконы Божией Матери «Всецарица» в Сиднее; во имя св. Нектария в Аделаиде; во имя св. Иоанна в Форрестфилде, Зап. Австралия; в честь иконы «Достойно есть» в Хартингтоне, Юж. Виктория; в честь иконы Божией Матери Камариани в Ред-Хилле, Виктория; в честь иконы Божией Матери «Миртидиотисса» в Коэнсленде; в честь иконы Божией Матери «Скоропослушница» в Лавли-Бэнкс, Виктория. Духовной жизнью архиепископии управляет архиепископ Австралии, ипертим и экзарх всей Океании (с 1975 Стилиан (Харкианакис)). Др. вопросами занимается конгресс клириков и мирян, на к-рый каждый приход посылает по одному клирику и мирянину. Между конгрессами А. а. управляет архиепископ вместе с викарным епископом и архиепископальным советом из 12 клириков и 24 мирян. С февр. 1986 г. в Сиднее действует богословская школа ап. Андрея, ее диплом признан эквивалентным диплому богословских фак-тов Греции; издается богословский ж. «Θρόνημα» (Мысль). Имеется благотворительная орг-ция св. Василия (῾Η Βασιλειάς, Saint Basil's Homes), включающая сеть домов престарелых с медицинским обслуживанием и детский сад «Св. Андрей». Кроме того, в различных городах Австралии имеется 6 греч. центров социального обеспечения. К 2000 г. архиепископия насчитывала ок. 1 млн. прихожан.

## Литература

Δίπτυχα, 1999. Σ. 984-988. См. также: ῾Ιερά ̓Αρχιεπισκοπή Αὐστραλίας / http://www.epnet.gr/australia/main.htm [Электр. ресурс.].

Б. А. Нелюбов
