---
article_title: АВТОКРАТОР
author: А. С. Чичуров
volume: '1'
page_numbers: '202'
source_url: https://pravenc.ru/text/63034.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:55:21Z'
---

[греч. αὐτοκράτωρ - самовластный], в поздней античности этот термин применялся как греч. соответствие лат. imperator. С 629 г. использовался наряду с титулом [василевс](https://pravenc.ru/text/василевс.html) (βασιλεύς) в офиц. языке Византии, обозначая главного правящего императора в отличие от императора-соправителя. В VIII в. изредка применялся как титул в самоназваниях императоров и в офиц. обращениях к ним (в аккламациях VII Всел. Собора, в адресате папских посланий к императору). В X в. возрождается широкое употребление этого титула, окончательно утвердившегося в офиц. титулатуре визант. императоров. С 912 г. он появляется на монетах, с XI столетия - в имп. грамотах (хрисовулах). В поздневизант. время (при [Палеологах](https://pravenc.ru/text/Палеологах.html)) термин «А.» означал императора-соправителя, определенного в престолонаследники. По своему содержанию визант. понятие «А.» не соответствует воспринятой на Руси южнослав. кальке этого слова - самодержец.

## Литература

Wikkert L. Imperator // Pauly, Wissowa. 1950. Bd. 22/2. Sp. 2278ff.; Ostrogorsky G. A. Das Mitkaisertum im mittelbyzantinischen Byzanz. S. 171, Anm. 3 // Kornemann E. Doppelprinzipat und Reichsteilung im Imperium Romanum. Lpz.; B., 1930; Dölger F. Das byzantinische Mitkaisertum in den Urkunden // Byzantinische Diplomatik. Ettal, 1956. S. 102-151; Glötzner U. Das Moskauer Cartum und die Byzantinische Kaiseridee // Saeculum. 1970. Bd. 21. S. 393-418; Rösch G. ΟΝΟΜΑ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ: Stud. zum offiziellen Gebrauch der Kaisertitel in spätantiker und frühbyzantinischer Zeit. W., 1979. S. 35-36.

А. С. Чичуров
