---
article_title: АВТОНОМНАЯ ЭТИКА
author: А. Т. Казарян
volume: '1'
page_numbers: 204-205
source_url: https://pravenc.ru/text/63040.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:55:27Z'
---

[от греч. αὐτóς - сам и νόμoς - закон; самозаконие], направление в этике, сторонники к-рого рассматривают мораль в качестве единственной и достаточной базы для выведения основных правил (или законов) нравственности и считают неистинным объяснение нравственных ценностей и поступков человека внешними по отношению к морали обстоятельствами, утверждая самоценность морали и ее независимость от религ., социальных и культурных предпосылок. С позиции А. э. вечные и неизменные принципы нравственности не обусловлены историческим развитием, они запечатлены в душе (или в сознании) человека, раскрываются в свободной воле и могут быть поняты только из моральной природы человека. Хотя нек-рые историки философии связывают А. э. с именами [Сократа](https://pravenc.ru/text/Сократ.html) и [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html), главные представители ее (т. е. автономисты) - И. [Кант](https://pravenc.ru/text/Кант.html), И. Г. [Фихте](https://pravenc.ru/text/Фихте.html), Г. Коген, В. Виндельбанд, Г. Риккерт, М. [Шелер](https://pravenc.ru/text/Шелер.html).

Теоретическую разработку основных положений А. э. и наиболее глубокое ее обоснование дал Кант в кн. «Критика практического разума» (1788). Его учение, оказавшее влияние на развитие этики и протестант. теологии и получившее через них известность в христ. мире, представляет собой сложную и не лишенную противоречий систему воззрений, к-рая своими явными или скрытыми положениями, с одной стороны, связана с христианством, с др.- продолжает традиции светской (т. н. гуманистической) морали.

Центральной проблемой А. э. Кант считал вопрос об автономии воли, понимание к-рой в свою очередь обусловлено концепцией свободы. Он не только признает существование свободы воли человека, но и считает, что подлинная мораль невозможна без такой предпосылки. По учению Канта, человек принадлежит двум мирам, временному и вневременному; если теоретический разум в пространственно-временном мире «явлений» обнаруживает господство «естественной необходимости» и констатирует отсутствие и невозможность здесь свободы, то разум практический в ноуменальном мире «вещей в себе» утверждает свободу человеческой воли тем, что автономная воля устанавливает для себя нравственный закон. При этом Кант отмечает, что подчинение человека этому нравственному закону не ограничивает свободы воли, ибо законодателем выступает сама автономная, или свободная, воля: человек, подчиненный самому себе, по Канту, свободен. Из этого по логике Канта, казалось бы, следует, что человек несвободен, если он подчиняется воле Божией. Но такой категоричный вывод не совсем верен. Хотя Кант отвергает гетерономную этику (даже в том случае, когда речь идет о подчинении морали христ. заповедям), он с помощью сложных теоретических построений пытается доказать, что продуманная в своих основаниях А. э. в итоге не только с необходимостью приводит к признанию бессмертия души, высшего блага и существования Бога (как безусловной основы моральных отношений и нравственного миропорядка), но и согласуется (или даже совпадает) с христ. учением о нравственности, в т. ч. с представлениями о добре и зле, первородной поврежденности природы человека, справедливом Божественном суде и воздаянии. Не случайно формула основного нравственного закона у Канта: «Поступай так, как если бы максима твоего поступка посредством твоей воли должна была стать всеобщим законом природы» (Соч. М., 1965. Т. 4. Ч. 1. С. 261) - оказывается близкой известному евангельскому стиху: «Итак, во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними, ибо в этом закон и пророки» (Мф 7. 12); притом Кант из понятия формального закона в соответствии со своим учением о «моральности и легальности» исключает какую бы то ни было содержательную характеристику морального поведения.

Парадокс кантовской А. э. заключается в том, что, признавая неоспоримое достоинство христ. этики, Кант пытается обосновать ее посредством одной автономной воли, т. е. из самоопределения человека. Однако, справедливо подчеркивая значение внутренней убежденности, личной ответственности, осмысленности веры и праведной жизни по совести, Кант вместе с тем отрицает религ. и церковный опыт, мистическую связь человека с Богом и тем самым доводит дело [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) до ее логического предела, встав на путь конструирования моральной (или философской) веры, к-рая фактически подменяет религию религиозно-философским убеждением. Отсутствие «живого Бога» в самой эмпирической реальности и представление о Нем как о всего лишь потусторонней идеальной сущности, узкое понимание Церкви как воспитательно-образовательного учреждения, отрицание Божией помощи и упование только на собственные человеческие силы, на «разум» (к-рый у Канта совпадает с верой),- все это в большой мере ограничивает положительное значение кантовского учения об А. э.

В лит-ре, посвященной Канту, представлены полярно противоположные оценки А. э. Шеллинг в опубликованной анонимно статье (1795) критиковал А. э., в особенности в связи с учением Канта о Боге (Шеллинг Ф. Философские письма… // Новые идеи в философии. СПб., 1914. Сб. № 12. С. 60). Фихте, по справедливому замечанию Шеллинга, «расширил самостоятельность или автономию, которую Кант приписывал человеческой самости в деле ее морального самоопределения, до пределов теоретических…» (Шеллинг Ф. В. Й. Соч. М., 1989. Т. 2. С. 466). В целом, отмечая отдельные недостатки и упущения, положительно оценивают этическое учение Канта Г. В. Ф. [Гегель](https://pravenc.ru/text/Гегель.html) и А. [Шопенгауэр](https://pravenc.ru/text/Шопенгауэр.html). Протестант. теолог А. Ричль, отмечая заслуги автора А. э., критиковал его понимание религии. Отрицательно относился к моральному учению Канта Ф. [Ницше](https://pravenc.ru/text/Ницше.html). Чрезвычайно высокую оценку А. э. получила в трудах философов марбургской (Коген) и баденской (Виндельбанд, Риккерт) школ неокантианства. М. Шелер в кн. «Der Formalismus in der Ethik und die materiale Wertethik» считал этическое учение Канта высшим и непревзойденным. Ж. [Маритен](https://pravenc.ru/text/Маритен.html) рассматривает моральное учение Канта в качестве «философской транспозиции десяти заповедей».

Столь же разнообразны оценки А. э. в рус. богословской, церковно-исторической и философской лит-ре: П. Я. [Чаадаев](https://pravenc.ru/text/Чаадаев.html) в «Философических письмах» критикует А. э. Канта. П. Д. [Юркевич](https://pravenc.ru/text/Юркевич.html) обсуждает А. э. в связи со словами ап. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html) о язычниках - «не имея закона, они сами себе закон» (Рим 2. 14) - и приходит к выводу, что «самозаконие не свойственно человеческому разуму ни в каком смысле» (Философские произв. М.,1990. С.87), однако в полемике с С. С. [Гогоцким](https://pravenc.ru/text/Гогоцким.html) он защищает атономию от ошибочных ее истолкований (Там же. С. 260-261). Вл. [Соловьёв](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html) в статье о Канте высоко оценивает его моральное учение, хотя и решительно высказывается против одностороннего, сугубо моралистического учения о Боге. Кн. С. Н. [Трубецкой](https://pravenc.ru/text/Трубецкой.html) в ст. «Этика и догматика» приходит к выводу, что у Канта «в абсолютном добре заключается вечное идеальное предсуществование «Сына Божия», как нравственной цели мира...» (С. 503). «Самозаконие (автономию)» как самообожествление человека отвергает прав. [Иоанн Кронштадтский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>). Н. Ф. [Фёдоров](https://pravenc.ru/text/Фёдоров.html) резко критикует Канта, его основной упрек сводится к тому, что А. э., как и гетерономная, опирается на чувство неродственности людей, соответственно Кант не видит «общего дела» воскрешения и осуждает людей на индивидуальную мораль, мораль одиночек. П. И. [Новгородцев](https://pravenc.ru/text/Новгородцев.html) историческую заслугу А. э. Канта видел в учении о свободе и обращении к самосознанию, к «я». Кн. Е. Н. [Трубецкой](https://pravenc.ru/text/Трубецкой.html) в кн. «Метафизические предположения познания» усматривает ошибочность А. э. в отсутствии безусловного «всеединства», на к-рое должно было опираться само разделение на теоретический и практический разум. По мнению Н. О. [Лосского](https://pravenc.ru/text/Лосский.html), теономная этика «включает в себя ценные стороны автономной этики, отбрасывая соблазн гордыни, кроющийся в понятии автономии, как «самозаконодательства»» (Условия абсолютного добра. М., 1991. С. 69). Прот. [Зеньковский](https://pravenc.ru/text/Зеньковский.html) считает, что у Канта религия становится ancilla ethicae - служанкой этики (Автономия и теономия. С. 42). Свящ. Павел [Флоренский](https://pravenc.ru/text/Флоренский.html) относится крайне отрицательно к моральным и религ. воззрениям Канта, усматривая в них «лукавство» мысли. Митр. [Антоний (Храповицкий)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html) писал: «Кант стремится установить автономистическую мораль в противовес нравственному этерономизму католиков и протестантов. Его нравственная религия имеет гораздо менее соприкосновения с этими вероисповеданиями, нежели с православным аскетическим учением о духовном совершенстве» (С. 33-34). С ним согласен С. М. [Зарин](https://pravenc.ru/text/Зарин.html): «Это мнение отчасти несомненно справедливо, раз мы имеем в аскетической письменности категорические утверждения самоценности добродетели» (С. 177).

## Литература

Никанор (Бровкович), архиеп. Позитивная философия и сверхчувственное бытие. СПб., 1888. Т. 3; Лопатин Л. М. Нравственное учение Канта // ВФиП. 1890. Кн. 4; Трубецкой С. Н. Этика и догматика // Там же. 1895. Кн. 29; Попов И. Критика учения Канта об основах нравственности // БВ. 1896. Янв., март; Богдашевский Д. И. Философия Канта. К., 1898. Вып. 1; Иодль Ф. История этики в новой философии. М., 1898. Т. 2: Кант и этика в ХIХ ст.; Антоний (Храповицкий), архим. Психологические данные в пользу свободы воли... // ПСС. Каз., 1900. Т. 2; Фишер К. История новой философии. СПб., 1901-1906. Т. 4-5; Новгородцев П. И. Нравственная проблема в философии Канта. М., 1903; Глаголев С. Религиозная философия Канта // ВиР. 1904. Февр. № 3; Фулье А. Критика новейших систем морали. СПб., 1904; Миртов Д. П. Нравственная автономия по Канту и Ницше. СПб., 1904; Янышев И. Л. Православно-христианское учение о нравственности. СПб., 19062; Зарин С. М. Аскетизм по православно-христианскому учению. СПб., 1907. Т. 1; Знаменский Д. В. Из этюдов о Канте. К., 1912; Паульсен Ф. Иммануил Кант, его жизнь и учение. СПб., 1913; Вышеславцев П. Этика Фихте. М., 1914; Соловьев В. С. Кант // Собр. соч. СПб., 1914. Т. 10; Зеньковский В. В. Автономия и теономия // Путь. 1926. № 3; Асмус В. Ф. Иммануил Кант. М., 1973; Albrecht M. Kants Antinomie der praktischen Vernunft. Hildesheim; N. Y., 1978; Bittner R. Moralisches Gebot oder Autonomie. Freiburg i. Br.; Münch., 1983; Gunkel A. Spontanität und moralische Autonomie. Bern; Stuttg., 1989; Шелер М. Избр. произв. М., 1994; Кассирер Э. Жизнь и учение Канта. СПб., 1997; Мамардашвили М. К. Кантианские вариации. М., 1997; Судаков А. К. Абсолютная нравственность: этика автономии и безусловный закон. М., 1998.

А. Т. Казарян
