---
article_title: АГАДЖАНЯН
author: Е. В. Калиниченко
volume: '1'
page_numbers: '213'
source_url: https://pravenc.ru/text/63068.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:55:54Z'
---

Григорий Петр [Григор Петрос; итал. Agagianian Gregorio Pietro] (18.09.1895, Ахалцихе, Грузия - 16.05.1971, Рим), патриарх [Армянской Католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Католическая Церковь.html>) Григор Петрос XV, кард., префект Конгрегации пропаганды веры, д-р богословия, философии и канонического права. Учился в папской Армянской коллегии в Риме, получил философские и теологические знания в Папском ун-те Урбана VIII (Pontificia Università Urbaniana). После принятия сана священника в 1917 г. А. изучал каноническое право в Папском ин-те рим. и канонического права (Pontificum Institutum Utriusque Juris). В 1919 г. А. стал викарным священником в Тифлисе. В 1921 г. он был возвращен в Рим, получил должность вице-ректора, а в 1932 г.- ректора папской Армянской коллегии. С 1921 г. был также профессором космологии и сакраментологии в ун-те Урбана, с 1928 г.- советником Конгрегации по делам Вост. Церквей и членом Комиссии по кодификации вост. канонического права. В 1935 г. А. был назначен титулярным епископом Команы (Армения). В 1937 г. он был избран патриархом арм. католиков и католиков Киликии с местопребыванием в Бейруте. С 1946 г.- кардинал, назначен титулярным кардиналом-епископом Альбано (близ Рима). На конклаве 1958 г. был одним из кандидатов на избрание папой («папабиле»).

С 1958 по 1970 г. А. принимал участие в работе различных ватиканских комиссий и конгрегаций, в т. ч. Секретариата по содействию христ. единству; был супрефектом, затем (1960-1970) префектом Конгрегации пропаганды веры. Участвовал в подготовке и проведении [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>), на к-ром был одним из четырех модераторов (председатель сессии), ему принадлежит особая роль в подготовке Конституции о Церкви в совр. мире [«Gaudium et spes»](<https://pravenc.ru/text/ Gaudium et spes .html>) (Радость и надежда) и декрета о миссионерской деятельности [«Ad gentes divinitus»](<https://pravenc.ru/text/ Ad gentes divinitus .html>) (Народам по Промыслу Божию). Способствовал сближению Армяно-григорианской и Армянской Католической Церквей, участвуя в подготовке встреч в Ватикане папы [Павла VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) с католикосом Киликии Хореном I (1967) и католикосом Армении [Вазгеном I](<https://pravenc.ru/text/Вазгеном I.html>) (1970). Важнейшие сочинения А.: «Церковь и родина» (1946), «Отцы Армянской Церкви о примате св. Петра» (1949), «Армянская Католическая Церковь» (1950), «Отцы Восточной Церкви о пресвятом Таинстве» (1951), «Отцы Армянской Церкви о Божией Матери» (1954).

## Литература

Falconi С. I perchè del Concilio. Novara, 1961. P. 246-247; Encyklopedia Katolicka. Lublin, 1989. T. 1. S. 166; Modern Catholicism: Vatican II and After / Ed. A. Hastings. L.; Oxf.; N. Y., 1991. P. 43-44; LTK3. Bd. 1. S. 219.

Е. В. Калиниченко
