---
article_title: АГАПИЙ
author: И. В. Т.
volume: '1'
page_numbers: '220'
source_url: https://pravenc.ru/text/63096.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:56:22Z'
---

Ланд(ос) [Критянин, в миру Афанасий; греч. ̓Αγάπιος Μοναχὸς ὁ Κρής] (кон. XVI в., Кандия, о-в Крит - после 1664, Венеция), греч. монах, писатель и издатель. По неподтвержденным свидетельствам, изучал греч. и лат. словесность в Венеции, затем служил секретарем у Андреа Корнаро, венецианского вельможи на Крите. Был сведущ в медицине и ботанике. Много путешествовал. На Афоне принял монашеский постриг с именем А. Прожив 2 года в [Великой лавре](<https://pravenc.ru/text/Великой лавре.html>) св. Афанасия, удалился в отдельную келью, где и написал свои основные произведения. В поисках средств на издание книг А. объезжал острова Эгейского м. и дважды побывал в Венеции, где в греч. типографиях печатались его труды. Там он и скончался. По нек-рым данным, неизданные произведения А. хранились в греч. ц. св. Георгия в Венеции. Книги А., написанные на народном греч. языке, пользовались огромной популярностью. В рукописных переводах его сочинения были весьма распространены у юж. славян в кон. XVII - 1-й пол. XIX в.

Главное произведение А., «῾Αμαρτωλῶν σωτηρία» (Спасение грешников), состоит из 3 частей: первая- обозрение грехов и указание средств к их исцелению (главные из них - очищение страданием и бегство от мирской суеты); вторая - трактат об искуплении и добродетелях, к-рые ведут к искуплению; третья - рассказы о чудесах, совершенных Богородицей ради спасения грешников. Материал, по признанию самого автора, заимствован по большей части из зап. трактатов, в основном из сочинений П. Сезара «Livres sur les miracles» (Книги о чудесах) и Ф. де Сильва «Miracoli de la Madonna» (Чудеса Богородицы). Этот труд А. переиздавался более 10 раз и был переведен на араб. язык. В 1685-1686 гг. переведен на церковнослав. язык афонским мон. [Самуилом Бакачичем](<https://pravenc.ru/text/Самуилом Бакачичем.html>). В 1704-1705 гг. монахи Чудова мон-ря [Дамаскин](https://pravenc.ru/text/Дамаскин.html) и [Евфимий](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html) сделали др. перевод этого сочинения на церковнослав. язык, озаглавленный «Книга преизрядная, именуемая Амартолонъ сотирiя, сиречь Грешныхъ спасенiе» (неопубл.- БАН. № 31. 6. 38). А. перевел на народный греч. язык жития святых, написанные [Симеоном Метафрастом](<https://pravenc.ru/text/Симеон Метафраст.html>), и издал их в неск. книгах: «Νέος Παράδεισος» (Новый Рай), «̓Εκλογή» (Избранное), «Βίβλος... Καλοκαιρινή» (Книга Летняя) и др. Большой известностью пользовалась также кн. «Γεωπονικόν» (Геопоникон), содержащая сведения по сельскому хозяйству и медицинские советы. Уже после смерти А. была издана кн. «Κυριακοδρόμιον» (Кириакодромион), составленная из молитв и поучений на все воскресные дни года. В 1-й пол. XVIII в. западноболг. книжники [Иосиф Брадатый](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Брадатый.html>) и Иоаким Кричевский перевели эту книгу на церковнослав. язык под названием «Недельник». Есть также ее перевод на тур. язык.

## Сочинения

Βιβλίον ὡραιώτατον καλούμενον ἁμαρτωλῶν σωτηρία. ̓Ενετίησι, 1641; Βιβλίον καλούμενον Νέος Παράδεισος. ̓Ενετίησι, 1641; Βιβλίον καλούμενον ̓Εκλογή. ̓Ενετίησι, 1642; Γεωπονικὸν. ̓Ενετίησι, 1643; Θεοτοκάριον. ̓Ενετίησι, 1643; Τὸ ψυχοσωτήριον Ψαλτήριον... ̓Ενετίησι, 1643; Βιβλίον καλούμενον Θηκαρᾶς. ̓Ενετίησι, 1643; ̓Εκλόγιον. ̓Ενετίησι, 1644; Τριαδικὴ ̓Οκτώηχος, ἐν ᾗ εἰσι γεγραμμένοι κανόνες κδ´. ̓Ενετίησι, 1656; Βίβλος καλούμενη Καλοκαιρινή. ̓Ενετίησι, 1656; Βιβλίον καλούμενον Κυριακοδρόμιον. ̓Ενετίησι, 1675; Χριστιανῶν ὁδηγὶα. ̓Ενετίησι, 1685.

## Литература

Petit L. Le moine Agapios Landos // EO. 1899-1900. T. 3. P. 278-285; Соболевский А. И. Переводная литература Московской Руси XIV-XVII веков. СПб., 1903. С. 336-338; Фетiсов I. I. Збiрник легенд Агапiя Критянина «῾Αμαρτωλῶν σωτηρία» в украïнському та московському письменствах та народнiй словесностi // Зап. Iст.-фiл. вiд. ВУАН. 1928. Кн. 19. С. 31-41; Παπαδόπουλος Στ. Γ. ̓Αγάπιος ὁ Λάνδος // ΘΗΕ. Τ. 1. Σ. 152-154; Κουρνοῦτος Γ. Λόγιοι τῆς Τουρκοκρατίας. ̓Αθῆναι, 1956. Τ. 2. Σ. 7-8; Κακουλίδη Ε. Δ. Συμβολή εἰς τὴν μελέτην τοῦ ἕργου ̓Αγαπίου Λάνδου // ῾Ελληνικά. 1967. Τ. 20. Σ. 387-392; Tomadakis N. B. Un Lando veneto-cretese: il monaco Agapio, editore di testi bizantini e innografo // Bizanzio e Italia. Mil., 1982. P. 379-388; Κοστούλα Δ. Δ. ̓Αγάπιος Λάνδος ὁ Κρής. Συμβολὴ στὴ μελέτη τοῦ ἔργου του. ̓Ιωάννινα, 1983; СтБЛ. С. 14-15; Klein W. Die Legende von Barlaam und Ioasaph als Programmschrift des Mönches Agapios Landos. Hamburg, 1997.

И. В. Т.
