---
article_title: АГАПИЙ I (II)
author: К. А. Панченко
volume: '1'
page_numbers: '221'
source_url: https://pravenc.ru/text/63100.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:56:25Z'
---

(† 19.09.997), Патриарх Антиохийский (22.01.978 - сент. 996). По происхождению араб. Будучи в сане епископа Веррии ([Халеба](https://pravenc.ru/text/Халеба.html)), участвовал летом 976 г. в подборе кандидатур для замещения Антиохийского престола после кончины в Тарсе Патриарха [Феодора](https://pravenc.ru/text/Феодор.html) (970-976). А. повез список кандидатов, куда было включено и его имя, в К-поль на утверждение имп. [Василию II](<https://pravenc.ru/text/Василию II.html>) (975-1025). В это время Антиохия вышла из-под власти императора, присоединившись к мятежу Варды Склира. Тайно вернувшись в Сирию, А. от имени василевса вошел в контакт с начальником гарнизона Антиохии магистром Убайдаллахом и убедил его перейти на сторону Василия II. За услуги, оказанные империи, А. был возведен в сан Патриарха Антиохийского (23 дек. 977; канонически утвержден Синодом через месяц). Впосл. он сблизился с доместиком схол Востока Вардой Фокой, тайно поддержав его планы овладеть имп. престолом. После поражения мятежа Фоки (авг. 987 - весна 989) А., пытаясь оправдаться перед Василием II, поднял восстание антиохийцев против наместника Варды Фоки, его сына Льва. Тем не менее причастность Патриарха к мятежу была раскрыта, и в кон. 989 г. его вызвали в К-поль. 7 лет он провел в столице под почетным арестом, продолжая руководить делами своего Патриархата. В сент. 996 г., после настойчивых уговоров императора, А. согласился отречься от престола в обмен на пожизненную пенсию и сохранение его имени в диптихах. Умер он через год в переданном в его управление к-польском мон-ре Пикридион. А. был не только мастером политических интриг, но и одаренным писателем. Сохранился текст его послания (дек. 978) к Александрийскому Патриарху [Илии](https://pravenc.ru/text/Илия.html) (963-1000), к-рый оспаривал каноничность избрания А. на Патриарший престол. Ответ А.- образец публицистики, полной внутреннего достоинства и такта, со стройной системой доказательств и экскурсами в области церковного права, истории, философии. Это произведение имело большой резонанс; правосл. араб. хронисты даже спустя столетия включали его текст в свои хроники.

## Источники

Cheikho L. Annales Yahia Ibn Said Antiochensis // CSCO. Arab. Ser. 3. Beryt; P., 1909. T. 7; Розен В. Р. Император Василий Болгаробойца: Извлечение из летописи Яхъи Антиохийского. СПб., 1883. С. 3-11, 24-26, 33-34; Медников Н. А. Палестина от завоевания ея арабами до крестовых походов по арабским источникам. СПб., 1897. Т. 2. С. 349-351, 358-359.

## Литература

Schlumberger G. L'épopée byzantine à la fin du Xe siècle. P., 1896. Vol. 1. P. 410-415; P., 1900. Vol. 2. P. 27-30; Grumel. Chronologie. P. 447; Cheynet J. Cl. Pourvoir et contestation à Byzance, 963-1210. P., 1990. P. 31; Todt K.-P. Region und griechisch-orthodoxes Patriarhat von Antiocheia in mittelbyzantinischer Zeit und im Zeitalter der Kreuzzüge (969-1204). Wiesbaden, 1998. S. 645-654.

К. А. Панченко
