---
article_title: АГАПИЙ СТАРШИЙ
author: Прот. Валентин Асмус
volume: '1'
page_numbers: '223'
source_url: https://pravenc.ru/text/63112.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:56:37Z'
---

[греч. ̓Αγάπιος ῾Ιερομόναχος ὁ Πρεσβύτερος, в миру Леонард Асимакис] (1741, Димицана, Аркадия - 14.02.1815, Аргос), иером., греч. просветитель. Учился в «тайной школе» мон-ря Философу и в Триполи (Центр. Пелопоннес). В 1758 г. отправился в К-поль; стремился попасть в Афонскую академию (см. [Ватопед](https://pravenc.ru/text/Ватопед.html)), где тогда преподавал [Евгений Вулгарис](<https://pravenc.ru/text/Евгений Вулгарис.html>); при содействии своего земляка и покровителя Г. Гунаса был принят в Евангельское уч-ще в Смирне (М. Азия), к-рым управлял итакиец И. Дендринос. По окончании обучения в 1764 г. принял постриг и вместе с мон. Герасимом (Г. Гунасом) вернулся на родину, где открыл [Димицанскую школу](<https://pravenc.ru/text/Димицанскую школу.html>) на 300 учеников, получившую офиц. признание со стороны К-польской Патриархии (2 мая 1769). Однако в ходе антитур. восстания 1770 г. верные туркам албанцы разорили школу, а сам А. С. бежал на о-в Закинф. В 1781 г., после смерти И. Дендриноса, А. С. был приглашен на должность директора Смирнского Евангельского уч-ща, где преподавал в 1781-1782 гг. После паломничества в Палестину и на Синай А. С. в 1786 г. принял в К-поле посвящение в иеромонаха и чин великого иерокирикса (священнопроповедника). В этом звании он объехал всю Грецию и М. Азию, проповедуя и устраивая школы. Пользуясь всенародной известностью, А. С. собирал богатые пожертвования, к-рые употреблял на дела благотворительности и устройство школ; большую помощь он оказал Димицанской школе, восстановленной в 1795 г. (этой школой управлял его заместитель Агапий Младший, преемником к-рого после его кончины в 1812 г. А. С. назначил одного из лучших учеников). Основал школу в Аргосе. Деятельность ученого монаха А. С. была плодотворной: у него учились буд. Патриархи (среди них сщмч. [Григорий V](<https://pravenc.ru/text/Григорий V.html>)), епископы, учители, деятели восстания 1821 г. Для А. С. просвещение имело не только церковное значение - оно было средством возрождения порабощенного турками греч. народа.

Подготовил издания: Συλλογὴ πάντων τῶν ῾Ιερῶν καὶ Θείων Κανόνων τῶν τε ῾Αγίων ̓Αποστόλων καὶ Οἰκουμενικῶν Συνόδων, ἅμα δὲ καὶ τοπικῶν, σὺν τούτοις καὶ τῶν λοιπῶν ῾Αγίων Πατέρων τῶν κατή ἰδίαν ὁροθετησάντων, καί ὑπὸ Συνόδων Οἰκουμενικῶν ἢ τοπικῶν θεωρηθέντων... (Собрание всех священных и божественных канонов...- соответствует «Книге Правил»). Venetiis, 1787; Πηδάλιον τῆς νοητῆς Νηός, τῆς Μίας, ῾Αγίας, Καθολικῆς καὶ ̓Αποστολικῆς τῶν ̓Ορθοδόξων ̓Εκκλησίας, ἤτοι ἅπαντες οἱ ῾Ιεροὶ καὶ Θεῖοι Κανόνες τῶν ῾Αγίων Οἰκουμενικῶν Συνόδων... Lipsiae, 1800 ([«Пидалион»](<https://pravenc.ru/text/ Пидалион .html>) - соответствует слав. [Кормчей книге](<https://pravenc.ru/text/Кормчей книге.html>)), составлен А. С. совместно с прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) с целью сделать церковные правила общедоступными; древнегреч. текст канонов сопровождается пространным толкованием на народном языке. «Пидалион» и поныне пользуется у правосл. греков высоким авторитетом.

## Литература

Παρανίκας Μ. ῾Ιστορία τῆς Εὐαγγελικῆς σχολῆς Σμύρνης. ̓Αθῆναι, 1885; Никольский И. Греческая кормчая книга (Pidalion). М., 1888. С. 6-9; Κανδηλώρος Τ. ῾Η Δημητσάνα. ̓Αθῆναι, 1898; Petit L. Le canoniste Agapios Leonardos // EO. 1898/99. T. 2. P. 204-206; Παπαδόπουλος Στ. Γ. 
̓Αγάπιος ὁ Πρεσβύτερος // ΘΗΕ. Τ. 1. Σ. 155-157.

Прот. Валентин Асмус
