---
article_title: АГАПИТ
author: Прот. Валентин Асмус
volume: '1'
page_numbers: '225'
source_url: https://pravenc.ru/text/63132.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:56:57Z'
---

диак. Великой ц. в К-поле. Написал в начале царствования св. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (527-565) 72 «Увещательные главы» с [акростихом](https://pravenc.ru/text/Акростих.html): «τῷ θειοτάτῳ καὶ εὐσεβεστάτῳ βασιλεῖ ἡμῶν ̓Ιουστινιανῷ ̓Αγαπητὸς ὁ ἐλάχιστος διάκονος» (Божественнейшему и благочестивейшему царю нашему Юстиниану - Агапит, малейший диакон). Сознание величия царского звания («Богосозданный образ благочестия», «по власти и сану, не имея никого выше себя, подобен Верховному Владыке, Богу») умеряется в сочинении А. тем, что, по утверждению автора, все люди - «сорабы» Божии. Достоинство Юстиниана в том, что он «царствующий философ»; но сама «философия» понята по-христиански как благочестие, начало коего - страх Господень. Царь призывается презирать земные блага и видеть в царствовании «лествицу к небесной славе». Он должен быть в высокой степени строг к себе и «пещись о подданных как о собственных членах, дабы они совершенствовались в добродетели и удалялись порока». Изощренная риторическая форма, постоянная игра слов превращают произведение А. в небольшой шедевр, самое известное сочинение жанра дидактической словесности, называемого «княжеское зерцало». А. более или менее значительно повлиял на всех последующих визант. представителей этого жанра. Первый слав. перевод («Поучение благаго царьства») был сделан уже в эпоху Первого Болгарского царства (Х в.); извлечения из него вошли в «Изборник» Святослава (1076), «Пчелу» и др. древнерус. книги; в XVI в. в Московской Руси появляется новый полный перевод («Изложение совещательных глав»), а в 1628 г. [Петр (Могила)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Могила).html>) подготовил в Киеве его издание. В эпоху европ. абсолютизма сочинение А. пользовалось особой популярностью: вышло более 20 его изданий (1-е - в Венеции, 1509), десятки переводов на лат. и новые языки; среди переводчиков - франц. кор. Людовик XIII.

## Сочинения

Agapetos Diakonos. Der Fürstenspiegel für Kaiser Iustinianos / Erstmals kritisch hrsg. v. R. Riedinger. Athen, 1995. (Рец. с исправлениями: Prinzing G. // BZ. 1998. Bd. 91. S. 577-579); PG. 86/1. Col. 1164-1185; Изложение главизн поучителных, написанное от Агапита, диакона святейшиа Божиа Великиа церкве. К., 1628; Анфологион. М., 1660. М., 1766р. СПб., 1771; Агапит, диакон святейшей великой церкви Божией. Увещательные главы / Пер. прот. Д. С. Вершинского // ХЧ. 1827. Ч. 27. С. 248 сл.; Byzantinischer Fürstenspiegel / Übers. v. W. Blum. Stuttg., 1981 [нем. пер.].

## Литература

Bellomo A. Agapeto Diacono e la sua Scheda Regia. Bari, 1906; Emminger K. Studien zu den griechischen Fürstenspiegeln. Münch., 1913; Вальденберг В. Е. Наставление писателя VI в. Агапита в русской письменности // ВВ. 1923/1926. Т. 24. С. 27-34; Henry III P. A Mirror for Justinian: The «Ekthesis» of Agapetus Diaconus // GRBS. 1967. Vol. 8. P. 281-308; Ševčenko I. Agapetus, East and West: The Face of a Byzantine «Mirror of Princes» // RESEE. 1978. T. 16/1. P. 3-44; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 158-160; Копосов Н. Е. «Наставление» Агапита и западноевропейская политическая мысль XVI-XVII вв. (Агапит и Эразм) // ВВ. 1982. Т. 43. С. 90-97; Буланин Д. М. «Поучение» Агапита // СККДР. Вып. 2. Ч. 2. С. 300-303; Romano R. Retorica e cultura a Bisanzio: Due Fürstenspiegel a confronto // Vichiana. 1985. Vol. 14. P. 299-316; Frohne R. Agapetus Diaconus: Untersuchungen zu den Quellen und zur Wirkungsgeschichte des ersten byzantinischen Fürstenspiegels. Tübingen, 1985; Rocca S. Un trattatista di età Giustinianea: Agapeto Diacono // Civiltà classica e cristiana. 1989. Vol. 10. P. 303-328.

Прот. Валентин Асмус
