---
article_title: АГАПИТ
author: Е. А. Лукьянов
volume: '1'
page_numbers: 225-226
source_url: https://pravenc.ru/text/63136.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:57:01Z'
---

(Беловидов Андрей Иванович; 1842 - 8.03.1922, Оптина пуст.), схиархим. [Оптиной пуст.](<https://pravenc.ru/text/ОПТИНА В ЧЕСТЬ ВВЕДЕНИЯ ВО ХРАМ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ПУСТЫНЬ.html>), агиограф. Род. в семье канцеляриста Лебедянского духовного правления. Окончил Тамбовскую ДС. 28 июля 1865 г. поступил послушником в скит Оптиной пуст., где стал учеником и письмоводителем прп. [Амвросия (Гренкова)](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html). 28 марта 1868 г. пострижен в рясофор, 17 июня 1872 г. в скитском Предтеченском храме - в мантию с наречением имени А. в честь св. [Агапита](<https://pravenc.ru/text/Агапит  исп   еп  Синадский (Фригийский).html>), еп. Синадского. С 28 авг. 1873 г. иеродиакон, с 28 июля 1876 г. иеромонах. 1 авг. 1881 г. награжден набедренником. 4 авг. 1883 г. вышел указ Святейшего Синода о назначении А. настоятелем лихвинского Покровского Доброго мон-ря. 18 марта 1886 г. А. награжден наперсным крестом, 13 апр. 1890 г. возведен в сан игумена. 15 мая 1894 г. награжден орденом св. Анны 3-й степени, 30 сент. того же года переведен настоятелем в мещовский Георгиевский мон-рь. На Вознесение 1896 г. А. был возведен в сан архимандрита, 19 сент. того же года указом Калужской консистории назначен благочинным половинной части мон-рей Калужской епархии. 24 окт. 1897 г. определением Святейшего Синода, согласно прошению, по болезни А. был уволен от должности настоятеля и по его желанию 4 нояб. помещен на жительство в Оптину пуст. 10 нояб. А. поселился в Иоанно-Предтеченском скиту Оптиной пуст.

Основным занятием А. в скиту стал лит. труд. Еще при жизни старца Амвросия и по его благословению А. составил житие Троекуровского затворника [Илариона](https://pravenc.ru/text/Иларион.html), признанное лучшим и самым полным. В 1879 г. А. вместе с одним монахом переписал для прп. Амвросия [«Откровенные рассказы странника своему духовному отцу»](<https://pravenc.ru/text/ Откровенные рассказы странника своему духовному отцу .html>), присланные старцу казначеей Спасо-Влахернского мон-ря Леонидой (Фризель). Высказано предположение, что А. был автором основной части 6-го («дополнительного») рассказа (Пентковский А. От «Искателя непрестанной молитвы» до «Откровенных рассказов странника» // Символ. П., 1992. № 27. Июль. С. 137-166 и прим. на с. 156). А. пробовал силы и в духовной поэзии. Ровно через год после приезда в скит им было написано стихотворение «Злоумный разбойник» (РГБ. Ф. 213. Карт. 53. № 14) о разбойнике, распятом ошую (с левой стороны) Спасителя. Вскоре после того как А. поселился на покое в скиту, ему было поручено составление жизнеописания старца Амвросия, к-рое он закончил в 1900 г. Под руководством А. иером. [Никон (Беляев)](<https://pravenc.ru/text/Никон (Беляев).html>) и др. оптинские монахи составляли краткие жизнеописания всех похороненных на скитском кладбище (Неизвестная Оптина. СПб., 1998). В нач. XX в. А. трудился и над др. изданиями. В 1906 г. вышло его переложение на рус. язык первой аскетической книги, изданной в 1847 г. Оптиной пуст.,- «Житие Молдавского старца Паисия Величковского». А. также существенно переработал и дополнил составленное в 1876 г. иером. [Климентом (Зедергольмом)](<https://pravenc.ru/text/Климентом (Зедергольмом).html>) «Жизнеописание Оптинского старца иеромонаха Леонида (в схиме Льва)» (изд. Шамординской обителью в 1917, в 1994 репринтно переизд. Оптиной пуст. без указания авторства). В марте 1904 г. Калужская консистория обратилась к настоятелю Оптиной пуст. игум. Ксенофонту с предписанием получить ответ от А., «позволят ли его физические силы и есть ли желание быть назначенным для несения пастырского служения в лазаретах и госпиталях на театре военных действий». Но для этой миссии А. был слишком слаб. После неск. лет жизни в скиту он перешел на жительство в монастырскую больницу. В 1914 г. вместе с иером. Анатолием (Потаповым) был приглашен в Москву для келейного увещания афонских монахов-[имяславцев](https://pravenc.ru/text/имяславцев.html), но из-за болезни не поехал. Ранее, в мае 1913 г., вместе со всей братией обители согласился с решением Святейшего Синода, резко осудившим имяславие.

Духовным окормлением А. пользовались все последние старцы «старой» Оптины: преподобные [Варсонофий (Плиханков)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Плиханков).html>), Анатолий (Потапов), [Нектарий (Тихонов)](<https://pravenc.ru/text/Нектарий (Тихонов).html>) и Никон (Беляев). При этом, будучи современником и учеником прп. Амвросия, А. стал как бы связующим звеном между неск. поколениями насельников обители. Последний соборно избранный оптинский старец иеросхим. Нектарий ходил к А. в больницу исповедоваться и советоваться и ничего не делал без его благословения. Др. близким учеником А. был последний духовник оптинской братии иером. Досифей (Чучурюкин). 12 марта 1912 г., после перевода скитоначальника старца Варсонофия (Плиханкова) в [Старо-Голутвинский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/КОЛОМЕНСКИЙ СТАРО-ГОЛУТВИН В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), старшая оптинская братия предлагала А. стать скитоначальником. По свидетельству старца Нектария, А., прозревая грядущие страшные события и буд. разорение обители, решил, что не в силах будет перенести столь тяжелой скорби. В последние годы жизни во время обострения болезни А. впадал как бы в слабоумие, в др. время сохранял прозорливость и духовную высоту. Старец Нектарий говорил, что болезнь ему попущена за отказ от общественного служения. Когда А. принял схиму - осталось неизвестным, по-видимому незадолго до кончины. Похоронен за алтарем Введенского собора Оптиной пуст. Точное место его захоронения до сих пор не установлено.

## Литература

Арх.: Летопись скита Оптиной пустыни за 1900-1916 гг. // РГБ ОР. Ф. 214. № 367; «Летопись выдающимся событиям скитской жизни» за 1916 (с октября) -1918 (по 4-е июня) гг. // РГБ ОР. Ф. 214. № 368.

## Сочинения

Жизнеописание в Бозе почившего Троекуровского затворника Илариона Мефодиевича Фокина, основателя Богородичного Иларионовского женского монастыря. М., 1888; Жизнеописание в Бозе почившего Оптинского старца иеросхимонаха Амвросия: В 2 ч. М., 1900. Серг. П., 1992р; Жизнеописание Оптинского старца иеросхимонаха Макария. М., 1997п.

## Литература

Багдасаров Р. Краткие сведения об авторе // Агапит, архим. Жизнеописание в Бозе почившего Оптинского старца иеросхимонаха Амвросия. Серг. П., 1992. Ч. 1; Лукьянов Е. Оптинской святости мудрый хранитель (архимандрит Агапит - автор «Жизнеописания старца Макария») // Агапит, архим. Жизнеописание Оптинского старца иеросхимонаха Макария. М., 1997. С. 400-413.

Е. А. Лукьянов
