---
article_title: АГАПИТ
author: П. Ю. Ермаков
volume: '1'
page_numbers: 226-227
source_url: https://pravenc.ru/text/63138.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:57:03Z'
---

(Борзаковский Александр Корнилович; 1860, с. Остаповка Миргородского у. Полтавской губ.- май 1938), архиеп. Новоторжский, вик. Калининской епархии. Окончил медицинский фак-т Московского ун-та, работал врачом в Муромском у. Владимирской губ. В 1909-1917 гг. иеромонах, насельник Яблочинского Онуфриева мон-ря в Седлецкой губ. В 1914-1917 гг. военный священник Сев. фронта (близ Риги). В 1918 г. назначен настоятелем [Одрина Николаевского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ОДРИН ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ ЧУДОТВОРЦА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) Орловской губ. 12 дек. 1921 г. А. хиротонисан во епископа Карачевского, викария Орловской и Севской епархии; назначен временно управляющим Дмитровским вик-ством Орловской епархии. С 15 нояб. 1923 г. временно управлял Орловской епархией. С 25 мая 1924 г. епископ Брянский. В 1924-1926 гг. находился в ссылке в Тверской губ., с 1927 г. жил в Брянске. 21 дек. 1929 г. выехал в Орел. 4 июня 1930 г. назначен епископом Стародубским, но 5 авг. 1930 г. был арестован в Стародубе. 15 дек. 1930 г. осужден тройкой ОГПУ СССР по Зап. обл., обвинен в «организации в г. Брянске и г. Карачеве монашеских ячеек антисоветского характера с целью подрыва советской власти». Приговорен к 10 годам ИТЛ. Заключение отбывал в Коми (Зырян) АО. После освобождения 22 нояб. 1933 г. был назначен епископом Новоторжским, викарием Калининской и Кашинской епархии. В 1934 г. возведен в сан архиепископа с оставлением управляющим Новоторжским вик-ством. В авг. 1936 г. уволен на покой.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 6343. Оп. 1. Д. 263. Л. 74.

## Литература

Страницы истории Карачева. Брянск, 1996. С. 47; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 31.

П. Ю. Ермаков
