---
article_title: АГАПИТ
author: Т. А. Богданова
volume: '1'
page_numbers: 227-228
source_url: https://pravenc.ru/text/63144.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:57:08Z'
---

(Вознесенский Семен Саввич; 1793, г. Козельск Калужской губ.- 1.01.1854, Москва), еп. Томский и Енисейский. Род. в семье священника. В 1815 г. окончил Калужскую ДС, в 1819 г.- СПбДА со степенью канд. богословия и в том же году был назначен учителем словесности и евр. языка в Полтавскую ДС. 14 сент. 1821 г. пострижен в монашество, 1 окт. 1821 г. рукоположен во иеродиакона, 9 окт. 1821 г.- во иеромонаха. 1 сент. 1823 г. назначен инспектором Полтавской ДС, 21 янв. 1826 г. переведен ректором в Тульскую ДС с возведением 11 апр. 1826 г. в сан архимандрита и настоятеля [белевского Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/белевского Преображения Господня муж  мон-ря.html>). 27 февр. 1829 г. определен ректором Астраханской ДС и настоятелем астраханского Спасо-Преображенского мон-ря. С 22 сент. 1831 г. ректор Тамбовской ДС, с 29 апр. 1832 г. ректор Черниговской ДС и настоятель [Елецкого черниговского Успения Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Елецкого черниговского Успения Пресв  Богородицы мон-ря.html>). 12 авг. 1834 г. свт. Московским [Филаретом (Дроздовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Дроздовым).html>), ценившим А. как пастыря строгой жизни и оказывавшим ему поддержку, хиротонисан во епископа новоучрежденной Томской епархии. Устроитель Томской епархии как самостоятельной кафедры, А., по отзыву свт. [Иннокентия (Вениаминова)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html), был «ревнитель совершенной правды и законов, особенно христианского», но не учитывал, что «ректура и епархия - вещи совершенно разные, почти то же, что теория и практика». Требовал от паствы и сослуживцев точного исполнения своих обязанностей, в т. ч. от чиновников всех рангов - посещения богослужений в табельные царские дни. Установил строгий контроль за духовенством, малейшее послабление или снисхождение к клиру считал нарушением данной им архиерейской присяги, из-за житейской неопытности часто действовал, не сообразуясь с обстоятельствами. Местные власти, светское об-во и духовенство не поддерживали энергичные попытки А. ввести в епархии порядки, установившиеся в Европ. России. 10 июня 1841 г. по собственному прошению уволен на покой с назначением членом Московской синодальной конторы. 18 дек. 1843 г. был назначен управляющим [Новоиерусалимским мон-рем](<https://pravenc.ru/text/Новоиерусалимским мон-рем.html>), 26 марта 1851 г. (или 2 марта 1850) переведен в [Новоспасский московский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/НОВОСПАССКИЙ МОСКОВСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ СТАВРОПИГИАЛЬНЫЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), 31 июня 1852 г.- в [Донской мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Донской мон-рь.html>).

## Источники

Здравомыслов. Словарь иерархов.

## Сочинения

Краткое поучение в Неделю сыропустную, говоренное Агапитом, епископом Томским в домовой архиерейской церкви 1836 года // ХЧ. 1838. Ч. 1. С. 232-236; Слово, произнесенное Московской синодальной конторы членом преосвященным епископом Агапитом по случаю освящения на 8-й день сентября 1846 года по Высочайшей воле устроенного придела в память рождения Его Императорского высочества великого князя Александра Николаевича в большой церкви Воскресенского, Новый Иерусалим именуемого, монастыря // Там же. 1846. Ч. 4. С. 287-301.

## Литература

Яхонтов И. К истории Томской епархии: О первом Томском епископе преосвященном Агапите // Томские ЕВ. 1884. 15 авг. № 16. С. 1-6; Родосский. Словарь студентов СПбДА. С. 4; РБС. Т. 1. С. 50.

Т. А. Богданова
