---
article_title: АГАПИТ КИЕВО-ПЕЧЕРСКИЙ
author: Н. Н. Крашенинникова
volume: '1'
page_numbers: '230'
source_url: https://pravenc.ru/text/63154.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:57:19Z'
---

(в схиме Феодосий, в миру Милованов Тимофей Павлович; г. р. неизв., Саратов - 17.02.1887, Киев), игум. Род. в семье мещан. Родители хотели женить сына, но он отправился на богомолье в Киев и в 1843 г. был принят в число братии [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>), поселился около Ближних пещер, нес послушания на клиросе и в гостинице. В 1844 г. переведен из Ближних пещер в лаврскую больницу, в 1846 г.- в братскую аптеку. После тяжелой болезни в янв. 1847 г. пострижен в рясофор с именем Тит, в марте 1850 г. принял монашеский постриг с именем А. в честь прп. [Агапита, врача безмездного](<https://pravenc.ru/text/Агапит  врач безмездный.html>), Печерского чудотворца, к-рому подражал, самоотверженно ухаживая за больными. В дек. 1851 г. рукоположен во иеродиакона, в 1858 г. назначен смотрителем больницы, в авг. 1859 г. рукоположен во иеромонаха. В 1862 г. за усердную службу награжден набедренником. В 1863 г. назначен смотрителем лаврской гостиницы. Перестроил и утеплил гостиничные и больничные помещения, построил гостиничную церковь. Прославился как духовник, стяжал дар прозорливости и исцеления. Заботясь о неимущих, учредил бесплатные обеды, организовал швейную мастерскую и богадельню. Построил новый гостиничный корпус, соорудил серебряные раки для мощей свт. [Михаила](https://pravenc.ru/text/Михаил.html), митр. Киевского, и прп. Агапита. В 1869 г. награжден наперсным крестом, в 1881 г.- орденом св. Анны 3-й степени, в 1876 г. возведен в сан игумена. В авг. 1872 г., заболев холерой и находясь при смерти, А. К.-П. принял постриг в схиму с именем Феодосий. Вскоре поправился, носил схиму тайно и продолжал исполнять обязанности смотрителя гостиницы. В авг. 1882 г. был назначен штатным братским духовником лавры, в 1886 г.- игуменом больничного Николаевского мон-ря. За неск. месяцев А. К.-П. предвидел свою кончину. Погребен в [Китаевской киевской пуст.](<https://pravenc.ru/text/КИТАЕВСКИЙ КИЕВСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) вместе со своей матерью-монахиней. Спустя год будильщик мон-ря видел наяву А. К.-П. молящимся в церкви. Одному из монахов А. К.-П. явился во сне: он кадил мощи угодников в Ближних пещерах и произнес: «Милостию Божиею и я причислен к лику преподобных Печерских».

## Литература

ЖПодв. Февраль. С. 211-233;Ковалевский А. Ф. Игумен Агапит, старец Киево-Печерской лавры. 1899.

Н. Н. Крашенинникова
