---
article_title: АГАПИТ МАРКУШЕВСКИЙ
author: Иеродиак. Герасим (Дьячков)
volume: '1'
page_numbers: 230-231
source_url: https://pravenc.ru/text/63156.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:57:21Z'
---

(† 1584), прмч. (пам. 21 мая и в Соборе Вологодских святых). О житии А. М. сообщает «История вкратце о преподобном Агапите и о создании обители сея», составленная в нояб. 1712 г. по повелению архиеп. Холмогорского и Важского [Варнавы (Волатковского)](<https://pravenc.ru/text/Варнава (Волатковский).html>), посетившего в это время [Агапитов Маркушевский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/АГАПИТОВ МАРКУШЕВСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ  АРХИЕПИСКОПА МИР ЛИКИЙСКИХ.html>). До 1712 г. в мон-ре имелись лишь отдельные записи о преподобном. О начальной поре жизни святого, как видно из «Истории», достоверных сведений не сохранилось. По мнению одних исследователей (архиеп. [Амвросия (Орнатского)](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html), архиеп. [Филарета (Гумилевского)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Гумилевского).html>)), А. М. был современником прп. [Лонгина](https://pravenc.ru/text/Лонгин.html) Коряжемского († 1540; пам. 10 февр.), вместе с к-рым подвизался в сольвычегодском Борисоглебском мон-ре, где и принял постриг. По мнению др., А. М. сначала подвизался в Соловецкой обители и был пострижеником сщмч. [Филиппа](https://pravenc.ru/text/Филиппа.html) (в 1546-1566 игумен обители, в 1566-1568 митр. Московский и всея Руси). После 1568 г. А. М. неск. лет жил в Сойгинском сольвычегодском мон-ре. В «Истории» сказано, что, пребывая в пределах р. Вычегды, в 1576 г. А. М. тяжело заболел. На 27-й день болезни, когда святой уже потерял надежду на выздоровление, ему явилась икона свт. Николая. Свт. Николай исцелил А. М. и повелел ему основать иноческую обитель на р. Маркуше, в 100 верстах от г. Тотьма. 3 раза А. М. переходил с места на место, наконец там, где двукратно услышал Божественный голос, поставил часовню, в к-рой поместил явившуюся ему икону свт. Николая. В 1578 г. вместо часовни А. М. построил холодную деревянную ц. во имя свт. Николая, немного позже была построена теплая ц. во имя Благовещения Пресв. Богородицы. Никольский храм был освящен 7 сент. 1579 г., здесь находился чудотворный образ свт. Николая, от к-рого происходило множество исцелений (в XIX в. в приходской Благовещенской ц. хранилась тетрадь с записью 195 чудес от иконы свт. Николая). Видимо, при А. М. была освящена и Благовещенская ц., т. к. известно, что в 1578 г. преподобный был в Москве и получил благословение у митр. Антония на освящение 2 церквей. У царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного преподобный «улучи повеление» на строительство мельницы на р. Лохте.

А. М. был строгим аскетом: прилежал суровому воздержанию, бдению и молитве, носил вериги в виде железных ободов, стягивавших его тело. Однако среди жителей находившейся неподалеку от мон-ря дер. Каликино нашлись люди, опасавшиеся, что со временем их земля перейдет мон-рю. 21 мая 1584 г. они убили преподобного, когда он вместе с монастырскими служителями Феодором и Андреем возвращался в обитель после работы на мельнице. Тело угодника Божия бросили в р. Уфтюгу, где его чудесным образом обрели монахи Маркушевского мон-ря: вериги, к-рые носил преподобный, плавали на поверхности воды, «яко древо легко». Братия погребла А. М. между основанными им храмами, над его могилой была поставлена часовня. Вериги святого положили на его гробницу. В 1758 г. мощи преподобного из деревянной часовни перенесли в новый каменный Никольский собор, построенный на месте древнего, сгоревшего в 1752 г. храма. Мощи были положены в склепе с юж. стороны церкви.

Время местной канонизации А. М. неизвестно. Можно предполагать, что повеление архиеп. Холмогорского Варнавы составить «Историю вкратце о преподобном Агапите» было подтверждением уже существовавшего местного почитания. В 1764 г. мон-рь был закрыт, вскоре, вероятно, празднование отдельной местной памяти А. М. было отменено, т. к. в 1878 г. над его гробом служили панихиды. В то же время А. М. вошел в Собор Вологодских святых, установленный еп. [Иннокентием (Борисовым)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html) в 1841 г., и имя его включено в службу Собора Вологодских святых (3-й тропарь 9-й песни канона - Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 464). В 1850 г. на месте деревянной Благовещенской ц. построили новый каменный приходской храм, куда из Никольского храма перенесли мощи А. М. В местном ряду иконостаса поместили чудотворный образ свт. Николая (по описанию кон. XIX в., это был образ свт. Николая Великорецкого с житием под серебряным окладом, 6 вершков в высоту и 4 - в ширину), а на раку А. М. положили вериги, в к-рых были обретены мощи преподобного. В советское время церковь была разрушена, в 2000 г. в пос. Нюксеница (Тотемского р-на Вологодской обл.), ближайшем населенном пункте к бывш. Агапитову Маркушевскому мон-рю, начато строительство храма, к-рый планировалось освятить во имя А. М.

## Источники

История вкратце о преподобном Агапите и о создании обители сея // Вологод. ЕВ. 1878. № 12. Примеч. С. 226-227.

## Литература

Верюжский И., свящ. Исторические сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской епархии, прославляемых всею Церковию и местно чтимых. Вологда, 1880. С. 539-545; Филарет (Гумилевский). Жития. Май. С. 323-324; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 152; Вознесенский А., Гусев Ф. Житие и чудеса св. Николая Чудотворца, архиепископа Мирликийского, и слава его в России. СПб., 1899. 2 ч.; М., 1994р. С. 335-336; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 10-11.

Иеродиак. Герасим (Дьячков)
