---
article_title: АГАПИТОВ МАРКУШЕВСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ, АРХИЕПИСКОПА МИР ЛИКИЙСКИХ
author: К. О. Козлов
volume: '1'
page_numbers: '231'
source_url: https://pravenc.ru/text/63158.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:57:23Z'
---

находился в Тотемском у. Вологодской губ. Основан в 1576 г. прп. [Агапитом Маркушевским](<https://pravenc.ru/text/Агапит Маркушевский.html>). При впадении р. Маркуши в р. Тарнагу, в 100 верстах к северо-востоку от Тотьмы, преподобный выстроил келью и часовню, куда перенес чудотворную икону свт. Николая, явленную ему, по преданию, во время тяжелой болезни. Вскоре собралась братия, желавшая жить под руководством прп. Агапита. 20 июля 1578 г. на месте часовни была заложена холодная деревянная ц. во имя свт. Николая Чудотворца, затем теплая ц. в честь Благовещения Пресв. Богородицы с приделом св. прав. Прокопия Устюжского. В 1578 г. прп. Агапит получил от царя [Иоанна IV Васильевича Грозного](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича Грозного.html>) разрешение на владение землей и на строительство мельницы на р. Лохте, а от митр. Московского [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) благословение на освящение храмов. 7 сент. 1579 г. Никольская ц. была освящена и в нее перенесена чудотворная икона свт. Николая. Вскоре была освящена и теплая Благовещенская ц. После кончины прп. Агапита (1584) над местом его погребения в мон-ре, между Благовещенским и Никольским храмами, братией была возведена часовня. В 1752 г. оба храма сгорели, но вскоре были отстроены: Благовещенский - в 1754 г., Никольский (в камне) с приделом прав. Прокопия - в 1758 г. Мон-рю принадлежали приписные муж. пустыни в Тотемском у.: Дружинина Зосимо-Савватиевская, Печенгская Спасская, Бабозерская Николаевская (основана ок. 1605 маркушевским мон. Сергием), а также 3 часовни, 3 водяные мельницы, скотный двор. В 1744 г. мон-рь владел 290 крестьянами. В 1764 г. А. М. м. и приписанные к нему пустыни были упразднены, Никольский храм обители обращен в приходской. В 1850 г. на месте старой деревянной была построена каменная двухэтажная Благовещенская ц. В нижнем храме находилась надгробная рака прп. Агапита, в иконостасе верхнего храма - чудотворная икона свт. Николая. К 2000 г. монастырские постройки не сохранились.

## Источники

История вкратце о преподобном Агапите и о создании обители сея // Вологод. ЕВ. 1878. № 12. Примеч. С. 226-227.

## Литература

Малевинский А., свящ. Описание бывшего Николаевского Маркушевского монастыря // Вологод. ГВ. 1849. № 44-
47; Строев. Списки иерархов. С. 774-
775; Суворов Н. Воспоминания о Маркушевском Николаевском монастыре, бывшем в Тотемском уезде Вологодской епархии // Вологод. ЕВ. 1878. № 12-
13. Приб.; Следников Н. В местах священных по воспоминаниям о преподобном Агапите Маркушевском // Вологод. ЕВ. 1905. № 17. Приб.

К. О. Козлов
