---
article_title: АГАПИЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: В. Я. Гросул
volume: '1'
page_numbers: 231-232
source_url: https://pravenc.ru/text/63168.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:57:31Z'
---

находится в Сев.-Вост. Румынии (жудец Нямц), в [Романской епархии](<https://pravenc.ru/text/Романская и Бакэуская архиепископия.html>) Румынской Православной Церкви. Основан в Молдавском княжестве гетманом Гавриилом в 1642-1644 гг., во время правления господаря Василия [Лупу](https://pravenc.ru/text/Лупу.html). На территории мон-ря в 1644-1647 гг. возведен каменный триконховый одноглавый храм во имя святых архангелов Михаила и Гавриила (перестроен в 1823). В 1858-1861 гг. выдающийся румын. худож. Н. Григореску (1838-1907) расписал храм и создал для него картины в неоклассическом стиле. Самая древняя из сохранившихся икон мон-ря датируется 1-й пол. XVI в. Первоначально мон-рь был мужским. В связи с открытием в 1803 г. ДС в мон-ре Сокола его монахини были переведены в А., а монахи последнего - в [Секу](https://pravenc.ru/text/Секу.html). В 1804-1834 гг. настоятельницей А. была Екатерина (в схиме Елисавета), сестра митр. Молдавского [Вениамина (Костаки)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Костаки).html>). А.- один из наиболее крупных жен. мон-рей Румынии. В мон-ре, возглавляемом одной настоятельницей, действуют 2 устава: особожительный и общежительный. Имеются богослужебные книги на румын. языке, написанные кириллицей. Священники мон-ря, как и всех церквей в окрестностях г. Нямц, служат в фелонях российского покроя, т. е. с высоким оплечьем. Действует ДС для монахинь. В монастырском музее имеется богатое собрание произведений средневек. молдав. церковного искусства.

## Источники

Некулче И. О самэ де кувинте: Летописецул Цэрии Молдовей. Кишинэу, 1969.

## Литература

Арсений (Стадницкий), еп. Исследования и монографии по истории Молдавской Церкви. СПб., 1904; Iorga N. Istoria bisericii româneşti şi a vieţii religioase a românilor. Vălenii-de-Munte, 1908-1909. 2 vol.; Stati V. Istoria Moldovei în date. Chişinău, 1998; Nicolescu C. Icoane vechi româneşti. Bucureşti, 1971.

В. Я. Гросул
