---
article_title: «АГАФАНГЕЛ»
author: А. В. Муравьев
volume: '1'
page_numbers: 234-235
source_url: https://pravenc.ru/text/63198.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:58:01Z'
---

название, закрепившееся за сочинением [Агафангела](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html), секретаря арм. царя Трдата IV. Наиболее известная арм. версия сочинения, т. н. История Армении Агафангела, или Vulgata (Aa), сохранилась более чем в 30 рукописях (самая ранняя Х в.). В эту версию включено соч. [«Вардапетутюн»](<https://pravenc.ru/text/ Вардапетутюн .html>) (Учение св. [Григория Просветителя](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ ПРОСВЕТИТЕЛЬ.html>)), связанное с трактатом «О вере» Псевдо-Ипполита и игравшее впосл. важную роль в арм. богословской традиции (см. [Кник Хаватой](<https://pravenc.ru/text/Кник Хаватой.html>), [Комитас католикос](<https://pravenc.ru/text/Комитас католикос.html>)). С арм. были сделаны греч. (Ag, изд. Г. Лафонтеном), араб. (Aar, открыт и опубл. А. Тер-Гевондяном) и сокращенный древнегруз. (изд. И. Абуладзе) переводы. Очень рано на христ. Востоке появилась краткая версия (без «Вардапетутюна» и «Истории ранних Сасанидов», стоящей в начале Аа) в греч. (Vg) и араб. (Va) изводах. Известны также сир., араб. (каршуни) и эфиоп. (геэз) эпитомы, сделанные на основе редакций как первого, так и второго типа.

Фабула «А.» развивается вокруг судьбы св. Григория и царя Трдата; после вводной «Истории ранних Сасанидов» рассказ переходит к отцам Григория и Трдата - Анаку и Хосрову. Отец Григория, вступив в сговор с персами, убивает царя армян Хосрова, но затем погибает и сам; сыновья того и другого бегут в Римскую империю, где Григорий принимает христианство и поступает на службу к Трдату. Затем они вместе возвращаются в Армению, где Трдат пытается принудить Григория приносить жертвы и соблюдать языческие обряды, на что тот не только отвечает отказом, но и, несмотря на то что его уже подвергли пыткам за отказ отречься от веры во Христа, ухудшает свое положение, открывая царю, что он сын Анака, убийцы его отца. Трдат заточает святого в темницу в Арташате, где тот находится в течение 13 (или 15) лет. Затем «А.» повествует об истории мученической смерти святых Рипсиме ([Рипсимии](https://pravenc.ru/text/Рипсимии.html)) и Гаяне ([Гаиании](https://pravenc.ru/text/Гаиании.html)). Неожиданно происходит обращение Трдата в христианство, он освобождает св. Григория, и далее следует история обращения Армении: обретение мощей, исцеление Трдата от поразившей его болезни, епископская хиротония св. Григория в Кесарии, Крещение соседних стран, разрушение идолов в Армении и обращение юж. провинций страны; Трдат вступает в переписку со св. [Константином Великим](<https://pravenc.ru/text/Константином Великим.html>), и св. Григорий едет в Рим. В эпилоге рассказано о погребении св. Григория.

Считается, что первоначально (вероятно, в V-VI вв.) существовала краткая редакция жития св. Григория (все версии V в.), затем на основе введения новой хронологии, соединения разных источников (персид. «Кар-намак», «Деяния Арташира Папакана», прототип «Вардапетутюна», и др.) была создана Vulgata (не ранее IX-X вв.), после чего на основе обеих версий была скомпилирована эпитома. Типологически «А.» имеет сходство с историей обращения св. Константина; большое влияние на его лит. форму оказало «Житие Маштоца» [Корюна](https://pravenc.ru/text/Корюна.html). Однако, несмотря на свой эпико-житийный характер и лит. обработку, «А.» имеет историческую основу, отдельные его моменты вызывают дискуссии, напр. о миссии св. Григория к ивирам. Для истории Церкви «А.» важен не только как один из главных источников по обращению в христианство Армении, но и как свидетельство о древнем обряде [экзорцизма](https://pravenc.ru/text/экзорцизм.html), а также как памятник, дополняющий свидетельства «Константинова цикла» о распространении христианства в империи и за ее пределами в раннехрист. эпоху. Существуют многочисленные поздние переложения «А.» на многие европ. языки (старофранц., румын. и др.), выполненные с греч. Среди них есть и слав. извод (ВМЧ. 1883. Сент. 29. Стб. 2221-2267).

## Литература

Изд.: Agathangelos. History of the Armenians / Ed. R. W. Thomson. Delmar, 1973; Ագաթաճգեղայյ Պատմռւթիւճ (?)այյռց / Աջխատասիրռւթյյաճբ Գ· Թեր-Մկրտչըաճի՛ Ս· Մալխասեաճցի և Ս· Կաճայյեաճցի [История Армении Агафангела / Изд. Г. Тер-Мкртчяна, С. Малхасянца и С. Канаянца. Тифлис, 1909; 19142 [Aa]; BHG, N 712; Lafontaine G. La version grecque ancienne du livre arménien d'Agathange. Louvain-la-Neuve, 1973 [Ag]; Марр Н. Я. Крещение армян, грузин, абхазов и аланов святым Григорием (арабская версия) // ЗВОРАО. СПб., 1905. Вып. 16. С. 63-211 [Va]; Тер-Гевондян А. Новая арабская редакция Агафангела. Ереван, 1968 (на арм. яз.) [Aar]; Esbroeck M. van. Un nouveau témoin du livre d'Agathange // REArm. 1971. T. 8. P. 13-167 [Vk]; idem. Le résumé syriaque d'Agathange // AnBoll. 1977. T. 95. P. 291-358 [Vs]; Esteves Pereira F. M. Vida de San Gregorio, patriarca da Armenia: Versao ethiopica // Bol. de Sociedade de geographia de Lisbõa. 1901. T. 19. Р. 860-875; მელიჟსეთ-ბეკ ლ. ცხოვრება(?)ბულლეტ წმიდი გრიგოლ პართელისა(?)ბულლეტ [Меликсет-Бек Л. Житие св. Григория Партева. Тифлис, 1920].

## Литература

Garitte G. Documents pour l'étude du livre d'Agathange. Città del Vaticano, 1956. (ST; 127); აბულამე ი. 
წმიდი ჰრიფსიმესა(?)ბულლეტ და გაიანესა(?)ბულლეტ მოწამება / ხელნაწერთა ინსტიტუტის მოამბე. 1960. № 2. C. 145-180; Winkler G. Our Present Knowledge of the History of Agat‘angelos and its Oriental Versions // REArm. 1980. T. 14. P. 125-141; Мурадян П. Агафангел в грузинских переводах. Ереван, 1982 (на арм. яз.); Esbroeck M. van. Agathangelos // RAC. 1985. Supplbd. 1/2. S. 239-248.

А. В. Муравьев
