---
article_title: АГАФАНГЕЛ
author: Савва, еп. Шумадийский, Б. А. Нелюбов
volume: '1'
page_numbers: '234'
source_url: https://pravenc.ru/text/63192.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:57:56Z'
---

(1760-е гг.- 1832, Адрианополь), Патриарх К-польский (26.09.1826-5.07.1830). Род. в деревне под [Адрианополем](https://pravenc.ru/text/Адрианополь.html); учился в школе вместе с буд. К-польским Патриархом [Кириллом VI](<https://pravenc.ru/text/Кириллом VI.html>). Юношей пришел на Афон и подвизался в [Иверском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Иверском мон-ре.html>), приняв там монашеский постриг. В 1800 г. служил священником греч. прихода в Москве, в нояб. 1815 г. рукоположен в митрополита Белградского (1816-1825). А. был участником Народной Скупщины, провозгласившей Милоша Обреновича наследным князем Сербии (6 нояб. 1817); между митрополитом и князем была достигнута договоренность о поставлении Йована Томича, священника-серба, во протопресвитера соборной церкви в Белграде. При А. в 1822 г. сооружен иконостас в [Любостиньском Успенском мон-ре](https://pravenc.ru/text/ЛЮБОСТИНЯ.html), возведены кельи в Каленичском и Туманском мон-рях. Во время Греческого восстания 1821 г. А. в качестве заложника был посажен турками в тюрьму, где содержался неск. лет. В авг. 1825 г. он был поставлен в митрополита Халкидонского, через год возведен на Вселенский Патриарший Престол вместо низложенного и сосланного Патриарха [Хрисанфа](https://pravenc.ru/text/Хрисанфа.html). После русско-тур. войны, закончившейся Адрианопольским миром (1829), турки предприняли беспощадное гонение на христиан. А., призывавший греков прекратить восстание, был обвинен в антинациональной политике и пособничестве туркам. Кроме того, ему инкриминировалось вмешательство в дела Иерусалимской Церкви, расхищение средств, произвол в церковном управлении и др. провинности, изложенные в жалобе на имя султана архиереев и знатных представителей греч. общины. В результате Патриарх был низложен и сослан в Кесарию, а затем в Адрианополь, где вскоре умер.

В Патриаршество А. издано неск. окружных посланий, касающихся канонических вопросов: о монополии Вселенского Престола на приготовление св. мира (1826), о приданом при вступлении в брак (1827), об устройстве больниц (1827), о церковных имуществах (1828), о совершении таинства Крещения и др. А., прекрасно знавший болг., рус., тур. и франц. языки, был одним из самых образованных иерархов XIX в.

## Литература

История православной Церкви в XIX веке. СПб., 1901. М., 1998Р. Т. 1: Православный Восток. С. 71-72;Γριτσόπουλος Τ. Α. ̓Αγαθάγγελος // ΘΗΕ. Τ. 1. Σ. 80-82; Српски jерарси. С. 7-8.

Савва, еп. Шумадийский, Б. А. Нелюбов
