---
article_title: АГАФИЙ СХОЛАСТИК
author: И. С. Чичуров
volume: '1'
page_numbers: '239'
source_url: https://pravenc.ru/text/63212.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:58:15Z'
---

[греч. ̓Αγαθίας Σχολαστικός] (Миринейский), визант. историк и поэт (между 530 и 536, Мирина в М. Азии - между 579 и 583). Учился в Александрии и К-поле; после завершения юридического образования в столице стал адвокатом (отсюда прозвище). Лит. деятельность А. С. начал с поэтического изложения эротических мифов эпическим размером Δαφνιακά (Дафниака, 9 кн., из к-рых ни одна не сохранилась), а также составил сборник имевших хождение в его время эпиграмм, добавив к ним и свои (Κύκλος τῶν νέων ἐπιγραμμάτων, Цикл новых эпиграмм, 7 кн.); более 100 эпиграмм А. С., в к-рых рядом с традиц. для античной эпиграммы сценами любви и застолья находятся сцены, взятые из Библии или НЗ, сохранились в «Палатинской антологии». В их языке и стиле заметно влияние Нонна.

Последним неоконченным сочинением А. С. стала «История» (Περὶ τῆς ̓Ιουστινιανοῦ βασιλείας - О царствовании Юстиниана, 5 кн.), описывающая войны империи с готами, франками и персами в период 552-557 гг., примыкающая к историческому сочинению [Прокопия Кесарийского](<https://pravenc.ru/text/Прокопий Кесарийский.html>) и формально продолжающая традиции античной историографии. Внимание автора направлено прежде всего на военно-политические события, историко-этнографические описания различных племен и сообщения о природных катастрофах. Вместе с тем «История» А. С. содержит и важные сведения, относящиеся к событиям церковной жизни: разграбление христ. храмов в Италии герм. племенами (II 1) и жен. мон-рей во Фракии гуннами (V 13). Кроме того, А. С. упоминает о восстановлении после землетрясения в К-поле купола храма Св. Софии при имп. [Юстиниане I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниане I.html>) (V 3-9) и описывает храмы в предместьях К-поля (Влахерны и др. V 14) и храм св. Стефана в [Лазике](https://pravenc.ru/text/Лазике.html) (III 5). Заметный отпечаток на «Историю» наложили обстоятельства ее написания (А. С. от излагаемых им событий отделяли не менее 20 лет) и личность автора. Весьма большое значение он отводит стилистической обработке своего сочинения и дидактической стороне событий в ее христ. понимании, что, по мнению совр. исследователей, часто влияет на объективность информации. Христ. взгляды автора, так же как и его веротерпимость, проявляются при описании А. С. верований различных племен. Наконец, весьма часто А. С. прерывает историческое повествование, чтобы рассказать о собственных мыслях и переживаниях, о событиях, очевидцем к-рых он явился, или чтобы просто пожаловаться на свои беды. «История» А. С. пользовалась популярностью в Византии: Менандр Протиктор написал ее продолжение (с 558/59 по 582), им пользовались [Евагрий Схоластик](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Схоластик.html>), [Иоанн Епифанийский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Епифанийский.html>), [Феофан Исповедник](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>), она послужила образцом для исторического сочинения [Льва Диакона](<https://pravenc.ru/text/Льва Диакона.html>).

## Сочинения

Agazia Scolastico. Epigrammi / Testo, trad. e comm. a cura di G. Viainsino. Mil., 1967; Agathiae Myrinaei Historiarum libri quinque / Rec. R. Keydell. B., 1967. (CFHB; 2); Агафий. О царствовании Юстиниана / Пер., ст. и примеч. М. В. Левченко. М.; Л., 1953. М., 1996р.

## Литература

Левченко М. В. Византийский историк Агафий Миринейский и его мировоззрение // ВВ. 1950. Т. 3. С. 62-84; Удальцова З. В. Идейно-политическая борьба в ранней Византии (по данным историков IV-VII вв.). М., 1974; она же. Развитие исторической мысли // Культура Византии. М., 1984. Т. 1. С. 160-171; Cameron Av. Agathias. Oxf., 1970; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 303-308; Bd. 2. S. 166-167; Adshead K. Thucydides and Agathias // History and historians in Late Antiquity. Sidney etc., 1983; Dostalova R. Frühbyzantinische Profanhistoriker // Quellen zur Geschichte des frühen Byzanz (4.-9. Jh.): Bestand und Probleme / Hrsg. F. Winkelmann. B., 1990. S. 157-179; Бибиков М. В. Историческая литература Византии. СПб., 1998. С. 65-67.

И. С. Чичуров
