---
article_title: «АГАФАНГЕЛА ВИДЕНИЕ»
author: О. Е. Петрунина
volume: '1'
page_numbers: '239'
source_url: https://pravenc.ru/text/63210.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:58:09Z'
---

(полное название - «Видение блаженного Иеронима Агафангела»), одно из многочисленных пророчеств о грядущем освобождении греков от тур. ига и возрождении Византийской империи, популярных среди греч. населения Османской империи в эпоху тур. владычества. В предисловии сообщается, что пророчество было составлено неким мон. Агафангелом в Мессине (Сицилия) в 1279 г., в 1555 г. переведено на итал. язык и издано в Милане, в 1751 г. архим. [Феоклит](https://pravenc.ru/text/Феоклит.html) Полиидис сделал его обратный перевод на греч. Однако большинство исследователей полагают, что оно было написано самим Полиидисом, поскольку текст довольно точно описывает историю Зап. и Сев. Европы XVI - 1-й пол. XVIII в. Совр. греч. богословы считают, что цель написания и распространения «А. в.» - борьба с католич. пропагандой, а также возвещение утешения страждущему под османским игом греч. народу. В Греции и на Кипре имеет хождение не только текст пророчества, но и многочисленные его истолкования.

## Литература

Nikolopoulos J. From Agathangelos to the Megale Idea: Russia and the Emergence of Modern Greek Nationalism // Balkan Studies. Thessal., 1985. N 26/1; Podskalsky G. Griechische Theologie. S. 336; ΘΗΕ. T. 1. Σ. 86-89; Δόικος Δ. ῾Ο ̓Αγαθάγγελος ὡς προφητικόν ἀποκαλυπτικόν ἔργον καί το μήνυμά του // Μνήμη 1821. Θεσσαλονίκη, 1971; Мисюревич О. Е. «Русская партия» и развитие национальной идеологии в Греции: пророчества о восстановлении Византийской империи в 1840 году // ВМУ: Ист. 1997. № 6.

О. Е. Петрунина
