---
article_title: АГАФОН
author: Игум. Андроник (Трубачев)
volume: '1'
page_numbers: '243'
source_url: https://pravenc.ru/text/63242.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:58:42Z'
---

прп. (пам. 20 февр., 28 авг.- в Соборе Киево-Печерских преподобных отцов, в Дальних пещерах почивающих, в неделю 2-ю Великого поста - в Соборе всех преподобных отцов Киево-Печерских и всех святых, в Малой России просиявших), чудотворец Киево-Печерский. Время жизни А. можно определить приблизительно - не ранее 2-й трети XIII - нач. XIV в., поскольку о печерских подвижниках, живших до этого времени, сохранились более подробные сведения. Краткое житие, тропарь и кондак А. первоначально были записаны на доске, закрывавшей вход в пещеру, а затем переписаны и изданы в особом сб. «Краткие сказания о жизни и подвигах святых отцев Дальних пещер Киево-Печерской лавры». Будучи великим постником, А. сподобился дара молитвы, пророчества и исцеления больных возложением рук; по откровению он получил извещение о своей кончине. Мощи А. почивают в Дальних пещерах между мощами преподобных [Силуана](https://pravenc.ru/text/Силуан.html) и [Захарии](https://pravenc.ru/text/Захария.html). Местная канонизация А. совершилась при установлении митр. Киевским свт. [Петром (Могилой)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Могилой).html>) празднования Соборов преподобных отцов Дальних и Ближних пещер в 1643 г. Общецерковное почитание установлено указами Святейшего Синода 1762, 1775, 1784 гг., согласно к-рым имена ряда Киевских святых дозволялось вносить в общецерковные московские месяцесловы. А. упоминается в «Службе преподобных отцев Печерских, ихже нетленныя мощи в Дальней пещере почивают» (2-й тропарь 3-й песни канона) (Минея (МП). Август. Ч. 3. С. 131).

## Источники

Афанасий Кальнофойский, иером. Описание лавры Киевопечерской и обеихъ пещеръ, с частию города Киева, по планамъ, имъ изданнымъ при книге своей Тератургиме, напечатанной 1638 года въ Киево-Печерской типографии на польском языке: (Пер. с польск.) // Описание Киево-Печерской лавры с присовокуплением разных граммат и выписок, объясняющих оное, также планов лавры и обеих пещер. К., 1847. С. 287; Модест [Стрельбицкий], архиеп. Краткие сказания о жизни и подвигах святых отцев Дальних пещер Киево-Печерской лавры. К., 1906.

## Литература

Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 6. Февраль. С. 187; 1902. Вып. 12. Ч. 2. Август. С. 183-184, 191; Голубинский. Канонизация святых; Минея (МП). Февраль; Август. Ч. 3.

Игум. Андроник (Трубачев)
