---
article_title: АГАФОН
author: А. А. Романова
volume: '1'
page_numbers: 243-244
source_url: https://pravenc.ru/text/63250.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:58:49Z'
---

(1-я пол. XVI в.), свящ. ц. Гурия, Самона и Авива при соборе Св. [Софии в Новгороде](<https://pravenc.ru/text/Софии в Новгороде.html>), составитель сб. [«Круг великий миротворный»](<https://pravenc.ru/text/ Круг великий миротворный .html>), автор послесловия к таблице этого сборника. Сведения об А. исчерпываются тем, что он сам сообщил о себе в 3 редакциях послесловия к сборнику. 5 мая 1538 г. тяжелобольной А. присутствовал на перенесении мощей свт. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html), митр. Московского, и дал обет «святому на целбоносный его гроб, написав, положити круг святыя Пасхи Господня»; 12 мая 1538 г. он дал такой же обет у гроба прп. [Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Сергий Радонежский.html>). 25 марта 1539 г. А. составил раннюю редакцию послесловия к «Миротворному кругу». 25 марта 1540 г. написал послесловие к рукописи, обещанной в Троицкий мон-рь, а 20 янв. 1541 г.- к рукописи, написанной по обету, данному у мощей митр. Петра. Оба манускрипта сохранились: РГБ. Троиц. № 736; ГИМ. Муз. № 1663-б. Имеющиеся в тексте послесловия и в составе и расположении таблиц отличия позволяют говорить о том, что это 2 различные редакции сб. «Миротворный круг» - наиболее значительной по масштабам [пасхалии](https://pravenc.ru/text/пасхалии.html), созданной в Московской Руси. Ранняя (черновая) редакция послесловия к таблице пасхалии (1539) сохранилась только в составе указанной рукописи из собрания [Троице-Сергиевой лавры](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>), вложенной А. по обещанию в этот мон-рь.

«Миротворный круг» состоит из неск. разновременных пластов текста. К наиболее раннему можно отнести послесловия к пасхалии, написанные в 1492 г. [Зосимой (Брадатым)](<https://pravenc.ru/text/Зосимой (Брадатым).html>), митр. Московским («Изложение о пасхалии»), и [Геннадием](https://pravenc.ru/text/Геннадий.html), архиеп. Новгородским («Начало пасхалии»), а также 3 сказания «О скончании седьмой тысячи лет» прп. [Иосифа Волоцкого](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html). Эти произведения восходят к кон. XV в. и тесно связаны с проблемой ожидания конца света на Руси ок. 7000 (1492) г. и составлением новой пасхалии «на восьмую тысячу лет». Основная, табличная, часть «Миротворного круга» включает в себя традиц. таблицы для расчетов времени Пасхи (для расчетов круга Солнца и круга Луны и связанных с ними данных, таблицу 532-летнего цикла Великого [индиктиона](https://pravenc.ru/text/индиктиона.html), «зрячую пасхалию»), грандиозную таблицу пасхалии на 7980 лет от Сотворения мира (до 2472 по Р. Х.) и небольшую табличку на 20 лет - т. о., таблица охватывает 8000 лет. Создание таблицы на период в 7980 лет, состоящий из 15-ти 532-летних циклов, по прошествии к-рых совпадают начала 3-х циклов: обращения круга Солнца (28 лет), круга Луны (19 лет) и индикта (15 лет), может быть названо одним из наиболее значительных достижений древнерус. хронологии. В лит-ре ее создание приписывалось архиеп. Геннадию (так считал Н. М. [Карамзин](https://pravenc.ru/text/Карамзин.html)); В. В. Бобынин и Я. С. Лурье полагали, что А. продолжил таблицы, составленные архиеп. Геннадием. Однако к.-л. доказательств, подтверждающих эти предположения, нет. Перечисленные тексты, а также 4 небольшие статьи об истории создания пасхалии («Исправление круга святыя Пасхи святых отец 318, иже в Никеи, Вселеньскаго перваго Собора», «Вопрос: Како тридневно воскрес Господь», «Собор Вселенский первый», «О крузе святыя Пасхи») имеются уже в списке «Миротворного круга», к-рый м. б. датирован 20-ми гг. XVI в. (ГЛМ. № 142) и, возможно, отразил доагафоновский этап работы над этим трудом; эти тексты имеются и в сборниках, содержащих послесловие А.

Работа А. над 2 редакциями сборника м. б. датирована 1539-1542 гг. Так, в сборниках первой редакции (с предисловием А. 1540) таблица «Круг великий миротворный индиктион» датирована 7047-м (1539) г.; в сборниках второй редакции она датирована 7049 (1541) г. Обе редакции «Миротворного круга» А. содержат составленный, вероятно, самим А. трактат по методике календарных расчетов «Сказание известно, како считати пасхалия наусть» с выкладками на «ныне настоящий» 7050 (1542) г.; можно предположить, что в 1542 г. А. завершил работу над обеими редакциями сборника. Кроме рассказа о предыстории создания «Миротворного круга» обе редакции послесловия А. включают в себя также сведения об обращении 15 циклов Великого индиктиона; рассказ о создании пасхалии, восходящий к «Началу пасхалии» архиеп. Геннадия; рассуждение о «всемирном скончании», основанное на тексте 1-го и 2-го «Сказаний о скончании седьмой тысячи лет» прп. Иосифа Волоцкого. Сб. «Миротворный круг», окончательно сформировавшийся под пером А.,- одно из важнейших предприятий, осуществленных при Новгородском архиеп. [Макарии](https://pravenc.ru/text/Макарий.html).

## Литература

Карамзин Н. М. История государства Российского. М., 1998. Т. 6. С. 220; Евгений. Словарь. СПб., 1827. Ч. 1. С. 8-9; Ундольский В. М. Приготовительные сведения для словаря историко-юридического // АИЮС / Изд. Н. Калачова. М., 1850. Отд. 3. С. 1-18; Филарет (Гумилевский). Обзор. С. 128; Строев П. М. Библиологический словарь и черновые к нему материалы / Подгот. изд. И. А. Бычкова. СПб., 1882. С. 51; Бобынин В. В. Состояние математических знаний в России до XVI в. // ЖМНП. 1884. Апр. С. 201; Казакова Н. А., Лурье Я. С. Антифеодальные еретические движения на Руси XIV-XVI вв. М.; Л., 1955. С. 187-188; Зимин А. А. И. С. Пересветов и его современники. М., 1958. С. 115; Лурье Я. С. Идеологическая борьба в русской публицистике конца XV - начала XVI в. М.; Л., 1960. С. 377; Пентковский А. М. Календарная традиция Древней Руси // Символ. 1989. № 22. С. 173-174; Романова А. А. Круг Миротворный // СККДР. Вып. 3 (XVII век). Ч. 2. И-О. С. 198-201; она же. «Сказание известно, како считати пасхалия наусть...» - древнерусский трактат (ок. 1542 г.) по расчетной хронологии // Проблемы источниковедения истории книги: Межвед. сб. науч. тр. М., 1997. Вып. 1. С. 40-60; Симонов Р. А. Место древнерусской таблицы конкуррент в совершенствовании пасхальных расчетов на рубеже XV-XVI вв. // Информационные технологии в печати: Междунар. науч. конф.: Тез. докл. М., 1998. С. 58-61; Синицына Н. В. Третий Рим: Истоки и эволюция русской средневековой концепции (XV-XVI вв.). М., 1998. С. 250-252.

А. А. Романова
