---
article_title: АГАФОНИК
author: А. А. Турилов
volume: '1'
page_numbers: '246'
source_url: https://pravenc.ru/text/63266.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:58:55Z'
---

(† не ранее 1652), автор посланий и поучений, книгописец. Биографические сведения об А. отсутствуют. Из косвенных упоминаний в его сочинениях можно заключить, что он был священником, жил в Москве и достаточно близко знал нек-рых иерархов - митр. Новгородского (буд. Патриарха) [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html), архиеп. Суздальского [Серапиона](https://pravenc.ru/text/Серапион.html). В научной лит-ре выдвинуто 2 версии идентификации А. Н. К. [Никольский](https://pravenc.ru/text/Никольский.html), В. К. Былинин отождествляли А. с подьячим Агафоном Тимофеевым (в к-ром в свою очередь видели отца [Сильвестра](https://pravenc.ru/text/Сильвестра.html) (Медведева), см.: Прозоровский А. Сильвестр Медведев. М., 1896. С. 50-51), служившим в Тобольске, в 1631/32 г. переведенным в Москву на Печатный двор «для книжной справы» и в 1638 г. находившимся на службе в Приказе Казанского дворца (Веселовский С. Б. Дьяки и подьячие XV-XVII вв. М., 1975. С. 513). Основанием для этого отождествления служили достаточная редкость имени, несомненно высокая образованность А. Тимофеева и его лит. деятельность (известно его стихотворное послание боярину Б. И. Морозову). Возможно, прекращение приказной деятельности А. Тимофеева (последний раз он упоминается как подьячий Казанского дворца летом 1645) связано с принятием им священнического сана. Согласно др. версии (Н. Ф. Каптерев, В. С. Румянцева), имя А. является псевдонимом царского духовника [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html) Вонифатьева. Версия основана на несомненной близости взглядов А. кружку «ревнителей древлего благочестия». Слабое место этой версии заключается в почти полном отсутствии псевдонимов в древнерус. лит-ре, где авторство могло маскироваться тайнописью, обезличенностью (употреблением вместо имени формул: «некоего старца», «некоего христианина»), но не сознательной заменой имени.

Сочинения А. вызваны церковной полемикой 40-х - нач. 50-х гг. XVII в. Им написаны: послание «кир Иакову» по грамматическим вопросам (не ранее 2 июля 1645); послание Суздальскому еп. Серапиону о единогласном пении (не позднее 1651); послание Новгородскому митр. Никону об обращении на восток при чтении псалмов (не позднее июля 1652). Возможно, А. принадлежат сочинения «Поучение в неделю вторую Великого поста» на текст пс. 67, «О церкви, како молитися в церкви», «О пении церковном», «Спорные речи о единогласном пении», содержащиеся в переписанном рукой А. сборнике (РГБ. Ф. 218. № 180, 1651-1652 гг.), где находится также послание к митр. Никону. А. был грекофилом, высоко ценившим авторитет греч. духовенства, в особенности афонского монашества. В вышеупомянутом сборнике он поместил проповеди и послания [Гавриила](https://pravenc.ru/text/Гавриил.html), митр. Назаретского, жившего в Москве в 1650-1651 гг., и перевод грамоты К-польского Патриарха [Парфения](https://pravenc.ru/text/Парфений.html) (1651). В послании к митр. Никону А. ссылается на беседы с греч. епископами, приезжавшими в Москву, упоминает службу, к-рую совершил Патриарх [Паисий](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) (очевидно, в мае 1649, перед отъездом в Иерусалим и после отъезда Никона на Новгородскую кафедру). А. был близко знаком с игуменом афонского Петропавловского мон-ря [Каракал](https://pravenc.ru/text/Каракал.html) и во время пребывания его в Москве читал у него греч. грамматические сочинения. С грекофильской позицией А. связаны и его частые ссылки на украинско-белорус. церковную практику.

Круг источников, используемых и упоминаемых А., свидетельствует о его широкой начитанности в рамках традиц. средневек. рус. книжности. Сочинения А., посвященные вопросам, актуальным в канун церковных реформ (см. [Никон (Минов)](<https://pravenc.ru/text/Никон (Минов).html>), Патриарх Московский и всея Руси), не получили широкого распространения в рукописной традиции. По лит. «молчанию» А. в период реформ и отсутствию известий о нем можно полагать, что он скончался до их начала.

## Литература

Изд.: Преображенский А. Вопрос о церковном пении в Русской Церкви XVII в. СПб., 1904. (ПДПИ; Т. 155); Никольский Н. К. Послание Агафоника к кир Иакову по грамматическим вопросам (половины XVII в.) // Историко-литературный сборник: Посвящается В. И. Срезневскому. Л., 1924. С. 390-400.

## Литература

Каптерев Н. Ф. Патриарх Никон и царь Алексей Михайлович. Серг. П., 1909. М., 1997р. Т. 1. С. 87-92; Румянцева В. С. Народное антицерковное движение в России в XVII веке. М., 1986. С. 37, 60; Виршевая поэзия (1-я пол. XVII в.) / Сост., подгот. текстов, вступ. ст. и коммент. В. К. Былинина, А. А. Илюшина. М., 1989. С. 438-439; Ромодановская Е. К. Литературное творчество патриарха Никона и старообрядческие писатели // Традиционная духовная и материальная культура русских старообрядческих поселений в странах Европы, Азии и Америки. Новосиб., 1992. С. 58-64; СККДР. Вып. 3 (XVII в.). Ч. 1. С. 48-49; Опарина Т. А. Иван Наседка и полемическое богословие Киевской митрополии. Новосиб., 1998. С. 270-271.

А. А. Турилов
