---
article_title: АГАФОН СКИТСКИЙ
author: М. В. Грацианский
volume: '1'
page_numbers: '245'
source_url: https://pravenc.ru/text/63260.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:59:09Z'
---

(V в.), прп. Египетский (пам. 2 марта, греч. 8 янв., копт. 11 сент., сир. 12 сент.). Многочисленные свидетельства его мудрости и добродетели приводятся в «Апофтегмата патрум». Из этого же источника известно, что у него был брат Авраам, подвизавшийся вместе с ним в Египетской пуст. А. С. был младшим современником святых [Виссариона](https://pravenc.ru/text/Виссарион.html) и [Пимена](https://pravenc.ru/text/Пимен.html) († 350). Ок. 394 г., когда в пустыню явился св. [Арсений Великий](<https://pravenc.ru/text/Арсений Великий.html>), А. С. уже имел учеников, двое из них известны по именам Александр и Зоил. А. С. отличался необыкновенным смирением и незлобием. Однажды монахи стали упрекать его во множестве грехов. А. С. кротко отвечал: «Да, это правда». Лишь когда его назвали еретиком, А. С. отверг это обвинение, объяснив, что признание себя грешником приносит пользу душе, побуждая к покаянию; быть же еретиком - значит отлучить себя от Бога. А. С. ко всем людям относился с необыкновенной любовью и добротой. Господь чудесным образом испытал и прославил человеколюбие А. С. Как-то раз святой шел на рынок продавать глиняные сосуды и встретил прокаженного, лежащего на дороге, к-рый попросил донести его до города и положить рядом с собой на рынке. А. С. исполнил эту просьбу. Через нек-рое время прокаженный потребовал купить ему пирог на деньги, вырученные за только что проданный сосуд. Так повторялось неск. раз, пока святой не продал все сосуды и прокаженный не попросил вернуть его на прежнее место. Когда святой исполнил и это, прокаженный сказал: «Благословен ты, Агафон, от Господа на небе и на земле!» - и после этого исчез. То был ангел, посланный для испытания святого. В копт. версии «Апофтегмата патрум» приводится рассказ о том, как А. С. долгое время жил в пещере с большим змеем, к-рому он запретил покидать это место. Время от времени А. С. и змей вместе выходили из пещеры и ели смоквы. Причем змей срывал плоды только со своей стороны смоковницы, к-рую старец разделил чертой на 2 части. В копт. [синаксаре](https://pravenc.ru/text/синаксарь.html) А. С. назван столпником, что не находит подтверждения в др. источниках.

## Источники

Изречения египетских отцов. [Гл.] 22, 72-76, 139, 247, 262. С. 37, 48-49, 62, 91, 95; Достопамятные сказания. С. 28-34;Аверинцев. Антология. С. 203; Basset R. Synaxaire arabe-jacobite (version copte) // PO. T. 1. P. 265-268.

## Литература

De Buck V. De sancto Agathone // ActaSS. Oct. T. 9. P. 896-908; AnBoll. 1896. T. 15. P. 494; 1898. T. 17. P. 70; DHGE. T. 1. Col. 915.

М. В. Грацианский
