---
article_title: АГГЕЕВ
author: О. Т. Е.
volume: '1'
page_numbers: 247-248
source_url: https://pravenc.ru/text/63280.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:59:12Z'
---

Константин Маркович (28.05.1868, Тульская губ.- 1921), прот. Род. в крестьянской семье. Закончил Тульскую ДС (1888) и КДА (1893). С 14 авг. 1893 г. помощник настоятеля Успенского собора в г. Сувалки (Царство Польское), 21 авг. был рукоположен во диакона, 22 авг.- во священника. С 1 сент. 1896 г. настоятель прихода в г. Мариамполь Сувалкской губ. и сверхштатный законоучитель муж. гимназии. С 16 нояб. 1900 г. законоучитель 3-й киевской гимназии и Киевского городского уч-ща им. К. Д. Ушинского. С 1903 г. жил в С.-Петербурге, преподавал в Александровском ин-те, 8-й с.-петербургской (Ларинской) гимназии, на Высших жен. (Бестужевских) курсах, Высших жен. историко-лит. и юридических курсах, Высших курсах П. Ф. Лесгафта, в Ин-те высших коммерческих знаний, Психоневрологическом ин-те. С 6 мая 1915 г. протоиерей. С апр. 1917 г. председатель Учебного комитета при Святейшем Синоде. Член [Предсоборного Совета](<https://pravenc.ru/text/Предсоборный Совет.html>) и [Поместного Собора РПЦ 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/ПОМЕСТНЫЙ СОБОР ПРАВОСЛАВНОЙ РОССИЙСКОЙ ЦЕРКВИ 1917-1918 ГГ .html>), зам. члена [Высшего Церковного Совета](<https://pravenc.ru/text/Высший Церковный Совет.html>). 29 июля 1919 г. получил увольнение из Петроградской епархии, переехал на юг России. Расстрелян после занятия Крыма Красной Армией.

С нач. XX в. А.- один из активных церковно-общественных деятелей; участвовал в создании «Братства церковного обновления» и Религиозно-философского об-ва в С.-Петербурге (см. [Религиозно-философские об-ва в России](<https://pravenc.ru/text/Религиозно-философские об-ва в России.html>)); сотрудничал в [«Церковном вестнике»](<https://pravenc.ru/text/ Церковном вестнике .html>), «Московском еженедельнике» и ж. [«Век»](<https://pravenc.ru/text/ Век .html>), где писал статьи по церковно-общественным и лит. вопросам. 15 марта 1909 г. А. защитил диссертацию о К. Н. [Леонтьеве](https://pravenc.ru/text/Леонтьев.html), в к-рой выступил с критикой эстетизма известного рус. мыслителя. В диссертации он рассмотрел помимо общих взглядов религ. мировоззрение Леонтьева и дал ему богословскую оценку. С его т. зр., эстетизм и полное отрицание прогресса совершенно враждебны христ. миропониманию. 9 авг. 1909 г. А. присвоена степень магистра богословия. Как диссертация, так и др. работы А. носят ярко выраженную апологетическую направленность.

## Сочинения

По поводу толков в современном образованном обществе, возбужденных посланием Св. Синода о графе Л. Толстом. К., 19012; Ревнитель православной веры: К 50-летию со дня кончины Н. В. Гоголя. К., 1902; Возрождающийся идеализм в миросозерцании русского образованного общества. Х., 1904; Исторический грех. СПб., 1907; Ложь - исторический закон. СПб., 1907; Христианство и его отношение к благоустроению земной жизни: Опыт критич. изучения и богословской оценки раскрытого К. Н. Леонтьевым понимания христианства. К., 1909; Христова вера. СПб., 1907. Ч. 1; Христианская вера. СПб., 1911. 2 ч.; О типе и управлении духовно-учебных заведений: [Докл. на Поместном Соборе Православной Российской Церкви]. М., 1917; Всероссийский церковный кооператив: [Докл. на Поместном Соборе]. М., [1918].

## Литература

Новый председатель Учебного комитета // Всероссийский Церковно-общественный вестн. 1917. № 15;Сорокин В. прот., Бовкало А. А., Галкин А. К. Духовное образование в РПЦ при Святейшем Патриархе Московском и всея России Тихоне (1917-1925) // Вестн. ЛДА. 1990. № 2; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 39.

О. Т. Е.
