---
article_title: АГИНСКИЙ БУРЯТСКИЙ АВТОНОМНЫЙ ОКРУГ
volume: '1'
page_numbers: 251-252
source_url: https://pravenc.ru/text/63294.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:59:27Z'
---

субъект Российской Федерации. Территория: 19 тыс. кв. км. Центр: пос. городского типа Агинское (9,4 тыс. чел.- 1999). География: округ находится в центре юго-вост. части Читинской обл., в пределах юго-вост. Забайкалья. Он занимает лесостепную и степную зону левобережья р. Онон, к-рая является его естественной вост. и юж. границей. Округ расположен в глубине азиатской части материка, вдали от океанов и морей. Этим определяются природные и климатические особенности территории. Засушливая степь создает условия рискованного земледелия. Округ входит в юго-вост. часть Восточно-Сибирского экономического р-на, слабо освоенного и слабо развитого. Население: 79,1 тыс. чел. (1999). Средняя плотность - 5,4 чел. на кв. км; национальный состав: буряты - 54,9%, русские - 40,8%, остальные - украинцы, белорусы, армяне, башкиры, татары, чуваши, эвенки, казахи и др. Адм. устройство. В 1937 г. был образован Агинский Бурят-Монгольский национальный округ, после предоставления ему автономии и замены этнонима «бурят-монголы» на «буряты» в 1958 г. получил название Агинский Бурятский национальный округ. В 1977 г. переименован из национального в автономный. В состав округа входят 3 района: Агинский, Могойтуйский и Дульдургинский; 31 село и 4 поселка городского типа.

### Религия

Агинские буряты, как и вост. или забайкальские, исповедуют ламаизм; русские, украинцы, белорусы и чуваши - Православие. Представители др. национальностей придерживаются иных религий.

Русская Православная Церковь имеет в округе 2 прихода, входящих в юрисдикцию [Читинской и Забайкальской епархии](<https://pravenc.ru/text/Читинской и Забайкальской епархии.html>): приход Воскресения Христова (с. Дульдурга, Дульдургинский р-н) и Никольский (пос. Агинское). Первая правосл. ц. в честь Воскресения Христова была сооружена на средства, выделенные царским правительством и пожертвованные народом. Достройка каменного здания церкви стала возможной при поддержке П. А. Бадмаева, известного петербургского лекаря, пользовавшегося в своей практике средствами тибетской медицины. С его активной помощью были установлены колокольня, сторожка и чугунная ограда. При церкви работала миссионерская приходская школа, в к-рой в 1897 г. обучались 27 учеников. Никольский храм в пос. Агинское, переделанный в годы советской власти в кинотеатр, реставрируется; в нем каждый день совершается литургия.

Евангелические и баптистские общины в Могойтуе и Дульдурге возникли за 2 года (1998-1999): «Живая вера», «Благая весть», «Солнце правды», «Миссия «Иисус Христос» христиан веры Евангельской», «Возрождение».

Ламаизм, к-рого придерживаются буряты, относится к т. н. северному [буддизму](https://pravenc.ru/text/буддизму.html). Возникший как секта буддизма, ламаизм распространился среди тибетцев, монголов, ойратов, бурят, тувинцев. Буддизм развивался здесь как религ. система и утверждался в иной, чем в Индии, этнической и социальной среде, изменяясь и приспосабливаясь к политическому строю, формам социальной организации и образу жизни всех слоев об-ва, к традициям национальной культуры и обычаям. Бытовая обрядность ламаизма сформирована доламаистскими религ. обычаями этих этносов.

Бурят. ламаизм имеет свой круг религ. догматики, обрядности, свой пантеон божеств, свою мифологию и пандемониум злых духов, на умилостивление, устрашение и подавление к-рых направлены ритуальные действия большинства обрядов. Весь пантеон ламаизма, за исключением [будд](https://pravenc.ru/text/будд.html), [бодхисаттв](https://pravenc.ru/text/бодхисаттв.html), [архатов](https://pravenc.ru/text/Архат.html), пратьекабудд и шраваков, небуддийского происхождения (Буха-нойон бабай и Хан Шаргай-нойон - в бурят. ламаизме), его структура являет религ. синкретизм, инкорпорацию в культовую систему буддизма автохтонных верований этносов Центр. Азии. Особенности ламаизма в Бурятии создаются в основном за счет системы бытовой и храмовой обрядности, к-рую невозможно понять без учета родоплеменной структуры адм. ведомств, исторических форм рода, общины и семьи у бурят, влияния общинно-родовой идеологии в организации и мотивации общественных и семейных обрядов. В дореволюционной Бурятии лишь отдельные обряды лечебного характера были индивидуальными, все остальные существовали только в контексте ритуализации социальных устоев жизни народа.

В наст. время в округе наблюдается религ. активность коренного бурят. населения. Буряты посещают дацаны (ламаистские мон-ри) для отправления религ. культа. Даты важнейших событий в жизни бурята назначаются ламами. О менее важных событиях (поездка куда-нибудь, наречение новорожденного, дурной сон и пр.) испрашивается совет у астролога-ламы. Дацаны представляют собой религ., культурные центры-приходы, при них действуют богословские школы, издательства, художественные мастерские и проч.

Возрождается древний народный [шаманизм](https://pravenc.ru/text/шаманизм.html). Почти в каждом селе есть бoo-шаман или удаган-шаманка. Особенностью совр. религ. ситуации в округе является двоеверие: человек по одному и тому же поводу может посещать и ламу, и шамана.

Основные культовые памятники на территории округа - храмы Агинского и Цугольского дацанов (XIX в.), выполненные в тибет. стиле (с конусообразными боками) в 3 яруса. Буряты особо чтут г. Алханай, на к-рой сооружен обо - сложенные камни для поклонения, а вокруг - множество естественных минеральных источников, почитаемых как целебные.

В дацан приглашены 2 тибет. ламы высокого ранга. Они преподают в Буддийском учебном религ. центре. В округ приезжают ринпоче - духовные наставники, посылаемые [Далай-ламой](https://pravenc.ru/text/Далай-ламой.html), посетил его Далай-лама XIV (1991). В наст. время идет процесс возвращения ламаистских реликвий дацанам округа: тибет. медицинские атласы, полные собр. соч. Ганжура (буддийского канона) в 108 томах, Эрдыни Ганжура в 101 томе, Данжура в 226 томах, статуя Майдари высотой 8 м.

## Литература

Агинский Бурятский автономный округ: К 40-летию округа. М., 1977;Галданова Г. Р., Герасимова К. М., Дашиев Д. Б. и др. Ламаизм в Бурятии XVIII - начала ХХ века: Структура и социальная роль культовой системы. Новосиб., 1983; Тумунов Ж. Т. Ага и Агинцы (1917-1990). Улан-Удэ, 1993; Агинский Бурятский автономный округ: Статистический справочник. Чита, 1998.
