---
article_title: АГИОЛОГИЯ
author: Игум. Андроник (Трубачев)
volume: '1'
page_numbers: 252-253
source_url: https://pravenc.ru/text/63302.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:59:34Z'
---

[греч. ἁγιος - святой, λόγος - слово, понятие], раздел богословия, в задачу к-рого входит изучение святости как явления благодати Божией в мире, святых и их почитания, путей достижения святости. Как наука А. находится в начальной стадии развития. Агиография, [гимнография](https://pravenc.ru/text/гимнография.html) и [иконография](https://pravenc.ru/text/иконография.html) являются важнейшими вспомогательными дисциплинами для А. В 1917 г. свящ. Павел [Флоренский](https://pravenc.ru/text/Флоренский.html) в докладной записке в Совет МДА предлагал ходатайствовать перед [Святейшим Синодом](<https://pravenc.ru/text/Святейшим Синодом.html>) РПЦ о создании кафедры «агиологии (со включением сюда агиографии) и о присоединении к ней аскетики». Предметом агиологии, по мнению Флоренского, является «познание» ценности всего церковного жизнепонимания «по плодам» его. Зрелый плод жизни в Церкви, «достойный плод покаяния» есть святая личность. Познание святых, строения их личности, законов их жизни, своеобразия их опыта и их мышления, отношения этих законов, этого опыта, этого мышления к обычным, свойственным грешному человечеству... Жизненность аскетики - и всего христианства, ибо аскетика - путь к осуществлению его,- познается в агиологии... Без агиологии аскетика может казаться, и кажется нередко, рядом требований, не могущих реализоваться, а христианство - отвлеченной идеей, не способной без урезок и принижения раскрыться в действительности. Агиология же есть опытное исследование христианства как силы жизненной». Исследования по А. немногочисленны.

## Литература

Арх.: [Флоренский П., свящ.] Докладная записка в Совет МДА // Архив священника Павла Флоренского (МФ).

## Литература

Пономарев П. Догматические основы христианского аскетизма. Каз., 1899; Левашев В., свящ. Святость жизни и чудотворения - главнейшие основания канонизации святых // ДЧ. 1905. № 8. С. 632-635; Флоренский П., свящ. О типах возрастания // БВ. 1906. Т. 2. № 7. С. 530-568; Зарин С. М. Аскетизм по православно-христианскому учению. СПб., 1907. М., 1996р. С. 17-21, 65-96, 135-146; Попов И. В. Идея обожения в древневосточной Церкви. М., 1909; Феодор (Поздеевский), архиеп. Смысл православного подвига. Серг. П., 1911, 1995р; Тальберг Н. Д. Святая Русь. П., 1929. СПб., 1992п; Федотов Г. Святые Древней Руси. П., 1931; М., 19905; ̓Αλιβιζάτος Α. Σ. ῾Η ἀναγνώρισις τῶν ῾Αγίων ἐν τῇ ̓Ορθοδόξῳ ̓Εκκλησίᾳ // Θεολογία. 1941-1948. T. 19. Σ. 18-52; Лебедев Н. В. Почитание святых // ЖМП. 1948. № 6. С. 13-15; Концевич И. М. Стяжание Духа Святаго в путях Древней Руси. П., 1952. М., 1993п; Иоанн (Кологривов), иером. Очерки по истории русской святости. Брюссель, 1961; Γαλινης Γ. Α. ῾Αγιος; ῾Αγίων, ἀνακήρυξις; ῾Αγίων, τιμή // ΘΗΕ. Τ. 1. Σ. 262-266; The Byzantine Saint: Papers given at the 14th Spring Symp. of Byzantine Studies / Ed. S. Hackel. Birmingham, 1981; Špidlik Th. La Spiritualité de l'Orient chrétien. R., 1978. (OChA; T. 206); idem. Saints // DSAMDH. Fasc. 91. Col. 196-202; Solignac A. Sainteté-Sanctification de l'homme // Ibid. Col. 192-194; Saints // Ibid. Col. 196-202; Варнава (Беляев), еп. Основы искусства святости. Н. Новг., 1995-1998. 4 т.; Василий (Кривошеин), архиеп. Афон в духовной жизни Православной Церкви // он же. Богословские труды, 1952-1983: Ст., докл., пер. Н. Новг., 1996. С. 40-68; Антоний (Блум), митр. Святость // Христианос. Рига, 1998. Вып. 7. С. 17-34; Евдокимов П. Женщина и спасение мира. Ч. 1. Гл. IV, 3; Ч. 3. Гл. III, 7: Пер. с фр. Минск, 1999.

Игум. Андроник (Трубачев)
