---
article_title: АГЛИПАЙ-И-ЛАБАН
author: Н. Н. Поташинская
volume: '1'
page_numbers: 254-255
source_url: https://pravenc.ru/text/63314.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:59:44Z'
---

[испан. Aglipay у Laban] Грегорио (9.05.1860-1.09.1940), филиппинский религ. реформатор и политический деятель, основатель католич. Независимой (Аглипаянской) Филиппинской Церкви (Н(А)ФЦ). А.-и-Л. окончил римско-католич. семинарию, в 1888 г. принял сан священника. В годы национально-освободительной борьбы на Филиппинах против испан. владычества (1896-1898) был назначен генеральным военным викарием революционных войск, фактически стал главой филиппинского духовенства. Во время оккупации страны войсками США (1899-1901) возглавил партизанский отряд. После безуспешных попыток добиться от Рима признания епископов-филиппинцев часть (около четверти) католиков на Филиппинах во главе с А.-и-Л. обратилась к протестантам США, затем к старокатоликам Швейцарии, а в 1902 г. к правосл. Церкви (Kurian; NCE. Т. 11. P. 275) с целью объединения при условии признания самостоятельности Филиппинской Церкви. Не получив поддержки, в 1902 г. А.-и-Л. создал Н(А)ФЦ, присвоив себе чин «верховного епископа». Н(А)ФЦ вышла из юрисдикции Римского престола. Сохранив внешнюю обрядовость католич. Церкви, новая Церковь отрицала Св. Троицу, Божественную природу Христа, непорочное зачатие, а также ад, чистилище, целибат и верховную власть Римского папы. Церковь, возникшая на волне национально-освободительной борьбы, стала приходить в упадок, как только эта борьба пошла на убыль. В 1929 г. часть аглипаянцев присоединилась к Епископальной Церкви. На президентских выборах 1935 г. А.-и-Л. выставил свою кандидатуру, но набрал лишь 14% голосов. Литургическое общение Н(А)ФЦ с католич. Церковью восстановлено в 1961 г. IV Поместный Собор Римско-католич. Церкви Филиппин (Манила, 1979) объявил Н(А)ФЦ «примыкающей к католической». Постепенно аглипаянцы стали возвращаться в лоно Римско-католич. Церкви: в 1999 г. они составляли 6,2% населения Филиппин, т. е. более 4 млн. чел.

## Литература

Hayden J. R. The Philippines: A Study in national development. N. Y., 1945; Rodríguez J. R. Gregorio Aglipay у los origines de la Iglesia Filipina Independente (1898-1917). Madrid, 1960; Achutegui de P. S., Bernad M. A. Religious Revolution in the Philippines: The Life and Church of Gregorio Aglipay, 1860-1960. Manila, 1960-1966. 2 vol.; The Catholic Church in the Philippines today. Manila, 1968; Kurian G. T. Encyclopedia of the Third World. N. Y., 1987. vol. 3. p. 1615; Подберезский И. В. Католическая Церковь на Филиппинах. М., 1988. с. 81-82, 86-108, 220; La Civiltà Cattolica. 1999. 18 sett. P. 533.

Н. Н. Поташинская
