---
article_title: АГНИЯ
author: Л. А. Головкова
volume: '1'
page_numbers: '262'
source_url: https://pravenc.ru/text/63340.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:00:08Z'
---

(Толстая Анна Андреевна; 19.01.1793, г. Шуя Владимирской губ.-19.10.1886, г. Осташков Тверской губ.), игум. Знаменского Вознесенского мон-ря в Осташкове. Отец А. в 1810 г. стал вице-губернатором Твери, но вскоре заболел и вышел в отставку. Семья переселилась в деревню. С ранней юности А. мечтала о монашестве, но уход за тяжелобольными родителями не позволял ей осуществить свое желание. После кончины отца, а затем матери А., проживая в Москве, еще в течение 7 лет помогала воспитывать детей сестры; лишь в 1839 г., в возрасте 46 лет, она поступила послушницей в [тверской Христорождественский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/тверской Христорождественский мон-рь.html>), где в 1844 г. приняла монашество с именем А. С ревностью проходила послушания казначеи, надзирательницы приюта сирот духовного звания, где служила учителем. В 1849 г. по назначению архиеп. Тверского Гавриила (Розанова) определена игуменией Знаменского мон-ря в Осташкове и приложила весь свой жизненный опыт и старание для процветания обители. В июне 1868 г. во время пожара мон-рь почти полностью выгорел, встал вопрос о его упразднении. Однако жители Осташкова ходатайствовали об оставлении мон-ря и своими пожертвованиями оказали помощь в его восстановлении. Попечением А. обитель, огнем превращенная в развалины, снова приобрела благолепный вид. На время восстановления сгоревших зданий насельницы мон-ря «по любви и уважению местных жителей к игумении» были помещены в городском Благотворительном доме Савина. Уже в кон. 1868 г. восстановили и освятили придел Знаменского собора, где хранилась чудотворная [Тихвинская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Тихвинская икона Божией Матери.html>). Полное освящение собора было совершено в 1873 г. В 1881 г. А. из-за болезни и преклонного возраста оставила управление мон-рем и по благословению архиеп. [Саввы (Тихомирова)](<https://pravenc.ru/text/Саввы (Тихомирова).html>) жила на покое. Память о созидательном настоятельстве А., ее тихом и кротком нраве жила в стенах мон-ря долгие годы.

## Литература

Игумения Осташковского Знаменского монастыря Агния (Толстая) // Тверские ЕВ. 1887. № 6. С. 248-265; № 7. С. 185-210; № 8. С. 163-182.

Л. А. Головкова
