---
article_title: АГРАФЕНИНА РЯЗАНСКАЯ В ЧЕСТЬ ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКАЯ ПУСТЫНЬ
author: Т. М. Панкова, иером. Серафим (Питерский), иеродиак. Герасим (Шевцов)
volume: '1'
page_numbers: 266-267
source_url: https://pravenc.ru/text/63368.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:00:34Z'
---

находилась в 14,5 км к северу от Рязани, на левом берегу Оки, у оз. Куцкого (ныне с. Агро-Пустынь Рязанского р-на). Основательницей и ктитором А. р. п. была последняя вел. кнг. рязанская Агриппина († ок. 1521), супруга вел. кн. рязанского Иоанна Васильевича (1483-1500), дочь кн. Василия Бабич-Друцкого. Впервые обитель упоминается в жалованной грамоте от 1 дек. 1506 г. игум. Агриппине (в просторечии - Аграфене) (Глебовой) на владение с. Белыничи-Татариновым с землями по р. Осётру близ Зарайска. Известны и др. жалованные и несудимые грамоты, данные А. р. п.: царя [Иоанна IV Грозного](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Грозного.html>) (1550), царя [Михаила Феодоровича Романова](<https://pravenc.ru/text/Михаила Феодоровича Романова.html>) (1614, 1623). В XVI-XVII вв. жители Рязани неоднократно жертвовали в А. р. п. вотчины и вклады на молитвенное поминовение.

2-я пол. XVII в.- время духовного и материального роста обители. Если в 30-х гг. XVII в. в пустыни, насчитывавшей 50 насельниц, было 23 кельи для сестер и 1 келья игумении, то, по описи 1763 г.- 4 настоятельские кельи и 52 кельи для сестер. По той же описи, в А. р. п. было 3 каменных храма: 1) соборный в честь Покрова Пресв. Богородицы с приделом ап. Иоанна Богослова, 2) храм в честь Усекновения главы Иоанна Предтечи на Св. вратах, 3) Никольский двухэтажный храм с колокольней. Близ алтаря Покровского собора, в особой палате, была погребена первая игум. Агриппина († ок. 1540) и ее преемницы. В с. Пустынь, принадлежавшем А. р. п., находился храм во имя прп. Сергия Радонежского, неоднократно перестраивавшийся (последний раз в 1839), сохранившийся к 2000 г. Все постройки пустыни были каменными. В 1682 г. в А. р. п. были переведены насельницы упраздненного Зачатьевского девичьего мон-ря, к-рый находился в 2 верстах к северо-востоку от А. р. п. (Зачатьевский мон-рь был основан вел. кнг. рязанской Евфросинией, супругой вел. кн. Олега Ивановича Рязанского, к-рая там постриглась и скончалась; на месте мон-ря ныне находится Казанская ц. пос. Солотчи близ Рязани).

В 1700 г. к мон-рю было приписано 313 крестьянских дворов. К 1763 г. обитель владела 1230 дес. земли, 5 селами и деревнями, в к-рых насчитывалось 2283 чел. Лишенная своих земельных владений и отнесенная ко 2-му классу по штатам 1764 г., А. р. п. к нач. XIX в. пришла в упадок. 18 июня 1812 г. игум. Евпраксия сообщала в Рязанскую консисторию, что Предтеченская ц. обветшала и требует ремонта, а Никольская лет «6 тому назад, от подмытия берега полою водою обвалилась с монастырскою оградою» и теперь колокольни «у них не имеется», и просила исходатайствовать у Святейшего Синода необходимую для ремонта церквей сумму. Деньги так и не были выделены, и по Высочайшему повелению от 18 июня 1819 г. «за неудобностию места» А. р. п. была упразднена, а насельницы в нач. сент. 1819 г. были переведены в г. Михайлов, на место, называвшееся Черная гора. Постройки А. р. п. не сохранились.

## Литература

Арх.: ГАРО. Ф. 627. Оп. 1. № 338. Л. 31 (1741 г.); Оп. 53. № 129. Л. 26-27; Оп. 62. № 245. Л. 30-32 (1803 г.); Оп. 77. № 211. Л. 1-34 (1818 г.); Оп. 108. № 55. Л. 105-108 (1847 г.); Оп. 240. № 87. Л. 424 (1913 г.); Ф. Р.-497. Оп. 1. № 12. Л. 107-110, 163, 308; Ф. Р.-3482. Оп. 1. № 168. Л. 474 (1927 г.).

## Литература

Воздвиженский Т. Историческое обозрение Рязанской иерархии. М., 1820. С. 311-313; Ратшин А. Полное собрание исторических сведений о всех бывших в древности и ныне существующих монастырях и примечательных церквах в России. М., 1852. С. 464; Иловайский Д. История Рязанского княжества. М., 1858; Добролюбов И., свящ. Историко-статистическое описание церквей и монастырей Рязанской епархии, ныне существующих и упраздненных. Зарайск, 1884. Т. 1. С. 116-121, 298-299; Число крестьянских дворов, состоявших за монастырями Рязанской епархии в 1700 году // ТРУАК. 1887. № 4. С. 86; Михайловский Покровский женский монастырь: История устроения монастыря. Рязань, 1891; Головщиков К. Д. Духовные деятели Рязанского края // Ряз. ЕВ. 1897. № 2. С. 63-64; Памятники русской письменности XV-XVI веков: Рязанский край. М., 1978. С. 17-18, 22-23, 95-98; Кулиничин Н. Аграфенина пустынь // Переяславль. Рязань, 1995. Кн. 4; Рязанская энциклопедия. Рязань, 1995. С. 32; Писцовые книги Рязанского края XVI-XVII вв. Рязань, 1997. Т. 1. Вып. 2. С. 303-305.

Т. М. Панкова, иером. Серафим (Питерский), иеродиак. Герасим (Шевцов)
