---
article_title: АГОНИКИ
author: В. В. Шмалий
volume: '1'
page_numbers: 264-265
source_url: https://pravenc.ru/text/63362.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:00:26Z'
---

[агонистики; от греч. ἀγωνιστής - борец], раскольники IV-V вв., принадлежавшие к одному из ответвлений донатистов. А. отличались крайним фанатизмом и жестокостью, насилием и зверствами принуждая жителей Африки к принятию учения Доната (см. [Донатизм](https://pravenc.ru/text/Донатизм.html)). Их боевым кличем было Laudes Deo (лат. Хвали Бога). Еще одно историческое название А.- [циркумцеллионы](https://pravenc.ru/text/циркумцеллионы.html) (от лат. circum cellas - вокруг хижин) - отражает их образ жизни: А. бродяжничали по деревням, добывая себе пропитание милостыней и грабежами. Дубинам, к-рыми были вооружены А., приписывалось особое религиозно-символическое значение: они назывались «израилями» якобы в память о жезлах, к-рые держали в руках евреи, когда впервые вкушали в Египте пасху. Крайняя агрессивность сочеталась у А. с фанатичным стремлением к мученичеству. Они нападали на язычников, совершавших свои религ. празднования, на вооруженных путешественников, под угрозой насилия требуя, чтобы их умертвили. В случае невозможности мученичества А., стремясь к смерти, бросались в костры или в воду. А. освобождали рабов, издевались над рабовладельцами и состоятельными гражданами. Насилие, убийства, поджоги, повсеместно совершаемые ими, наводили ужас на Нумидию и Мавританию. Гражданские власти требовали от епископов-донатистов положить конец насилию А. Но донатистская иерархия оказалась неспособной повлиять на них. При этом, формально осудив А., епископы-донатисты продолжали чествовать их как мучеников. Для борьбы с А. направлялись войска, но безуспешно, так что они существовали и во времена [блж. Августина](https://pravenc.ru/text/Августин.html), продолжая устрашать население и Церковь своими зверствами. Напр., епископу, добровольно присоединившемуся к Церкви, они отрезали язык, пресвитеру выкололи глаза и отрубили пальцы, другого изгнали из дома, еще одного ослепили негашеной известью с уксусом. Блж. Августин так характеризует А.: «Это - сборище беспокойных людей, ужасных по своим преступлениям, отставших от всякого полезного труда; самым жестоким образом они умерщвляют других и сами лишают себя жизни, как вещи ничего не стоящей. Что они делают нам, за то они не считают себя ответственными, и то, что делают над собою, возлагают на нашу ответственность. Они живут как разбойники, умирают как циркумцеллионы, и их чествуют, словно мучеников» (Письмо Ианнуарию. LXXXVIII). Сведения об А. приводятся в полемических произведениях блж. Августина против донатистов.

## Литература

Болотов. Лекции. Т. 2. С. 395-423.

В. В. Шмалий
