---
article_title: АГРАФА
author: А. П. Скогорев
volume: '1'
page_numbers: 265-266
source_url: https://pravenc.ru/text/63366.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:00:30Z'
---

А́графа [греч. ἄγραφα - незаписанные], слова и речения Господа Иисуса Христа, встречающиеся в новозаветных книгах и сочинениях раннехрист. писателей, но не зафиксированные в канонических Евангелиях. В качестве источников А. обычно приводятся: канонические новозаветные тексты; добавления к каноническим евангельским текстам, обнаруженным в древних рукописях кон. IV-VI вв. (прежде всего в Кодексе [Безы](https://pravenc.ru/text/Беза.html) (D) и в Кодексе Фрира (W), а также в нек-рых фрагментах оксиринхских папирусов (напр., P. Oxy 840, P. Oxy 1224) и папирусе Эджертона; раннехрист. лит. памятники и творения отцов и учителей ранней церкви (напр., фрагменты св. [Папия](https://pravenc.ru/text/Папия.html) Иерапольского; работы св. [Иустина Философа](<https://pravenc.ru/text/Иустин Философ.html>); [Климента Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Климента Александрийского.html>); [Тертуллиана](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html), св. [Дидима Слепца](<https://pravenc.ru/text/ДИДИМ СЛЕПЕЦ.html>), [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html), св. [Епифания](https://pravenc.ru/text/Епифаний.html) Саламинского); богослужебные тексты и [литургико-канонические памятники](<https://pravenc.ru/text/литургико-канонические памятники.html>) ([Апостольские постановления](<https://pravenc.ru/text/Апостольские постановления.html>), сир. Дидаскалия); нек-рые новозаветные [апокрифы](https://pravenc.ru/text/апокрифы.html) (Евангелие от Евреев, Евангелие Назареев и Евангелие Евионитов; гностическое Евангелие Фомы (NH Codex II), Евангелие от Филиппа (NH Codex II)). В случае апокрифов А. принято считать лишь краткие изречения Иисуса Христа назидательного или учительного содержания, тогда как Его пространные монологи и диалоги с учениками, а также сочинения, в к-рых повествование ведется от лица Самого Господа (напр., Книга Иосифа Плотника), А. не считаются. В посл. четв. ХХ в. не включают в число А. и слова, приписываемые Иисусу Христу манихейской, мандейской, талмудической и мусульм. лит-рой (Stroker), хотя еще в начале века подобные цитаты было принято относить к категории «недостоверных» А. (Maas).

О существовании внеканонических речений Господа писали уже первые церковные историки (Евсевий. Церк. ист. III 39. 11). В новое время на их частое цитирование в раннехрист. писаниях обратили внимание франц. издатели творений древнейших церковных авторов. Перечнем собранных ими «цитат» такого рода был сопровожден вышедший в 1672 г. в Париже том сочинений [мужей апостольских](<https://pravenc.ru/text/мужей апостольских.html>). В дальнейшем публикация подобных списков при издании христ. сочинений доникейского периода стала общим правилом. Сам термин «А.» был впервые использован лейпцигским проф. Й. Кёрнером в кн. «О незаписанных речениях Иисуса» (De sermonibus Christi agraphois. Lpz., 1776). Этим термином Кёрнер стремился подчеркнуть, что какая-то часть речений Господа длительное время сохранялась лишь в устной традиции. На протяжении XVIII-XIX вв. число опубликованных А. непрерывно возрастало. Увлечение их коллекционированием достигло апогея в посл. трети XIX - нач. XX в.: работы Дж. Додда (Oxf., 1874) и А. Реша (Lpz., 1889) уже включали речения Иисуса, встречающиеся в памятниках письменности, довольно далеких от христ. лит-ры: мандейских, манихейских, мусульм. и талмудических. Во 2-м издании кн. А. Реша (Lpz., 1906), дополненной фрагментами из найденных незадолго перед тем оксиринхских папирусов, насчитывалось ок. 200 А. Эта коллекция остается самым большим собранием такого рода. В кон. XIX в. начинается критическое осмысление накопленного материала. В основу его классификации был положен принцип аутентичности, т. е. оценка того, в какой мере данное речение могло в действительности принадлежать Господу Иисусу Христу. При этом учитывалось время и место создания памятника, его близость духу канонических Евангелий, возможность фиксации в нем устной традиции. Исходя из этих критериев, Дж. Роупс разделил в своей кн. «Речения Иисуса» (Die Sprüche Jesu die in den kanonischen Evangelien nicht überliefeit sind: Eine kvit. Bearb. d. v. Dr. A. Resch gesammelten Materials. Lpz., 1896) весь собранный А. Решем материал на 3 категории: А., имеющая ценность; А., возможно имеющая ценность, и А., не имеющая ценности c т. зр. их аутентичности. Принцип аутентичности господствовал в библеистике и в работах по ранней истории христианства на протяжении всего XX в., в связи с чем число А., включаемых в антологии новозаветных апокрифов, непрерывно сокращалось. В кон. XX в. этот принцип подвергается довольно резкой критике со стороны видных историков и текстологов (У. Строкер, Дж. Эллиотт) как слишком односторонний и едва ли уместный в исследовании апокрифических текстов. При этом подчеркивается, что критерию аутентичности в полной мере не может соответствовать ни одно из внеканонических речений Христа, тогда как любые А. древних писаний рассматриваются лишь как ценный источник по истории Др. Церкви.

В то же время антология внеканонических речений Иисуса, составленная Дж. Эллиоттом в 1993 г., содержит 12, по его мнению аутентичных, А.: 1-4) Деян 20. 35; 1 Кор 7. 10; 1 Кор 9. 14; 1 Фесс 4. 15-17; 5) Добавление Кодекса Безы к Лк 6. 4: «В тот же день, увидев одного человека, который работал в субботу, Он сказал ему: «О человече, если ты и впрямь знаешь, что делаешь, то на тебе благословение Господне, если же нет, то ты осужден и преступил закон»; 6) Добавление Кодекса Фрира (кон. IV-V в.) к Мк 16. 14: «И они оправдывались, говоря: «Этот век безверия и беззакония под сатаной, который не допускает, чтобы правда и сила Божия одержали верх над нечистыми силами. И потому яви ныне свою праведность» - так говорили они Христу. И Христос отвечал им: «Исполнились сроки власти сатанинской, но грядут другие беззакония. И для тех, кто согрешил, Я прошел через смерть, чтобы они могли вернуться на путь истинный и не грешить больше; чтобы могли они наследовать духовную и нерасточимую славу на небесах»; 7) Добавление Кодекса Безы к Мф 20. 28: «Ибо каждый возвышающий себя будет унижен, а унижающий себя возвысится. Когда тебя позовут на пир, не садись на первые места, чтобы кто-нибудь из гостей не оказался почетнее тебя, и звавший тебя и его, подойдя, не сказал бы тебе: «Уступи ему место»; и ты устыдишься. Но если ты сядешь на последнее место, и придет кто-нибудь менее почетный, чем ты, то звавший тебя подойдет и скажет: «Друг! Пересядь выше»; и будет то к выгоде для тебя»; 8) Цитата св. Папия Иерапольского у св. [Иринея Лионского](<https://pravenc.ru/text/Иринея Лионского.html>) (Против Ересей. V 33. 3): «Придут дни, когда будут расти виноградные деревья и на каждом будет по 10000 лоз, и на каждой лозе будет по 10000 веток, и на каждой ветке будет по 10000 прутьев, и на каждом пруте будет по 10000 кистей, и на каждой кисти будет по 10000 ягод, и каждая выжитая ягода даст по 25 метрет вина. И когда кто-либо из святых возьмется за кисть, то другая возопиет: «Я лучшая кисть, возьми меня; через меня благослови Господа». Подобным образом и зерно пшеницы родит 10000 колосьев, и каждый колос будет иметь по 10000 зерен, и каждое зерно даст 10 фунтов чистой муки; и прочие плодовые деревья, семена и травы будут производить соответственно сему в мере, и все животные получать пищу от земли будут мирными и согласными между собой и в совершенной покорности людям»; 9) Иустин Философ. Диалог с Трифоном Иудеем 35, 3: «Будут разделения и ереси»; 10-11) Климент Александрийский. Строматы. VI 6. 48: «Я избрал вас числом 12, считая своими учениками, достойными Меня, которых [Я] Господь восхотел, найдя верными апостолами и посылая в мир возвещать Евангелие людям по всей вселенной, чтобы познать, что есть один Бог - являть через веру в Меня, Христа, будущее; дабы слышавшие и уверовавшие спаслись, а не уверовавшие, но слышавшие [сами против себя] свидетельствовали, не имели оправдания в словах «мы не слышали»»; Строматы. VI 5. 43: «Если кто из Израиля захочет, покаявшись во имя Мое, уверовать в Бога, то его грехи отпустятся ему. Через 12 лет выходите в мир. Пусть никто не скажет «мы не знали»» (ср. Евсевий. Церк. ист. V 18. 4); 12) Ориген. Гомилии на книгу прор. Иеремии 3. 3: «Кто близок ко Мне, тот близок к огню; кто далек от Меня, тот далек от Царства» (ср. Didimus. In Psalm. 88. 8).

В кон. XIX в. проблема А. попадает в поле зрения правосл. богословов. В 1898 г. А. П. [Лопухиным](https://pravenc.ru/text/Лопухиным.html) была опубликована монография, посвященная новейшим открытиям в этой области. В дальнейшем исследованием А. занимались проф. М. Л. Таубе, еп. (впосл. архиеп.) [Михаил (Чуб)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Чуб).html>), диак. (ныне прот.) Борис Пивоваров. В правосл. традиции в качестве критерия ценности А. выступает свидетельство Свящ. [Предания](https://pravenc.ru/text/Предания.html). Следуя ряду авторов Др. Церкви и нек-рым памятникам древнецерковного Предания, эти исследователи относят к А., напр., «глубокие и лаконичные заповеди, содержащиеся в посланиях святых апостолов Петра и Павла» (определение прот. Б. Пивоварова): «Любовь покрывает множество грехов» (1 Петр 4. 8), «Придет же день Господень как тать ночью» (2 Петр 3. 10). В качестве источника А. рассматриваются даже эпиграфические памятники (еп. Михаил). Греч. библеист Я. [Каравидопулос](https://pravenc.ru/text/Каравидопулос.html) как пример А., сохранившихся в литургических текстах, приводит слова из последования таинства [Елеосвящения](https://pravenc.ru/text/Елеосвящения.html) («<span class="cu">g3ли́жды</span> <span class="cu">а҆́ще</span> <span class="cu">паде́ши,</span> <span class="cu">восста́ни,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">сп҃се́шисѧ</span> » - Требник. Т. 1-2. С. 323-324).

## Литература

Cotelier J. B. Patres apostolici. P., 1672; Koerner J. G. De sermonibus Christi agraphois. Lipsiae, 1776; Dodd J. T. Sayings ascribed to our Lord by the Fathers and Other Primitive Writers. Oxf., 1874; Resch A. Agrapha: Ausserkanonische Evangelien-Fragmente. Lpz., 1889; Ropes J. H. Die Sprüche Jesu. Lpz., 1896; Лопухин А. П. Незаписанные в Евангелии изречения Христа Спасителя и новооткрытые изречения Его. СПб., 1898; Resch A. Agrapha: Ausserkanonische Schriftfragmente. Lpz., 1906; Grenfell B. P., Hunt A. S. Fragment of uncanonical Gospel from Oxyrynchos. Oxf., 1908; Maas A. J. Agrapha // The Catholic Encyclopedia. N. Y., 1907. Vol. 1; Hennecke E. Agrapha // PRE. Lpz., 1913. Bd. 1; Таубе М. Л. Аграфа у Отцов Церкви. Варшава, 1937; он же. Аграфа в древнехристианских апокрифах. П., 1947; он же. Аграфа в иудейских и магометанских писаниях. П., 1951; Сагарда А. И. Место устной традиции в истории развития древнецерковной мысли // ЖМП. 1949. № 1. С. 32-42; № 2. С. 27-33; Михаил (Чуб), еп. Аграфы в творениях св. священномученика Мефодия // ЖМП. 1954. № 6. С. 43-50; Jeremias J. Unbekannte Jesuworte. Gütersloh; Zürich, 1951; Karawidopulos J. Ein Agraphon in einem liturgischen Text der griechischen Kirche // ZNW. 1971. Bd. 62. S. 299ff.; Пивоваров Б., диак. Аграфы // ЖМП. 1974. № 8. С. 72-77; Delobel J. The Sayings of the Jesus. Leuven, 1982; Hofius O. Agrapha // Hennecke E. New Testament Apocrypha. L., 1989. Vol. 1. P. 88-91; Апокрифы древних христиан / Вступ. ст., пер. и коммент. И. С. Свенцицкой. М., 1989. С. 33-46; Stroker W. D. Extracanonical Sayings of Jesus: Text, Translation and Notes. Atlanta, 1989; Elliott J. K. The Apocryphal New Testament. Oxf., 1993. P. 26-30; Свенцицкая И. С. Апокрифические Евангелия: Исслед., тексты, коммент. М., 1996. С. 38-63.

А. П. Скогорев
