---
article_title: АГРИКОЛА
author: А. Д. Щеглов
volume: '1'
page_numbers: '269'
source_url: https://pravenc.ru/text/63384.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:00:49Z'
---

Агри́кола [лат. Agricola] Микаэль (ок. 1510, приход Перно, Зап. Финляндия - 9.04.1557, Выборг), фин. реформатор, последователь [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html). Учился в приходской школе в Выборге, затем переехал в Або (Турку) - главный город и церковный центр Финляндии (в то время входившей в состав Шведского королевства), где поступил на службу к еп. Мартину Шютте († 1550), прелату лютеран. ориентации, стороннику реформы Церкви, и испытал влияние распространявшихся в стране реформационных идей. В 1536-1539 гг. А. по инициативе и при содействии М. Шютте учился в Виттенберге под руководством Лютера и Филиппа Меланхтона. По возвращении стал ректором школы при кафедральном соборе в Або. С кон. 40-х гг. XVI в. исполнял обязанности епископа, а в 1554 г., когда Финляндия была поделена на 2 диоцеза - Выборгский и Абоский, уже в должности епископа возглавил последний.

Сочинения А. (на фин., частично на лат. и швед. языках) носят компилятивный характер. Его Финская месса и Требник (1549) основывались на соответствующих швед. произведениях его современника Олауса [Петри](https://pravenc.ru/text/Петри.html) (ок. 1493-1552), т. н. «Молитвенник по Библии» (Rucouskirja Bibliasta. 1544) - на средневек. и совр. А. сочинениях (в т. ч. [Эразма Роттердамского](<https://pravenc.ru/text/Эразм Роттердамский.html>), Мартина Лютера, Яна [Гуса](https://pravenc.ru/text/Гус.html), [Фомы Кемпийского](<https://pravenc.ru/text/Фомы Кемпийского.html>)), а также включал переводы отрывков из ВЗ и НЗ. На материале молитвенника видна определенная толерантность А. по отношению к римско-католич. традиции: сохранение дней почитания святых, постов, таинства исповеди, использование трудов католич. авторов, средневек. литургических текстов. Характерно, что как у А., так и у Олауса Петри, чьи труды оказали значительное влияние на фин. реформатора, принципиальных богословских расхождений с Лютером не было. Как в Швеции, так и в Финляндии приверженцы нового учения взяли на себя решение задач, ставившихся задолго до начала Реформации: катехизации населения, борьбы с пережитками язычества. В связи с этим актуальной была проблема проповеди и религ. просвещения на национальном языке. В Финляндии отдельные попытки в этом направлении предпринимались еще в XV в., однако по сути заслуга создания финноязычной религ. лит-ры и фин. лит. языка принадлежит А. Главным трудом А. был перевод на фин. язык НЗ (при переводе использовалась [Вульгата](https://pravenc.ru/text/Вульгата.html), нем. перевод Лютера, лат. перевод Эразма Роттердамского, швед. НЗ, а также греч. текст). Выход фин. НЗ (изд. в 1548) имел огромное значение для культуры страны, дав среди прочего основу языка фин. Библии. Оригинальными сочинениями А. являются стихотворные и прозаические предисловия к его переводам, содержащие, в частности, ценные сведения по истории, мифологии и фольклору финнов и карел. Известно негативное отношение А. к рус. Православию, что было достаточно традиционно для духовенства Шведского королевства и объяснялось как политическим противостоянием России и Швеции, так и соперничеством в деле миссионерства. В 1557 г. А. участвовал в посольстве в Россию для ведения мирных переговоров с Иоанном IV после русско-швед. войны 1555-1557 гг. На обратном пути 9 апр. 1557 г. А. внезапно умер под Выборгом, где и похоронен.

## Источники

Konung Gustav den Fö
rstes Registratur // Handlingar rö
rande Sveriges historia. Ser. I. Stockholm, 1861-1916; Mikael Agricola's Gospel According to St. Mark / Ed. F. P. Magoun. Helsinki, 1967; Mikael Agricolan kirjeita // Tarkiainen V., Tarkiainen K. Mikael Agricola. Helsinki, 1985. S. 293-330; Mikael Agricolan teokset. Porvoo, 1987.

## Литература

Tarkiainen V. Finsk litteraturhistoria. Helsingfors, 1950; Reformationen i Norden. Lund, 1973; Карху Э. Г. История литературы Финляндии. Л., 1979; Klockars B. I Nådens dal: Klosterfolk och andra c. 1440-1590. Helsingfors, 1979; Mikael Agricolan kieli. Helsinki, 1988; Pirinen K. Suomen kirkon historia. Porvoo, 1991; Fagerlund R., Jern K., Villstrand N.-E. Finlands historia. Ekenäs, 1993. T. 2; Щеглов А. Д. Густав Ваза и начало Реформации в Швеции: Канд. дис. М., 1999. Ркп.

А. Д. Щеглов
