---
article_title: AD GENTES DIVINITUS
author: Н. Н. Поташинская
volume: '1'
page_numbers: '277'
source_url: https://pravenc.ru/text/63428.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:02:25Z'
---

[лат.- Народам по Промыслу Божию], декрет Ватиканского II Cобора о миссионерской деятельности Церкви, утвержден 7 дек. 1965 г. папой [Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>). В его подготовке приняли участие представители из Азии, Африки, Лат. Америки. Цель декрета - «изложить начала миссионерской деятельности и соединить силы всех верующих» на этом поприще (Введение). Миссионерская деятельность предполагает активное участие в культурной и общественной жизни страны, где осуществляется миссия, требует знания национальных и религ. преданий, понимания «глубоких изменений, происходящих среди народов». Документ объявляет миссионерство прямой обязанностью всех христиан: активно участвуя в культурной и общественной жизни своих стран, «примером своей жизни и свидетельством слова» они должны распространять христ. любовь, сотрудничая со всеми др. людьми в «правильной организации экономических и социальных дел» (II 11; IV 36). Обращается внимание на значение местного клира, т. к. «Церковь укореняется крепче» в общине, где действуют вышедшие из нее же епископы, пресвитеры и диаконы (III 16). Подготовка миссионеров должна включать изучение специфики социальных, экономических, культурных условий жизни, нравов и обычаев страны, где они будут работать (III 16). Руководить миссионерской деятельностью поручено Синоду епископов, Конгрегации пропаганды веры (с учетом прав Вост. католич. Церквей, имеющих «право и долг в соответствии со своим особым уставом», но при главенстве папы (Decretum de Ecclesius Orientalibus Catholicis, 5; 3), а также Секретариату по содействию христ. единству. Этим органам надлежит «распределять миссионеров в соответствии с наиболее срочными нуждами разных стран» (V 29); разрабатывать план, правила и принципы евангелизации, «поощрять и согласовывать» сбор и распределение средств на нее (V 29). Предусматривается привлечение советников-экспертов, в обязанность к-рых входит «предлагать научно обоснованные заключения о миссионерском деле и сотрудничестве» (V 29). Указывается на необходимость сотрудничества всех ин-тов, занятых миссиологией, этнологией, языковедением, историей, религией и религиеведением, социологией, пастырским богословием. Перед мирянами ставится задача сотрудничать с Церковью в деле евангелизации как в христ. странах, так и в странах, являющихся объектами миссионерской деятельности (V 30). Особо подчеркивается нежелание Церкви вмешиваться в «управление земного общества» и запрещение «неуместными ухищрениями принуждать, вовлекать или приманивать к принятию веры» (II 12; 13). Кроме того, согласно документу, миссионерская деятельность не должна распространяться на канонические территории Вост. правосл. Церквей, в т. ч. РПЦ. На практике же достаточно расплывчатое определение канонических границ дает возможность для существования такого явления, как [прозелитизм](https://pravenc.ru/text/прозелитизм.html), к-рый остается острой проблемой в отношениях между католич. и правосл. Церквами.

## Литература

Enchiridion Vaticanum: Il Concilio Vaticano II: Documenti. Testo ufficiale. Bologna, 1970. p. 617-703; Второй Ватиканский Собор: Конституции, Декреты, Декларации. Брюссель, 1992. С. 471-511; Документы II Ватиканского Собора. М., 1998. с. 297-340; La Documentation Catholique. P., 17.01.99. p. 74.

Н. Н. Поташинская
