---
article_title: AD CATHOLICI SACERDOTII
author: Н. Н. Поташинская
volume: '1'
page_numbers: 277-278
source_url: https://pravenc.ru/text/63430.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:03:25Z'
---

[лат.- Католическим священникам], [энциклика](https://pravenc.ru/text/энциклика.html) папы [Пия XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) от 20 дек. 1935 г., отразила обеспокоенность католич. Церкви последствиями социально-экономических потрясений, охвативших мир в 30-е гг. ХХ в. Энциклика отмечает, что священнослужители призваны «вносить самый серьезный вклад в разрешение или хотя бы смягчение социальных конфликтов, проповедуя христианское братство». Жизнь священника должна соответствовать его проповеди христ. идеалов: он призван быть бескорыстным и свободным от земных привязанностей ради «усердия во славу Божию». Чтобы способствовать «моральному возвышению, умиротворению и социальному спокойствию народов», священник должен постоянно напоминать о бренности земных благ, о духовных ценностях, о бессмертии души и о строгости Божия суда. Энциклика направлена, в частности, на укрепление церковной дисциплины. Послушание церковной иерархии «делает воинствующую Церковь» достойным «противником врагов Бога». Папа считает «самой серьезной и опасной ошибкой» попытку священника заняться к.-л. деятельностью, выходящей за рамки традиц. служения. К священникам предъявляется требование хорошо знать учение о вере и нравственности, догматы, законы Церкви, а потому им следует «глубоко и серьезно изучать богословские дисциплины». Численность духовенства не является самоцелью, важнее подготовить достойных «работников нивы Господней». Идеи энциклики отражены в Декрете [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) «О формировании духовенства» (Decretum de Institutione sacerdotali).

## Литература

Тuttе le encicliche dei Sommi Pontifici / Rac. e annot. E. Momigliano. Mil., 1959. Р. 1022-1054; NCE. Vol. 11. p. 412; Документы II Ватиканского Cобора. М., 1998. С. 63-130, 201-218, 341-376.

Н. Н. Поташинская
