---
article_title: AD PETRI CATHEDRAM
author: Н. Н. Поташинская
volume: '1'
page_numbers: '278'
source_url: https://pravenc.ru/text/63434.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:03:49Z'
---

[лат.- К кафедре св. Петра], первая [энциклика](https://pravenc.ru/text/энциклика.html) папы [Иоанна XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна XXIII.html>) от 29 июня 1959 г., в к-рой был представлен план основных церковных мероприятий его начинающегося понтификата: созыв Ватиканского II Cобора, проведение Римского епископского синода, обновление Кодекса канонического права. Собор должен был стать средством обновления католич. Церкви, приближения ее к требованиям эпохи. Особое внимание в энциклике уделено обрядовому и доктринальному единству католич. Церкви, к-рое основывается прежде всего на Свящ. Писании, а также на устной и письменной традиции, подтвержденной документами пап и Вселенскими Соборами. Иоанн XXIII выразил беспокойство о судьбе людей, живущих в нищете. В его энциклике социальная справедливость объявляется христ. добродетелью, призванной смягчать отношения между различными социальными категориями: защита прав трудящихся связывается с нормами социальной доктрины католицизма, особенно с понятием о справедливом распределении богатств.

## Литература

Тutte le encicliche dei Sommi Pontifici / Rac. e annot. da E. Momigliano. Mil., 1959. p. 1509-1532;Markiewicz S. Polityka Jana XXIII i Pawła VI. Warsz., 1964. p. 75-78; Hebblethwaite P. Jean XXIII: Le pape du Concile. P., 1988. p. 365-368; Гергей E. История папства. М., 1996. с. 397; Knopp G. Vatican: Die Macht der Päpste: Pius XII - Johannes Paul II. Mainz, 1997; Fuhrmann H. Die Päpste: Von Petrus zu Johannes Paul II. Mainz, 1998.

Н. Н. Поташинская
