---
article_title: АДАЛЬБЕРТ
author: А. В. Назаренко
volume: '1'
page_numbers: '279'
source_url: https://pravenc.ru/text/63440.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:01:31Z'
---

[лат. Adalbertus] (Ɨ 16.03.1072), архиеп. Гамбургский и Бременский (с 1043), церковный и политический деятель средневек. Германии. В 1062-1065 гг. опекун малолетнего герм. кор. [Генриха IV](<https://pravenc.ru/text/Генриха IV.html>) и фактический правитель гос-ва. Главной задачей А. стала борьба против планов дат. кор. Свена Эстридсена (1047-1075/76) вывести Датскую Церковь из юрисдикции Гамбургско-Бременской архиепископии, создав собственное архиеп-ство, а также за подчинение этой юрисдикции Церкви в Норвегии (к-рая управлялась самостоятельными епископами англ. поставления) и за возвращение Шведской Церкви в подчинение Гамбурга. Все это вылилось в неосуществившийся план А. создать на основе собственной архиепископии «Северный патриархат» из 12 еп-ств, а также привело к чрезвычайной активизации миссионерской деятельности, простиравшейся от Оркнейских о-вов до Финляндии. А. способствовал созданию новых еп-ств на западнослав. землях с центрами в Ратцебурге, Мекленбурге и др. Видеть в проекте «Северного патриархата» отражение конкуренции Германской и Византийской Церквей на севере Европы (H. Ludat) едва ли уместно, но бесспорны определенные греч. симпатии А., к-рый, по не вполне понятному замечанию [Адама Бременского](<https://pravenc.ru/text/Адам Бременский.html>), «и церковное богослужение не желал более совершать по латинскому обычаю, а то ли на римский, то ли на греческий манер» (Adam. III 27. P. 170). Ученые-греки присутствовали при дворе А. и даже поставлялись им на епископские кафедры. А. был одним из последних защитников пришедшей в XI в. в упадок системы [имперской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Имперская Церковь.html>).

## Источники

Adam Bremensis Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum / Ed. B. Schmeidler. Hannover; Lpz., 1917. Lib. III [главный источник об А.]; Regeste der Erzbischöfe von Bremen / Hrsg. O. H. May. Hannover; Bremen, 1937. Bd. 1. N 53-79; Provincia Hammaburgo-Bremensis / Ed. W. Seegrün, Th. Schieffer. Gött., 1981. N 72-90. (Germania pontificia; T. 6).

## Литература

Ludat H. Die Patriarchatsidee Adalberts von Bremen und Byzanz // Archiv für Kulturgeschichte. 1952. Bd. 34. S. 221-246; Glaeske G. Die Erzbischöfe von Hamburg-Bremen als Reichsfürsten (937-1258). Hildesheim, 1962; Fuhrmann H. Provincia constat duodecim episcopatibus // Studia Gratiana. 1967. T. 11. P. 389-404; Lammers W. Adalbert von Hamburg-Bremen // Geschichte Schleswig-Holsteins. Neumünster, 1981. Bd. 4/1. S. 165-214; Johanek P. Die Erzbischöfe von Hamburg-Bremen und ihre Kirche im Reich der Salierzeit // Die Salier und das Reich. Sigmaringen, 1991. Bd. 2: Die Reichskirche der Salierzeit. S. 79-112.

А. В. Назаренко
