---
article_title: АДАЛЬВИН
author: А. А. Турилов
volume: '1'
page_numbers: '280'
source_url: https://pravenc.ru/text/63444.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:01:35Z'
---

[лат. Adalvinus, Adelvinus, Alvinus], архиеп. Зальцбургский (859-14.05.873), один из организаторов ареста св. равноап. [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html), архиеп. Моравского, и участник суда над ним франк. епископов в 870 г. Одной из главных причин неприязни А. к свт. Мефодию помимо общего для франк. епископов отрицательного отношения к богослужению на слав. языке явилось воссоздание по инициативе папы [Адриана II](<https://pravenc.ru/text/Адриан II.html>) в 869 г. Сирмийской архиепископии (см. [Сремская епархия](<https://pravenc.ru/text/Сремская епархия.html>)), во главе к-рой был поставлен свт. Мефодий, в результате чего Зальцбург лишился церковной власти над Паннонией (Блатненским княжеством). На суде А. обвинял Мефодия в незаконной деятельности на территории чужого диоцеза. Для обоснования прав Зальцбургской архиепископии на Н. Паннонию ок. 871 г. в окружении А. был написан трактат «Conversio Bagoariorum et Carantanorum» (Обращение баварцев и карантанцев) - важный источник по истории христианизации слав. народов и кирилло-мефодиевской миссии. Неканонические действия франк. епископов во главе с А. по отношению к архиеп. Мефодию вызвали резкое осуждение папы [Иоанна VIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VIII.html>), к-рый в 873 г. под угрозой церковного отлучения для организаторов суда добился освобождения свт. Мефодия и его возвращения на кафедру. Житие свт. Мефодия (885) сообщает о безвременной смерти 4 не названных по имени франк. епископов - участников беззаконного судилища, рассматривая ее как небесную кару за злодеяние. Одним из них, судя по дате смерти, следует считать А.

## Литература

Sakač St. Bemerkungen zum Methodius-Process in Bayern, 870 // OCP. 1954. Vol. 20. P. 175-180; Burr V. Anmerkungen zum Konflikt zwischen Methodius und den bayerischen Bischöfen // Cyrillo-Methodiana. Köln; Graz, 1964. S. 39-56; Сказания о начале славянской письменности / Вступ. ст., пер. и коммент. Б. Н. Флори. М., 1981. С. 155-159.

А. А. Турилов
