---
article_title: АДАМ
author: Свящ. Алексий Куренков, Г. М. Солдатов
volume: '1'
page_numbers: 283-284
source_url: https://pravenc.ru/text/63458.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:01:51Z'
---

(Филипповский-Филипенко Адам Аполлинариевич; 30.01.1881, с. Руда, Жидачовский у.- 29.04.1956, Филадельфия, США), архиеп. Филадельфийский и Карпаторосский. Род. в Вост. Галиции (Австро-Венгрия) в семье правосл. священника, принадлежавшего к старинному роду. Согласно семейной хронике, его предки переселились в Галицию в XVIII в. из тех мест, что позже вошли в состав Екатеринославской губ. Мать - Модеста Львовна Конашевич - происходила из семьи потомков гетмана Запорожской Сечи Петра Конашевича-Сагайдачного, восстановившего правосл. иерархию в Юго-Зап. Руси.

А. окончил народное уч-ще и курс гимназии в г. Бережаны в 1900 г. В гимназии вел тайный литературно-просветительный кружок по изучению рус. истории и лит-ры, что было запрещено в Австрии. Получив аттестат зрелости, поступил в Львовский ун-т на богословский фак-т, затем перешел на юридический. В 1903 г. выехал в Сев. Америку, где принимал участие в общественной жизни карпаторосской эмиграции, писал и публиковал статьи в рус. газ. «Правда», редактором к-рой стал вскоре после приезда, пел в архиерейском хоре, встречался с архиеп. Алеутским и Североамериканским [Тихоном (Белавиным)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Беллавин).html>), прот. [Александром Хотовицким](https://pravenc.ru/text/Александр.html) и свящ. [Александром Немоловским](<https://pravenc.ru/text/Александром Немоловским.html>) (позже архиепископ), под влиянием к-рых решил принять духовный сан. В 1905 г. возвратился на родину для завершения обучения в Львовском ун-те. В 1912 г., окончив его, переехал в США. 14 сент. 1912 г. еп. Аляскинским Александром (Немоловским) А. был рукоположен во диакона, 17 сент.- во пресвитера и приписан к Свято-Михайловской ц. в Филадельфии с целью организации при ней прихода. Продолжил пастырское служение в Ньюарке (шт. Нью-Джерси), а затем в Нью-Йорке. В 1914 г. А. назначен настоятелем ц. Воскресения Христова в Нью-Йорке. Одновременно преподавал в ДС в Тенафлае (Нью-Джерси), состоял членом Учебного комитета епархии, был редактором газ. «Свiт» и секретарем об-ва «Ревнитель Православия».

В 1916 г. архиеп. Алеутским и Североамериканским [Евдокимом (Мещерским)](<https://pravenc.ru/text/Евдокимом (Мещерским).html>) был назначен благочинным правосл. приходов в Канаде, в том же году объединенных в Канадскую епархию. Помогал еп. Канадскому Александру (Немоловскому) в осуществлении миссии среди карпаторосских униатов, участвовал в диспутах с ними. В 1917 г. был назначен настоятелем Свято-Троицкого кафедрального собора в Виннипеге (Канада). В 1917 г. пострижен в монашество и возведен в сан архимандрита еп. Канадским Александром (Немоловским). 24 окт. 1922 г. еп. Питтсбургский Стефан (Дзюбай), рукоположенный в 1917 г. архиеп. Евдокимом для возглавления правосл. миссии среди униатов-карпатороссов и устроения их духовной жизни в лоне РПЦ в Сев. Америке, в сослужении с еп. Моравско-Силезским [Гораздом (Павликом)](<https://pravenc.ru/text/Гораздом (Павликом).html>) Сербской Православной Церкви, также апологетом Православия среди униатов Чехословакии, рукоположил себе в помощники А. на освободившуюся после отъезда из Сев. Америки архиеп. Александра Канадскую кафедру. Эта хиротония была совершена без согласия митр. [Платона (Рождественского)](<https://pravenc.ru/text/Платона (Рождественского).html>), еще не вступившего в полной мере в управление Североамериканской епархией, в крайне сложной обстановке: вмешательство обновленцев способствовало ускорению процесса раздробления единой правосл. епархии в Сев. Америке на неск. образований по этническому признаку, проводившемуся рядом Поместных Православных Церквей.

А. осуществлял архипастырское окормление группы карпаторосских общин. В 1935 г. А. вошел в митрополичий округ, возглавляемый митр. всей Америки и Канады [Феофилом (Пашковским)](<https://pravenc.ru/text/Феофилом (Пашковским).html>), и был назначен на Филадельфийскую и Карпаторосскую епархию. В 1936 г. возведен в сан архиепископа. 21 нояб. 1944 г. Архиерейским Собором РПЦ в соответствии с прошением А., направленным Патриарху Московскому и всея Руси [Сергию (Страгородскому)](<https://pravenc.ru/text/Сергию (Страгородскому).html>), был принят в юрисдикцию РПЦ, вошел в состав епископата Экзархата РПЦ в Сев. и Юж. Америке и с 21 по 31 авг. 1947 г. временно управлял им. В 1945 г. А. был инициатором меморандума, направленного послу СССР и в ООН, о присоединении Холмщины, Лемковщины и Карпато-Руси к бывш. СССР. Провел для этого в США съезды представителей орг-ций, приходов и общественности. В 1946 и 1950 гг. посетил СССР. 30 июля 1954 г., согласно прошению, по состоянию здоровья А. уволен на покой. Скончался после тяжелой болезни. Погребен на кладбище Маунт-Оливет (Лонг-Айленд, Нью-Йорк).

## Литература

Арх.: ОВЦС МП; Обновленческой церкви в Америке // Ун-т г. Миннеаполис (Миннесота) [История Прикарпатской Руси и Буковины. 3 кн. Ркп.]

## Сочинения

Борьба униатов с папским Римом // Голос правды: Месячный журн. для карпато-русского народа. Канонсбург, 1932. № 5-6; О. Максим Сандович: Драма. Уилкс-Барре, 1933; Иуда и Варнава: Сценическая поэма в 3 актах. Канонсбург (Пенсильвания);Адам (Филипповский), архиеп. Мои поездки в Россию // ЖМП. 1952. № 9. С. 11-13.

## Литература

[Доклад Поместному собору РПЦ о деле А. Филипповского - о восстановлении в сане] // ЖМП. 1944. № 12. С. 8-9; Некролог // One Church. 1956. № 5/6, 7/8;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 48-49; Orthodox America, 1794-1976. N. Y., 1976. Ch. V.

Свящ. Алексий Куренков, Г. М. Солдатов
