---
article_title: АДАМ ФУЛЬДСКИЙ
author: Р. Л. Поспелова
volume: '1'
page_numbers: '286'
source_url: https://pravenc.ru/text/63466.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:02:08Z'
---

[нем. Adam von Fulda] (ок. 1445, Фульда - 1505, Виттенберг), нем. церковный композитор, теоретик, поэт и историк. До 1490 г. жил в бенедиктинском мон-ре Форнбах (около Пассау), затем работал при дворе курфюрста Саксонии Фридриха III Мудрого в Торгау, где с 1491 г. (по др. данным, с 1498) возглавлял дворцовую капеллу. С 1502 г. профессор музыки в Виттенбергском ун-те. В 1503-1504 гг. по поручению Фридриха написал историческую хронику Саксонии.

В музыкально-теоретическом трактате «De musica» (1490; единственная рукопись сгорела в Страсбурге в 1870), высоко отзываясь о Г. Дюфаи и А. Бюнуа (см. [Нидерландская школа](<https://pravenc.ru/text/Нидерландская школа.html>)), А. Ф. отчасти пересматривает восходящее к [Боэцию](https://pravenc.ru/text/Боэцию.html) и ставшее традиц. деление музыки на «мировую», «человеческую» и «инструментальную». Не отрицая существования первых двух, он подчеркивает, что «мировую» рассматривают математики, а «человеческую» - физики (Gerbert. P. 333а), тем самым способствуя метафоризации этих понятий (что было в русле исторической тенденции). Развивая традиц. для средневековья тему похвалы музыке, А. Ф. заключает, что она «в конечном счете способствует спасению души» (Ibid. P. 335а).

Большая часть церковномуз. сочинений А., написанных в позднеготическом бургундском стиле - месса, «Magnificat», 7 гимнов, 2 антифона, респонсорий,- является четырехголосными хоральными обработками; гимны содержат каноны в верхних голосах. Несмотря на то что в своем трактате А. Ф. критиковал менестрелей за недостаток знаний об искусстве сочинения музыки, он иногда использовал светские cantus firmus (гимн «Nuntius celso», в к-ром партия баса цитирует напев вагантов). Одна из четырехголосных светских песен, написанных А. Ф.- «Ach hülf mich leid» (Ах, помоги мне в страдании),- была опубликована [Глареаном](https://pravenc.ru/text/Глареаном.html) в его «Dodecachordon» (1547) с его (Глареана) лат. подтекстовкой «O vera lux» (О, Истинный Свет); на протяжении XVI-XVII вв., уже с нем. духовным текстом, она печаталась в протестант. сборниках духовных песен. А. Ф. вместе с Г. Финком и А. Агриколой принадлежит раннему поколению нем. композиторов, усвоивших стиль и технику хоральных обработок нидерл. школы, часто применяя «число» в структурных и символических целях (см. [Германия](https://pravenc.ru/text/Германия.html), [церковная музыка](<https://pravenc.ru/text/церковная музыка.html>)). А. Ф. является также автором неск. религ. стихов (опубл. в 1512 с гравюрами Л. Кранаха; переизд.: В., 1914r).

## Сочинения

De musica //Gerbert. Scriptores. Vol. 3. P. 329-381; Адам из Фульды. О музыке (фрагменты) // Муз. эстетика западноевропейского средневековья и Возрождения / Ред.-сост. В. П. Шестаков. М., 1966. С. 358-362.

## Литература

Муз. соч.: церковные: Kirchenmusikalisches Jahrbuch, XVII. Köln, 1902; Das Erbe deutscher Musik. Ser. 1. XXXII-XXXIII. 1956-1960. Bde 32-33; cветские: Liederbuch des Arnt von Aich. Kassel, 1930.

## Литература

Moser H. J. Leben und Lieder des Adam von Fulda // Jb. d. Staatlichen Akad. f. Kirchen- und Schulmusik. 1929. Bd. 1. S. 7; Ehmann W. Adam von Fulda als Vertreter der ersten deutschen Komponistengeneration. B., 1936; LTK. Bd. 1. Sp. 132; NGDMM. Vol. 1. P. 102; Bernhard M. A. [ u. ä.]. Geschichte der Musiktheorie. Darmstadt, 1990. Bd. 3: Rezeption des antiken Fachs im Mittelalter. S. 40, 61, 287 et passim.

Р. Л. Поспелова
