---
article_title: АДАМ БРЕМЕНСКИЙ
author: А. В. Назаренко
volume: '1'
page_numbers: 284-285
source_url: https://pravenc.ru/text/63460.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:01:56Z'
---

[лат. Adam Bremensis] (Ɨ 1-я пол. 80-х гг. XI в.), каноник кафедрального собора в Бремене (с 1066 или 1067), преподаватель в школе при соборе (не позднее 1069), историограф, географ. Известность А. Б. снискала его «История Гамбургских архиепископов», вобравшая в себя также огромный, часто уникальный и, как правило, достоверный материал по светской и церковной истории, этнографии и географии сканд. стран, слав. земель по юж. берегу Балтийского м., а также Вост. Европы, в частности Руси. Основной текст «Истории» был создан в 1072-1075 гг., но А. Б. продолжал работу над ним до конца жизни, хотя и не закончил его; многочисленные дополнения, т. н. схолии, среди к-рых есть и принадлежащие не А. Б., а его анонимному бременскому редактору рубежа ХI-ХII вв., остались не «вработанными» в основной текст, что крайне затрудняет текстологическую классификацию более чем 20 сохранившихся рукописей. «История» А. Б. охватывает период от образования Гамбургско-Бременского архиеп-ства в IX в. до смерти в 1072 г. покровителя А. Б. архиеп. [Адальберта](https://pravenc.ru/text/Адальберт.html), изображение к-рого не лишено редкого для средневековья психологизма (кн. I-III); кн. IV представляет собой систематическое этногеографическое описание народов и земель, прилегающих к Балтийскому м., т. е. тех, к-рые так или иначе были включены в миссионерский кругозор Гамбургско-Бременской архиепископии. Для географических представлений А. Б. характерна идентификация Балтийского м. с «Меотийскими болотами» (Азовским м.) античной традиции, в результате чего античная этногеографическая номенклатура переносится на Балтику. К такого рода проблематичным проекциям принадлежит и специфическое отождествление у А. Б. Греции-Византии (Graecia) с Русью (Ruzzia), основа к-рого чисто географическая, а не конфессиональная или культурно-политическая, как часто полагают. Многие этнические и географические термины у А. Б. лишены однозначности, напр., название «Склавяния» (Sclavania) то обнимает только земли полабских славян, но также Польшу и Чехию, а то включает и Русь. Но при этом данные о морских путях по Балтике, снабженные хронометражем, от дат. Шлезвига на западе до Руси, или «Острогарда Руси», на востоке (Ostrogard Ruzziae от древнесканд. austr i gorđum - «на востоке в Гардах», т. е. на Руси), являются вполне надежными.

## Сочинения

Adam Bremensis Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum / Ed. B. Schmeidler. Hannover; Lpz., 1917.

## Литература

Schmeidler В. Hamburg, Bremen und Nordosteuropa vom 9.-11. Jh.: Kritische Untersuchungen zur Hamburgischen Kirchengeschichte des Adam von Bremen. Lpz., 1918; Svennung J. Belt und Baltisch: Ostseeische Namenstudien mit besonderer Rücksicht auf Adam von Bremen. Uppsala; Wiesbaden, 1953; Buchner R. Die politische Vorstellungswelt Adams von Bremen // AKG. 1963. Bd. 45. S. 15-59; Wattenbach W., Holtzmann R. Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter: Die Zeit der Sachsen und Salier / Neu besorgt von F.-J. Schmale. Darmstadt, 1967. Bd. 2. S. 566-571; 1971. Bd. 3. S. 165; Kristensen A. K. G. Studien zur Adam von Bremen-Überlieferung. København, 1975.

А. В. Назаренко
