---
article_title: АДАМ СЕН-ВИКТОРСКИЙ
author: С. Н. Лебедев, О. С. Воскобойников
volume: '1'
page_numbers: '285'
source_url: https://pravenc.ru/text/63464.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:02:06Z'
---

[лат. Adam S. Victoriensis, фр. Adam de Saint-Victor] (Ɨ 1177 или 1192), средневек. лат. поэт, родом из Бретани; монах мон-ря августинцев-каноников Сен-Виктор под Парижем, ученик [Гуго Сен-Викторского](<https://pravenc.ru/text/Гуго Сен-Викторского.html>). А. С.-В. снискал славу самого значительного автора духовных [секвенций](https://pravenc.ru/text/секвенций.html) в XII в. Подлинные рукописи секвенций не сохранились, об авторстве А. С.-В. можно судить только на основании позднейших свидетельств средневек. и ренессансных авторов (напр., Вильгельма из Сен-Ло (St. Lô), Ɨ 1349), а также исходя из стилистики произведений. Тексты секвенций, идентифицированные как сочинения А. С.-В., написаны ясным, чистым языком с использованием легких рифм. Автор искусно применяет библейские метафоры и традиц. христ. символы. Секвенции А. С.-В., хотя и называются по-латыни «прозами» (prosae), имеют стихотворную форму, большая их часть построена из стихов, состоящих из 3 строк (8+8+7 слогов (всего в секвенции может быть от 35 до 88 строк)): Écce díes tríumphális / Gáude túrma spìritális / spìritáli gáudio (Ныне день настал победный / Веселися, полк духовный / Радостью духовною). Др. известной секвенцией А. С.-В. считается «Láudes Сrúcis áttollámus» (Достоинства Креста да восхвалим), хотя в лит-ре высказывались сомнения относительно его авторства (C. Blume, H. M. Bannister). Мелодии секвенций скорее всего не принадлежат А. С.-В., а были заимствованы им из более древнего песенного репертуара. Секвенции А. С.-В. были одобрены папой [Иннокентием III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием III.html>) на [Латеранском IV Соборе](<https://pravenc.ru/text/Латеранском IV Соборе.html>) (1215). Богословские взгляды А. С.-В., судя по сочиненной им самому себе стихотворной эпитафии «Наследник греха» (Haeres peccati // PL. 196. Сol. 1422), находились в русле традиции августинизма. Средневек. рукописная традиция приписывает А. С.-В. также значительное количество прозаических риторических сочинений XII в.

## Литература

Изд.: PL. 196. Col. 1423-1534 [тексты 36 секвенций]; Analecta hymnica medii aevi / Hrsg. von C. Blume u. H. M. Bannister. Lpz., 1915. Vol. 54; 1922. Vol. 55; Gautier L. Œuvres poétiques d'Adam de St.-Victor. P., 1858, 18943; Aubrey P., Misset F. Les proses d'Adam de St.-Victor. P., 1900 [тексты и музыка]; Wellner F. Adam von St. Victor: Sämtliche Sequenzen. W., 1937, 19552; Пасхальная песнь, На праздник Святой Троицы, О святых апостолах, О святом Стефане первомученике / Пер. С. С. Аверинцева // ПСЛЛ, X-XII вв. С. 315-318.

## Литература

Schöverffy J. Die Annalen der lateinischen Hymnendichtung. B., 1965. Bd. 2. S. 103-121; Janson T. Prose Rhythm in Medieval Latin from the 9th to the 13th Century. Stockholm, 1975; Grocker R. L. Adam of St. Victor // NGDMM. Vol. 1. P. 100.

С. Н. Лебедев, О. С. Воскобойников
