---
article_title: АДАМНАН
author: А. С. Попенсков
volume: '1'
page_numbers: 287-288
source_url: https://pravenc.ru/text/63478.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:02:05Z'
---

[лат. Adamnanus, ирл. Adamnán, Adomnán] (ок. 624-704), прп. (пам. зап. 23 сент.), 9-й аббат мон-ря св. Ионы (с 679), один из потомков клана основателя мон-ря св. Колумбы в Ирландии. Во время своего визита в Нортумбрию (685, Сев. Англия) в поисках захваченных пиратами соплеменников А. посетил мон-рь [Ярроу-Вермоут](https://pravenc.ru/text/Ярроу-Вермоут.html) и принял рим. [пасхалию](https://pravenc.ru/text/пасхалию.html), но попытка заменить ею кельт. метод расчета в собственном мон-ре окончилась неудачно. В 697 г. на собрании мирян и духовенства в Бирре был принят т. н. Закон Адамнана (Cáin Adomnáin), по к-рому смягчалось наказание за провинности женщинам и детям, а возмещение за ущерб, нанесенный им, уравнивалось с возмещением за ущерб клирикам. Его перу принадлежит одно из самых ранних агиографических сочинений Ирландии - «Житие св. Колумбы», составленное под влиянием житий святых Антония и Мартина и «Диалогов» св. [Григория Великого](<https://pravenc.ru/text/Григория Великого.html>). На основе рассказов галльского еп. Аркульфа, посетившего Палестину, А. написал трактат «О святых местах». Сведения об А. сохранились в ирл. анналах и в «Церковной истории» св. [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) (Vol. 15-17, 21). Житие А. составлено на ирл. языке между 956 и 964 гг., культ распространен на территории Ирландии и Шотландии.

## Литература

Лит: PL. 138. P. 723-816; Meyer K. Cáin Adamnáin. Oxf., 1905; Brüning G. Adamnans Vita Columbae und ihre Ableitungen // Zschr. f. Celtische Philologie. 1916/1917. Bd. 11. S. 213-304; Meehan D. Adamnan's De locis sanctis. Dublin, 1958; Anderson A. O., Anderson M. O. Adomnan's Life of Columba. Edinburgh, 1961; Picard J.-M. The Purpose of Adomnán's Vita Columbae // Peritia. 1982. T. 1. P. 160-177; Herbert M., Riain P. Betha Adamnáin: The Irish Life of Adamnán. Cork, 1988.

А. С. Попенсков
