---
article_title: АДВОКАТ
author: Е. В. Казбекова
volume: '1'
page_numbers: 295-296
source_url: https://pravenc.ru/text/63492.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:02:23Z'
---

[advocatus, от лат. advocare - призывать], должность, предполагающая осуществление нек-рых властных полномочий и представительство сторон в суде.

1. Церковный А., фогт (лат. defensor, advocatus, vocatus (отсюда нем. Vogt - фогт), causidicus, mandatarius, assertor, procurator, agens ecclesiae - защитники, адвокаты, фогты, судебные защитники, поручители, истцы), мирянин, представлявший в светских делах (прежде всего в суде) духовных лиц или церковные учреждения и управлявший церковным имуществом вследствие запрета духовным лицам заниматься мирскими делами, судиться, носить оружие, осуществлять членовредительские наказания (2 Тим 2. 4). В раннехрист. общинах эти функции были возложены на специальных должностных лиц ([архидиакон](https://pravenc.ru/text/архидиакон.html), [эконом](https://pravenc.ru/text/эконом.html) на Востоке, vice dominus на Западе). В IV-V вв. в Африке упоминаются defensores ecclesiarum, advocati. В V-VI вв. defensores для управления имуществом и А. для судебных дел, назначавшиеся епископами или аббатами, появляются в Италии, а затем в варварских королевствах. Во Франкском гос-ве при [Каролингах](https://pravenc.ru/text/Каролингах.html) А. становится представителем центральной власти. Капитулярий 802 г. имп. [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) предполагал обязательное наличие А. в церковных учреждениях Франкской империи. Королевская власть через графов контролировала назначение А. В обязанности А. входило представительство иерарха Церкви во всех судах по любым делам (кроме тяжких уголовных, требующих личного присутствия) и при заключении сделок. Кроме этого А. осуществлял правосудие среди жителей домена, управлял церковным имуществом, собирал налоги и пошлины, выполнял полицейские функции, представлял церковную власть в отношениях со светскими властями. В период классического средневековья институт А. сосуществовал с институтом церковной стражи (лат. custodia ecclesiarum) и осуществлял в основном покровительство и военную защиту имущества и прав церковных лиц, а также отправление низшей юрисдикции в церковных владениях и епископских городах. С сер. IX в. должность А. превращается в наследственную. Она была связана с получением определенной доли церковных доходов и повинностей, что порождало многочисленные злоупотребления А., против к-рых боролись папство и королевская (имп.) власть, переводя церковные учреждения под свою непосредственную защиту. В Германии это привело к ослаблению института А. и сохранению его лишь на низших ступенях управления, во Франции - к его полному исчезновению. В Германии с XIII в. А. также называли агентов светских феодалов (деревенские, городские фогты, ландфогты, имперские фогты).

2. Защитник Церкви (лат. advocatus (defensor) ecclesiae), титул католич. государей в ср. века, обозначавший их право и обязанность защищать Церковь. Восходит к титулу императоров в поздней Римской империи «страж веры» (лат. custos fidei). В VIII в. это представление становится важным элементом в идеологии империи Каролингов, поддерживавшей союз с Римом. Титул «патриций Рима» (лат. patricius Romanorum), жалуемый папой франк., а затем герм. императорам, подразумевал право государя защищать папу и Церковь, что на практике вело к установлению их зависимости от светской власти. С X в. римско-герм. императоры получили титул «защитник святого апостольского престола» (лат. sanctae sedis apostolicae advocatus) в отличие от др. государей, именовавшихся в своих странах просто defensor ecclesiae. В XI-XIII вв. это право опеки в результате борьбы за церковные свободы было сведено до [патроната](https://pravenc.ru/text/патроната.html) государя над Церковью. В эпоху расцвета [галликанизма](https://pravenc.ru/text/галликанизма.html) во Франции Нового времени, йозефинизма и [Просвещения](https://pravenc.ru/text/Просвещения.html) в Германии право государя как защитника (лат. jus advocatiae) превратилось в гос. права суверена в отношении Церкви.

3. В наст. время при [Римской курии](<https://pravenc.ru/text/Римская курия.html>) существуют коллегии А. Аdvocati consistoriаles (А. консистории) - служащие прокураторы св. апостольского дворца (лат. Audientia Sacri Palatii; Procuratores Sacri Palatii apostolici), А. св. рим. роты (лат. Аdvocati S. Romanae Rotae), к-рые после трехлетнего стажа и экзамена допускаются к ведению дел в суде рим. роты. Порядок назначения А. и их обязанности регламентируются CIC (can. 1481-1490, 1550 § 2; см. также Pastor bonus. Art. 183-185). А. консистории и прокураторы св. апостольского дворца ведут дела, связанные с [беатификацией](https://pravenc.ru/text/беатификацией.html) и [канонизацией](https://pravenc.ru/text/канонизацией.html). Из их среды назначаются представитель заявителя (procurator, неофиц. называемый А. Бога (лат. Advocatus Dei)) и его процессуальный противник - толкователь веры, охраняющий закон (лат. promotor fidei ad jus tuendum), выясняющий соответствие учения и деяний буд. святого учению Церкви, к-рый неофиц. называется А. дьявола (лат. Аdvocatus diaboli; CIC can. 1403; Divinus perfectionis magister. II 10; III 13).

## Литература

Hopp R. De advocatia Ecclesiastica. Bonn, 1870; Fournier P. Les officialités au Moyen-Âge. P., 1880; Senn F. L'institution des avoués ecclésiastiques en France. P., 1903; Waas A. Vogtei und Bede in der deutschen Kaiserzeit. B., 1919. Bd. 1; Hogan J. J. Judicial Advocates and Procurators. Dublin, 1941; Plöchl W. M. Geschichte des Kirchenrechts. W.; Münch., 1960. Bd. 1. S. 215, 419; Bd. 2. 1962. S. 370f; Bouvier M. L'avocat agrée auprès de l'officialité diocésaine. P., 1964; Coing H. Handbuch der Quellen und Literatur der neueren europäischen Privatrechtsgeschichte. Münch., 1973. Bd. 1; Landau P. Jus patronatus. Münch., 1975; Reichert R. Landesherrschaft, Adel und Vogtei. Münch., 1985.

Е. В. Казбекова
