---
article_title: АДЕЛУНГ
author: А. А. Волков
volume: '1'
page_numbers: '297'
source_url: https://pravenc.ru/text/63506.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:02:39Z'
---

Федор Павлович (Фридрих Пауль; 25.02.1768, Штеттин, совр. Щецин, Польша - 18.01.1843, С.-Петербург), историк, филолог, востоковед; чл.-корр. С.-Петербургской АН, почетный член Харьковского и Дерптского ун-тов. Закончил Лейпцигский ун-т, где изучал право и философию. С 1797 г. жил в России. С 1803 г. наставник великих князей Николая (буд. имп. [Николай I Павлович](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>)) и Михаила Павловичей. С 1818 г. чиновник особых поручений при Мин-ве иностранных дел, с 1824 г. и до конца жизни начальник учебного отд-ния вост. языков при Азиатском департаменте. Принимал участие в создании Румянцевского музея. А.- собиратель материалов по тюрк. и др. языкам народов России; автор трудов: «Митридат, или Всеобщее языкознание» (1806), содержащего перевод молитвы «Отче наш» на различные языки, анонимно изд. работы «О сходстве санскритского языка с русским» (1811) и др. По церковной археологии им написана кн. «Корсунские врата в Софийском соборе в Новгороде» (М., 1834), в к-рой А. предположил герм. происхождение этого памятника искусства. Последние 25 лет жизни собирал в б-ках Рима, Лондона, Вены и Вольфенбюттеля записки иностранцев о России. Результаты этой работы отразились в посмертно изд. соч. А. «Обозрение путешествий по России» (1846, рус. пер.- 1864), к-рое было удостоено Демидовской премии. Собранная А. коллекция книг и рукописей была приобретена после его смерти для б-к С.-Петербургского ун-та и имп. Публичной.

## Сочинения

Kritisсh-literarische Übersicht der Reisenden in Rußland bis 1700. St.-Pb., 1846. 2 Bde.; Обозрение путешествий по России. СПб., 1864; Mithridate, oder allgemeine Sprachkunde mit dem Vater Unser als Sprachprobe. B., 1806; Сatherinens der Großen Verdienste um die vergleichende Sprachkunde. St.-Pb., 1815.

## Литература

Шегрен А. И. О книгах и рукописях Ф. П. Аделунга // СПб. вед. 1844. № 231-232; Сухомлинов М. И. История Российской Академии. СПб., 1874. Т. 1; РБС. Т. 1. С. 71-73.

А. А. Волков
