---
article_title: АДЕМАР ШАБАНСКИЙ
author: А. В. Назаренко
volume: '1'
page_numbers: '298'
source_url: https://pravenc.ru/text/63526.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:02:56Z'
---

[лат. Ademarus Cabannensis] (ок. 988-1034, Иерусалим), средневек. западноевроп. хронист. Происходил из рода аквитанских землевладельцев; учился в школе при аббатстве св. Марциала в Лиможе. С 1010 г.- пресвитер и монах мон-ря Сен-Сибар в Ангулеме (Юго-Зап. Франция). А. Ш. был плодовитым церковным писателем (автором проповедей, гимнов и др.), но известность ему доставило сочинение по истории [франков](https://pravenc.ru/text/франков.html) («Хроника»), пользовавшееся большой популярностью прежде всего в его родной Аквитании. Труд А. Ш. имеет значение для предыстории христианизации Руси, т. к. содержит экскурс о деятельности здесь лат. миссионеров, к-рую есть основания относить ко времени киевского кн. [Ярополка Святославича](<https://pravenc.ru/text/Ярополк Святославич.html>). Долгое время этот отрывок считался интерполяцией XII в., но совр. исследователи (K. F. Werner) склоняются к мнению об авторстве А. Ш.

## Сочинения

Ademari Cabannensis Historia Francorum / Ed. G. Waitz // MGH, S. Hannover, 1841. T. 4; Adémar de Chabannes. Chronique / Ed. J. Chavanon. P., 1897; Repertorium fontium historiae medii aevi. R., 1967. T. 2. P. 124-126 [библиогр.].

## Литература

Werner K. F. Adémar von Chabannes und die Historia pontificum et comitum Engolismensium // Deutsches Archiv für Erforschung des Mittelalters. 1963. Jg. 19. S. 297-326; Назаренко А. В. Накануне Крещения: Ярополк Святославич и Оттон II (70-е гг. Х в.) // Назаренко А. В. Древняя Русь на международных путях. М., 2000.

А. В. Назаренко
