---
article_title: АДЕЛЬФАТ
author: И. Н. Попов, Н. Д. Прокофьева
volume: '1'
page_numbers: '298'
source_url: https://pravenc.ru/text/63522.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:02:52Z'
---

[греч. ἀδελφᾶτον], название различных форм дохода от монастырских владений в ср. века, преимущественно в Византии. Право распоряжаться доходами предоставлялось мон-рями монахам и светским лицам (адельфатариям), к-рые сделали особенно крупные вклады в мон-рь, денежные или недвижимостью. Между адельфатарием и мон-рем составлялся договор, в к-ром определялись взаимные права, порядок пользования собственностью и распределения ренты. Существовали 2 основные категории адельфатариев: эсомониты (греч. ἐσωμονίται), к-рые, делая пожертвования в пользу мон-ря, сами становились монахами и пользовались особыми правами в общине, и эксомониты (греч. ἐξωμονίται), остававшиеся светскими людьми. А. мог представлять собой также пожалование к.-л. связанных с мон-рем прав своему приближенному патроном мон-ря (императором или вельможей). В Византии неоднократно возникали попытки бороться против А., поскольку эти отношения часто приводили к вмешательствам адельфатариев в жизнь мон-рей и к их разорению. С кон. XI в. многие монастырские [Типиконы](https://pravenc.ru/text/Типиконы.html) (в частности, Бакуриани) полностью запрещали А.

## Литература

Herman E. Die Regelung der Armut in den byzantinischen Klöstern // OCP. 1941. Vol. 7. P. 444-449; Meester P. de. De monachico statu. R., 1942; Dölger F. Aus den Schatzkammern des Heiligen Bergs. Münch., 1948; Talbot A.-M. M. Old Age in Byzantium // BZ. 1984. Bd. 77. S. 276f.

И. Н. Попов, Н. Д. Прокофьева
