---
article_title: АДИАФОРА
author: А. Ю. Миронов
volume: '1'
page_numbers: 301-302
source_url: https://pravenc.ru/text/63542.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:03:14Z'
---

[греч. ἀδιάφορα; 
μέσα, οὐδέτερα; лат. indifferentia, res mediae - нечто среднее, безразличное, второстепенное], термин из области античных этических учений, обозначающий ряд безразличных в отношении добра и зла феноменов. Так, для [киников](https://pravenc.ru/text/киников.html) А. является все, что не ведет к единственной цели человека - добродетели (Диоген Лаэртский. VI 68, 71, 73). Для Др. Стои (см. [Стоицизм](https://pravenc.ru/text/Стоицизм.html)) всякое сущее подразделяется на благое, злое и ни то ни другое (ibid. VII 101), однако и среди А. производятся дальнейшие различения на вещи «предпочтительные» (προηγμένα), соответствующие природе (ὁμολογουμένως τῇ φύσει ζῆν): здоровье, телесная крепость, красота, богатство, слава,- и вещи, противные природе, к-рых следует избегать (ἀποπροηγμένα): болезнь, боль, бедность (Stoicorum Veterum Fragmenta. I 191-196, 559-562; III 117-168, особ. 119),- и на «то, что не вызывает ни стремления, ни отвращения к себе, как, например, то четное или нечетное количество звезд или волос на голове» (Секст Эмпирик. Против этиков. XI 59-63, особ. 59). Позднее понятие «А.» переходит в обиход этических наставлений Поздней Стои.

В текстах Библии как термин «А.» не встречается; в христ. этике понятие «А.» отмечает границу между утверждающими и запрещающими [заповедями](https://pravenc.ru/text/заповедями.html) как Божественными установлениями и тем самым выделяет объем и содержание как прямо не запрещенного, так и явно не разрешенного, т. е. маркирует спорную область человеческой свободы и переходных явлений, всегда проблематичных в силу их зависимости от исходных предпосылок, критериев и принципов интерпретации. К анализу понятия «А.» первыми обратились [Климент Александрийский](<https://pravenc.ru/text/Климент Александрийский.html>) (Строматы. IV 26, 164, 4) и [Ориген](https://pravenc.ru/text/Ориген.html). Идеи последнего в значительной мере созвучны античному философскому представлению об А.: он утверждает, что жизнь и смерть, поскольку ими в равной мере с христианами обладают безбожники и неразумные звери, безразличны для христ. аксиологии (Homiliae in Num. XVI 7; Commentarium in Ioann. XX 55, 220). Отход от античной традиции заметен в том, что нек-рые вещи, относимые Оригеном к разряду А., как, напр., мудрость и мужество, обладают способностью превращаться в благо в зависимости от того, содействуют ли они прославлению Бога и проявлению любви к ближнему или нет. Учение об А. использовали в своих богословских рассуждениях [Лактанций](https://pravenc.ru/text/Лактанций.html), св. [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>), св. [Амвросий Медиоланский](<https://pravenc.ru/text/Амвросий Аврелий  свт   еп  Медиоланский.html>), блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html) и св. [Иоанн Кассиан Римлянин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>). С течением времени круг «безразличных» вещей постепенно сужался: напр., уже блж. Августин отрицал возможность существования «нейтральных» человеческих поступков (Ep. 82, 13). Происходила переоценка нек-рых сторон жизни человека: девственность, брак, считавшиеся с философской т. зр. А., приобретают достоинство истинного блага. Дискуссии о содержании понятия «А.» происходили среди лютеран в XVI и XVII вв. (см. [Адиафористские споры](<https://pravenc.ru/text/Адиафористские споры.html>)).

Согласно святоотеческой традиции, смешение добра со злом произошло в человеческом естестве вследствие грехопадения, причем для человека невозможно освободить собственными силами природное добро от зла, проникшего в человеческую природу, хотя само по себе зло и не имеет онтологического основания. Т. о., вопросы о добре и зле и вытекающих отсюда добрых и злых поступках в правосл. вероучении рассматриваются в антропологическом и сотериологическом аспектах. В сознательной религ. и духовно ориентированной деятельности человека, представляющей собой подвиг борьбы добра со злом, не может быть нейтрального отношения к различным реалиям жизни и поступкам: одни из них ведут к спасению, другие - к вечной гибели.

## Литература

Бронзов А. Адиафоры // ПБЭ. Т. 1. Стб. 338-339; idem. Нравственно-безразличное и «дозволенное» // ХЧ. 1897. Ч. 203; Игнатий (Брянчанинов), свт. Слово о различных состояниях естества человеческого по отношению к добру и злу // Он же. Аскетические опыты. М., 1905, 1989р. Т. 2. С. 362-412; Baier K. Der Standpunkt der Moral: Eine rationale Grundlegung der Ethik. Düsseldorf, 1974; Handbuch der Dogmen- und Theologiegeschichte. Gött., 1982. Bd. 2. S. 102-103; Pohlenz M. Die Stoa. Gött., 19927. Bd. 1. S. 121-123. 19906. Bd. 2. S. 6 [библиогр.].

А. Ю. Миронов
