---
article_title: АДИШСКОЕ ЧЕТВЕРОЕВАНГЕЛИЕ
author: Т. Церадзе
volume: '1'
page_numbers: '303'
source_url: https://pravenc.ru/text/63550.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:03:23Z'
---

[груз. ადიშის ოთხთავი]
(897), пергаменная рукопись, один из важнейших памятников древнегруз. письменности, содержащий груз. перевод Четвероевангелия. Было переписано по заказу некоего Софрона писцом Микаэлом в исторической провинции Грузии Тао-Кларджети (в наст. время территория Турции), в знаменитом мон-ре [Шатберди](https://pravenc.ru/text/Шатберди.html), и является древнейшей датированной рукописью. В наст. время А. Ч. хранится в Местийском гос. историко-этнографическом музее (№ М 22). В течение долгого времени рукопись хранилась в Шатберди, в XI в. была перевезена в [Джуматский мон-рь](https://pravenc.ru/text/ДЖУМАТИ.html) настоятелем мон-ря Николаем, о чем говорится в его записи, помещенной вслед за записью переписчика рукописи Микаэла. В XIV в. А. Ч. было перевезено в высокогорную труднодоступную область Верх. Сванети, в с. Адиши (отсюда название), где во время бедствий укрывали царские сокровища и церковные святыни. Существует устное предание, что некогда на Адиши напали враги, и тогда жители села вынесли рукопись из церкви, положили в ящик, покрыли воском и зарыли в землю у стены крепости семейств Бекмурза и Буга Авалиани, где она пролежала ок. 100 лет, пока ее не достали из-под земли. Затем рукопись поочередно находилась в домах особо почитаемых и заслуживающих доверия жителей села. Долгое время А. Ч. хранилось в одной из адишских церквей, где его в 1855 г. видел рус. ученый И. А. Бартоломей.

Текст А. Ч. написан груз. древнецерковным унциальным письмом [асомтаврули](https://pravenc.ru/text/АСОМТАВРУЛИ.html) и представляет собой богато украшенную парадную рукопись, миниатюры к-рой выделены в отдельную тетрадь из 5 листов, предпосланную тексту. Рукопись открывается крупным, развернутым на всю страницу парадным изображением квадрофилия (четырехлопастного) креста, вписанного в квадратное обрамление и сопровождаемого поясными изображениями евангелистов. На последующих листах помещены отдельные изображения евангелистов - апостолы [Лука](https://pravenc.ru/text/Лука.html) и [Иоанн](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) представлены стоящими фронтально, ап. [Марк](https://pravenc.ru/text/Марк.html) изображен сидящим и пишущим. Миниатюра с изображением ап. [Матфея](https://pravenc.ru/text/Матфей.html) утеряна. Миниатюры А. Ч. отличаются светлым ярким колоритом, изображения евангелистов даны на плотном ярко-голубом фоне; светлые и яркие оттенки темно-зеленого, кремовато-желтого, зеленого с применением киновари и золота подчеркивают торжественность изображаемых фигур. Сочетание сидящего и стоящих евангелистов представляется редким изображением, подобное ему существует в [Четвероевангелии Раввулы](<https://pravenc.ru/text/Четвероевангелии Раввулы.html>) (VI в.), что объяснялось присутствием 2 рукописных традиций - александрийской и антиохийской. Размещение декоративно оформленных канонов А. Ч. на обеих сторонах первых 5 страниц напоминает прототипы евангельских канонов, выработанных в IV в. в скриптории [Кесарии](https://pravenc.ru/text/Кесарии.html). Текст А. Ч., известный только по этому списку, занимает особое место в группе древнегруз. переводов НЗ, представляя собой отдельную редакцию, известную как Адишская редакция груз. Четвероевангелия.

## Источники

Адышское Евангелие / 200 фототип. табл. и предисл. Е. С. Такайшвили // Мат-лы по археологии Кавказа. М., 1916. Вып. 14;Blake R. P. The Old Georgian Version of the Gospel of Mark, from the Adysh Gospels with the variants of the Opiza and Tbet Gospels edited with a latin translation // PO. P., 1928. Т. 20. Fasc. 3; idem. The old Georgian Version of the Gospel of Mattiew // Ibid. 1933. Т. 24. Fasc. 4; Шанидзе А. Две древние редакции груз. Четвероглава по трем Шатбердским рукописям, 897, 936, 973 гг. // ПДГАЛ. Тбилиси, 1945. Т. 2. (на груз. яз.) Blake R. P., Briиre M. The old Georgian Version of the Gospel of John // PO. P., 1950. Т. 26. Fasc. 4; Briure M. La version géorgienne anciénne de l' Évangile de Luc // Ibid. 1955. Т. 27. Fasc. 3.

## Литература

Хаханов А. Сванские рукописные евангелия // Мат-лы по археологии Кавказа. М., 1904. Вып. 10; Кекелидзе К. Адишское евангелие ?// Моамбе. Тифлис, 1923. Т. 2. С. 392-397 (на груз. яз.); Дочанашвили Е. Композици Адишского Четвероевангелия // Об истории мат-лов Кавказа и Грузии, 1951. Вып. 29. С. 87-102 (на груз. яз.); Шмерлинг Р. Адишское Четвероевангелие // Художественное оформление грузинской рукописной книги IX-XI столетий. Тбилиси, 1979. С. 16-33; Кекелидзе. Др.-груз. лит., 1980. Т. 1. С. 412; Силогава  В. სვანური ისტორიული საბუთები // Письменные памятники Сванетии, X-XVII вв., 1986. Т. 1. С. 38-40, 46-49 (на груз. яз.).

Т. Церадзе
