---
article_title: АДМИНИСТРАТОР
author: Н. Д. Прокофьева
volume: '1'
page_numbers: '307'
source_url: https://pravenc.ru/text/63556.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:03:33Z'
---

в структуре католич. Церкви общее название различных должностей управляющих: апостольский А., приходской А., управляющий церковным имуществом.

1. Апостольский (лат. apostolicus) А., управляющий от имени папы еп-ством, его частью или объединением еп-ств либо уполномоченный папы перед группой лиц. А. может назначаться на определенный срок или на неопределенное время и м. б. смещен в любой момент. Иногда получает право пастырского служения, причем все права и обязанности А. подробно фиксируются в папской грамоте о его назначении. В Кодексе канонического права (1983) отдельно рассматривается должность диоцезального (diocesanus) А., к-рая является вспомогательной в церковной структуре. Диоцезальный А. должен быть избран коллегией советников или кафедральным [капитулом](https://pravenc.ru/text/капитулом.html) в течение 8 дней по получении известия о том, что епископская кафедра осталась вакантной. На него возлагается обязательство известить Римский престол о своем избрании. Когда избрание А. утверждено Римом, он обретает власть и полномочия епископа. А. должен избираться из числа священников, отличающихся ученостью и благоразумием, чей возраст превысил 35 лет. А. получает лишь временное управление еп-ством, его обязанности прекращаются после назначения нового епископа (CIC can. 421-430). Если А. назначается в невакантные еп-ства, пастырская власть принадлежит епископу и генеральному викарию.

2. Приходской (paroeciales) А. обладает правом и обязанностями управлять приходом в отсутствие настоятеля. Назначается епископом в случае вакантности прихода или если перед приходским настоятелем встают препятствия в исполнении его обязанностей по причине пленения, изгнания или ссылки, недееспособности или слабости здоровья. Назначенный А. получает те же права и обязанности, что и приходской настоятель, при условии, что он не будет совершать того, что может нанести вред правам настоятеля или причинить ущерб приходскому имуществу (CIC can. 539, 540).

3. Управляющий церковным имуществом (bonorum ecclesiasticorum) - должность, существующая на всех ступенях церковной иерархии, от Римского папы, к-рый считается верховным А. и управляет всем имуществом католич. Церкви (А. supremus), до А.- управляющего имуществом прихода.

## Литература

McDonough T. J. Apostolic Administrators // Canon Law Studies. 1941. Vol. 139. P. 8-43; Eichmann E., Mörsdorf K. Lehrbuch des Kirchenrechts auf Grund des Codes Iuris Canonici. Paderborn, 1953. T. 1-2; Каноническое право: О Народе Божием / Сост. И. Юркович. М., 1995. С. 117, 144-145.

Н. Д. Прокофьева
