---
article_title: АДОПИСЬ, АДОПИСНАЯ
author: М. С. Трубачева
volume: '1'
page_numbers: '310'
source_url: https://pravenc.ru/text/63572.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:03:46Z'
---

[адописанная], слова, относящиеся гл. обр. к характеристике икон, на к-рых под красочным слоем или под левкасом были обнаружены изображения диавола. Впервые подобный случай описан в житии св. [Василия Блаженного](<https://pravenc.ru/text/Василия Блаженного.html>) и относится предположительно к XVII в. Упоминание подобных изображений встречается в газетных публикациях и лит-ре 2-й пол. XIX в., причем речь в них идет о поздних иконах «дешевого и неискусного письма». Объяснение этому явлению дается различное: «игра» в нераспознание «антихристовой прелести»; попытка староверов отучить народ от икон «фряжского» письма; уловка иконоторговцев-офеней, стремящихся нажиться на продаже сначала «порченых», а затем, после выявления ими же порчи, «правильных» икон (Н. С. Лесков); провокация «жидовствующих» (И. И. Кузнецов); под сомнение ставится «достоверность таких фактов, как писание на одной доске рожи диавольской и лика святительского» (Н. И. Толстой). Слово «А.», встречающееся в Прологе под 13 нояб. по поводу рассечения еретических савелианских (см. [Савелианство](https://pravenc.ru/text/Савелианство.html)) хоругвей, приводится в «Полном церковнославянском словаре» (сост. свящ. Г. Дьяченко. СПб., 1900, 1993р. С. 6) и объясняется как «написанный во аде, в подземном мучилище». Выражение «адописные иконы» известно в среде староверов, хотя ни в одном языковом словаре оно не зафиксировано. В наст. время слово «А.» в качестве иронической оценки бытует в среде реставраторов, иконописцев, искусствоведов, обозначая непрофессиональное, искажающее смысл образа иконное письмо.

## Литература

Лесков Н. С. Адописные иконы // Русский мир. 1873. № 192. С. 1-2; Кузнецов И. И. Святые блаженные Василий и Иоанн, Христа ради московские чудотворцы. М., 1910. С. 305; Толстой Н. И. Из заметок по славянской демонологии. 2. Каков облик дьявольский? // Народная гравюра и фольклор в России XVIII-XIX вв. М., 1976. С. 310-311; Тарасов О. Ю. Икона и благочестие в Императорской России. М., 1995. С. 127, 210-211, 254; Иванов С. А. «Адописные иконы» в контексте позднесредневековой русской культуры // Чудотворная икона в Византии и Древней Руси. М., 1996. С. 385-391.

М. С. Трубачева
