---
article_title: АДОНЦ
author: В. А. Арутюнова-Фиданян
volume: '1'
page_numbers: 309-310
source_url: https://pravenc.ru/text/63570.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:03:44Z'
---

Николай Георгиевич (10 или 22.01.1871, с. Брнакот, Сисианский р-н, Армения - 27.01.1942, Брюссель), арм. историк. Род. в крестьянской семье. Начальное образование получил в приходской школе при Татевском мон-ре, затем поступил в Эчмиадзинскую ДС. В 1892-1894 гг. учился в Тифлисской гимназии; по ее окончании зачислен на историко-филологический фак-т С.-Петербургского ун-та. С осени 1895 г. посещал занятия на 2 фак-тах - историко-филологическом и вост. языков. Вскоре А. стал одним из учеников ориенталиста Н. Я. [Марра](https://pravenc.ru/text/Марра.html). Весной 1899 г. А. выдержал выпускные экзамены на фак-те вост. языков, получив диплом и медаль за сочинение об арм. житиях святых. Эта работа в то время так и осталась неопубликованной; впосл. она вышла в переработанном виде на франц. языке. Затем А. учился в Мюнхене, побывал в Венеции и Лондоне. В 1902 г. он вернулся в С.-Петербург и сдал экзамены на соискание степени магистра арм. словесности. Изучал в Тифлисе груз. язык, затем уехал в [Эчмиадзин](https://pravenc.ru/text/Эчмиадзин.html), где работал в хранилище древнеарм. рукописей. 21 мая 1904 г. А. был избран действительным членом Русского Археологического об-ва. В 1908 г. вышла его магистерская диссертация «Армения в эпоху Юстиниана. Политическое состояние на основе нахарарского строя». Получив степень магистра (5 апр. 1909), А. в том же году был избран приват-доцентом С.-Петербургского ун-та. В 1915 г. он напечатал исследование «Дионисий Фракийский и армянские толкователи». 14 мая того же года А. блестяще защитил в С.-Петербурге эту работу, получив степень д-ра арм. словесности. Летом 1916 г. А. принял участие в экспедиции, отправленной Российской АН в Эчмиадзин, а также в Муш и Ван, в то время занятые рус. армией, с целью сбора памятников местной культуры. В мае 1917 г. ученый был избран и утвержден почетным попечителем Лазаревского ин-та вост. языков. В сент. 1918 г. фак-т единогласно избрал А. профессором кафедры арм. и груз. словесности Первого Петроградского ун-та.

Весной 1920 г. Российская АН приняла решение о командировании А. за границу сроком на 6 месяцев, но в апр. того же года А., не дожидаясь оформления командировки, навсегда покинул пределы России. Он продолжил научно-исследовательскую работу, публиковался во франц. и арм. журналах; его статьи иногда представляют собой целые монографические исследования. В 1930 г. при Брюссельском Вольном ун-те был образован востоковедческий центр (впосл. Ин-т вост. и слав. филологии и истории). По инициативе А. [Грегуара](https://pravenc.ru/text/Грегуара.html) решено было создать также кафедру арменистики, к-рую занял А. Он преподавал древнеарм. и новоарм., читал со слушателями древнеарм. авторов, но основная тема его лекций - армяно-визант. отношения. В эти годы в ж. «Byzantion» и др. изданиях появились его лучшие работы. Он сотрудничал с А. Грегуаром и М. Канаром, публикуя совместно с ними работы, основанные на параллельном использовании разноязычных источников. В мае 1940 г. Бельгию заняли герм. войска и ун-т прекратил свою деятельность. После кончины А. его рукописное наследство было доставлено в Париж и сохранено в Комитете помощи армянам, книги же были приобретены арм. колонией Брюсселя.

«Армения в эпоху Юстиниана» - самое значительное научное исследование А. Обилие и многообразие привлеченных источников, их анализ, строгая логика в изложении, широкая постановка проблем принесли автору заслуженную славу. Книга содержит подробное исследование армяно-визант. отношений с IV по VI в. А. рассматривает проблему церковной организации в Армении, определяет количество епископских епархий, локализует епископские центры. Прослеживая судьбу Церкви в зависимости от исторической обстановки, он подмечает определенную закономерность: в периоды, когда в Армении брала верх римско-визант. ориентация, во главе Церкви оказывались представители рода [Григория Просветителя](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ ПРОСВЕТИТЕЛЬ.html>); иран. же ориентация находила отражение, в частности, в том, что Патриарший престол занимали выходцы из рода Альбиана (см. [Армения](https://pravenc.ru/text/АРМЕНИЯ.html), [Армянская Церковь](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>)). Ряд статей А. посвятил арм. аристократии на службе Византийской империи и происхождению рода Багратидов (Исторические изыскания. 1948). Огромное значение имеют источниковедческие и филологические исследования (о Фавстосе Бузанде, Корюне, Езнике Кохбаци и т. д.), а также работа, посвященная создателю арм. алфавита [Месропу Маштоцу](<https://pravenc.ru/text/Месропу Маштоцу.html>) (Маштоц и его ученики по иностранным источникам. 1925). А. написал также 1-й том арм. истории (на франц. (1946) и арм. (1972)) языках. А. разрабатывал проблемы политической, экономической, социальной, культурной и конфессиональной жизни средневек. Армении.

## Сочинения

Армения в эпоху Юстиниана. СПб., 1908. Ереван, 19712; Дионисий Фракийский и армянские толкователи. Пг., 1915; Grégoire l'Illuminateur et Anak le Parthe // REArm. 1928. Vol. 8.

## Литература

Юзбашян К. Н. Научное наследие Николая Адонца // ИФЖ. 1962. № 4 (на арм. яз.) [библиогр.]; Предисловие // Адонц Н. Г. Армения в эпоху Юстиниана. Ереван, 19712. С. 3-20.

В. А. Арутюнова-Фиданян
