---
article_title: АДРИАН МОНЗЕНСКИЙ
author: Н. А. Зонтиков
volume: '1'
page_numbers: '319'
source_url: https://pravenc.ru/text/63610.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:04:26Z'
---

(Амос; ок. сер. XVI в., Кострома - 5.05.1619), прп. (пам. 5 мая, 23 янв.- в Соборе святых Костромской митрополии). В молодости оставил родительский дом и последовательно подвизался в ярославском [Толгском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Толгском монастыре.html>), в [Геннадиевом в честь Преображения Господня мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/ГЕННАДИЕВ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), где принял постриг, в Спасо-Каменном на Кубенском оз. и в [Павловом Обнорском во имя Святой Троицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Павлов Обнорский во имя Святой Троицы мужской монастырь.html>) и, наконец, по указанию прп. [Ферапонта Монзенского](<https://pravenc.ru/text/Ферапонта Монзенского.html>) поселился близ устья р. Монзы - правого притока р. Костромы (ныне с. Ферапонт Буйского р-на Костромской обл.). Здесь ок. 80-90-х гг. XVI в., как можно судить по житию преподобных А. М. и Ферапонта, А. М. возобновил запустевший к тому времени Благовещенский мон-рь. Во время голода в нач. XVII в. А. М. помогал окрестному населению монастырскими запасами. 2,5 года в обители жил прп. Ферапонт Монзенский, к-рый предсказал многие события в жизни мон-ря и время преставления своего сомолитвенника. А. М. был погребен в монастырской ц. Воскресения Христова.

Местная канонизация преподобных А. М. и Ферапонта, вероятно, произошла в 30-40-х гг. XVII в., поскольку именно этим временем датируется самый ранний фрагмент службы святым (РНБ. Погод. № 650). Житие преподобных («Житие, и жизнь, и сказание отчасти чудес преподобнаго отца нашего Ферапонта, Устьмонзенскаго новаго чудотворца, иже бысть во области града Галича, и о зачале Благовещенскаго мон-ря, что на реке Костроме, на устии Монзы реки, понеже зачатся обитель сия житием и началством раба Божия священноинока старца Адриана, некоего боголюбиваго мниха») начали писать вскоре после смерти А. М. Оно создавалось с перерывами в течение почти 20 лет - с 1624 по 1645 г. (самые ранние из известных списков жития со службой: ГИМ. Увар. № 1199 (415), XVII в.; РНБ. Вяз. Q/281, 60-е гг. XVII в.). Автор жития пришел в мон-рь в 1626 г. при игум. Григории, здесь был излечен от «лютой болезни» у гроба прп. Ферапонта, принял постриг, был строителем мон-ря, после смерти игумена стал иеромонахом. В. О. [Ключевский](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html) предполагал, что он был 3-м игуменом мон-ря (между 1640 и 1658), однако его имя осталось неизвестным. Автор жития использовал более раннее, несохранившееся житие прп. Ферапонта, документы из монастырского архива.

Иконы с изображением А. М., появившиеся в XVII в. и находившиеся в нач. ХХ в. в церкви с. Ферапонт, не сохранились. Благовещенский мон-рь был упразднен и обращен в приходскую церковь в 1764 г. Мощи А. М. покоятся под спудом в Благовещенской ц. (освящена в 1798, закрыта в 1938, богослужение возобновилось в 1991). Мощи преподобного в советское время не вскрывались. А. М. упоминается в службе прп. Ферапонту на 12 дек. (Минея (МП). Декабрь. Ч. 1. С. 433-448).

## Источники

Сказание о жизни и чудесах преподобного и богоносного отца нашего Ферапонта Монзенского чудотворца / Сост. свящ. Геннадием Котельским. Кострома, 1874; Описание о российских святых. С. 197-198.

## Литература

ИРИ. Ч. 3. С. 70;Ключевский. Древнерусские жития. С. 328-330; Святые угодники Божии и подвижники костромские, их жизнь, подвиги, кончина и чудеса. Кострома, 1879. С. 43-46; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 117, 327; Филарет (Гумилевский). РСв. Т. 2. С. 58-60; Т. 3. С. 544-550; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 12. Прил. С. VI; Голубинский. Канонизация святых. С. 314; Материалы для истории Костромской епархии: Костромская десятина. Вып. 4. Кострома, 1908. С. 223-224; Упраздненные монастыри Костромской епархии. М., 1909. С. 29-30; Краткие статистические сведения о приходских церквах Костромской епархии. Кострома, 1911. С. 213-214; Воскресенский А. Благодатные подвижники бывшего Благовещенского Монзенского монастыря - преподобные: Ферапонт, Адриан и Феодосий // Костромские ЕВ. 1915. Отд. неофиц. № 18, 19, 20; СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 326-330; Каган-Тарковская М. Д. Развитие житийно-биографического жанра в XVII в. (жития Адриана и Ферапонта Монзенских, Трифона Вятского, Серапиона Кожеозерского, Арсения Новгородского, Никандра Псковского) // ТОДРЛ. 1996. Т. 49. С. 122-133; Зонтиков Н. А. Из истории Благовещенского Ферапонтова монастыря на реке Монзе // К 400-летию преставления преподобного Ферапонта Монзенского, 1597-1997 гг. Кострома, 1997. С. 26-31.

Н. А. Зонтиков
