---
article_title: АДРИАН ОНДРУСОВСКИЙ
author: Иеродиак. Герасим (Дьячков), И. Д. Соловьева
volume: '1'
page_numbers: '320'
source_url: https://pravenc.ru/text/63614.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:04:34Z'
---

(Завалишин Андрей Никифорович; † 15.05.1550), прмч. (пам. 26 авг. и 17 мая - перенесение мощей, 21 мая - в Соборе Карельских святых, а также в Соборе Новгородских святых и в Соборе Санкт–Петербургских святых). Основные источники сведений об А. О.- житие прп. [Александра Свирского](<https://pravenc.ru/text/Александр Свирский.html>) (РГБ. Унд. № 1253. Л. 91 об.- 95 об.; РГБ. Тр. № 629. Л. 330 об.- 331), «Сказание о преподобном отце нашем Андриане Чудотворце» (Архив Валаамского монастыря. Ф. 1. Оп. 7. (СПб., подворье Валаамского мон-ря)), «Описание о российских святых», монастырские предания, собранные и записанные Е. В. Барсовым, сообщение Никоновской летописи.

В житии прп. Александра сказано, что А. О. происходил «из московской земли», а в новгородскую Обонежскую пятину был прислан вел. кн. [Иоанном III Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III Васильевич.html>) «на поместье» (РГБ. Унд. № 1253. Л. 93-93об.). Помещик Андрей Никифорович Завалишин упоминается в писцовых книгах Обонежской пятины за 1496 г. (Писцовые книги Обонежской пятины 1496 и 1563 г. Л., 1930. С. 77-78). Однажды, во время охоты преследуя оленя, А. Завалишин увидел келью прп. Александра Свирского и с тех пор стал часто бывать у преподобного, внимал его наставлениям, приносил ему хлеб. Вскоре А. Завалишин оставил свое имение и по примеру прп. Александра удалился в [Валаамский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенский Валаамский мужской монастырь.html>), где принял постриг с именем Адриан. Здесь он провел неск. лет, а затем по благословению прп. Александра избрал для уединенного пребывания каменистый мыс на вост. берегу Андрусовской бухты Ладожского оз. Через нек-рое время к нему собрались ученики и была основана обитель (см. [Андрусовская во имя свт. Николая муж. пуст](<https://pravenc.ru/text/Андрусовская во имя святителя Николая Чудотворца мужская пустынь.html>).). Мон-рь возник не позднее 1533 г., поскольку известна жалованная грамота вел. кн. [Василия III](<https://pravenc.ru/text/Василий III.html>) († 1533) Адриановой пуст. «Сказание» об А. О. сообщает, что преподобный обратил к покаянию 2 разбойников. Один из них, по имени Ондрус, жил со своими товарищами на о-ве Сала, расположенном напротив Адриановой пуст. Он потребовал от святого оставить это место, но А. О. упросил его не разорять мон-рь. Однажды в бою с др. разбойниками Ондрус был побежден, связан и брошен в лодку, однако по молитвенному заступничеству А. О. чудесным образом вскоре освободился. Ондрус пришел в мон-рь и застал А. О. поющим псалмы, святой не выходил из обители. Пораженный разбойник раскаялся и остался в пустыни. В 1546 г. царь [Иоанн IV](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV.html>) повелел новгородским властям выдавать ежегодно «ондрусовскому игумену» царскую ругу. В 1549 г. А. О. и прп. [Геннадий Костромской](<https://pravenc.ru/text/Геннадий Костромской.html>) крестили дочь царя Иоанна IV Анну в [Новодевичьем мон-ре](<https://pravenc.ru/text/НОВОДЕВИЧИЙ МОСКОВСКИЙ В ЧЕСТЬ СМОЛЕНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) в Москве, о чем сообщает Никоновская летопись (ПСРЛ. Т. 13. 1-я пол. С. 158; 2-я пол. С. 460).

15 мая 1550 г. А. О., возвращаясь из Москвы в мон-рь, был убит крестьянами с. Обжи, тело его было брошено в болото. Спустя 2 года нетленные мощи святого были обретены иноками Андрусовской пуст., 17 мая 1552 г. перенесены в обитель и положены у сев. стены Никольского храма. В 1721 г. мощи были освидетельствованы по указу имп. [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>). С 1828 г. (либо с 1830) они находились под спудом в нише юж. стены Никольского храма между алтарем и клиросом, над мощами была устроена деревянная рака с живописными изображениями преподобного в рост, а также сцен его смерти и погребения (совр. нахождение мощей неизвестно). Те же изображения находились на столпах Св. врат Андрусовской обители. Начало местного почитания А. О. можно датировать сер. XVII в. В одном из актов 1659 г. он называется «преподобным отцем нашим и чудотворцем», его память отмечена в «Описании о российских святых», а также в месяцеслове XVII в., принадлежавшем Барсову. Архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>) поместил память А. О., ошибочно назвав его Афанасием Сяндемским, в разд. святых, внесенных в святцы, но неканонизированных (Месяцеслов. Т. 3. С. 551).

В 1819 г. Андрусовский мон-рь посетил [имп. Александр I](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>), осматривавший Олонецкую губ. Император молился у раки святого, впосл. прислал в мон-рь богослужебные книги и сосуды. В 1882-1883 гг. на месте убиения А. О. была построена часовня в память об избавлении по молитвам святого местных жителей от сибир. язвы в 1873 г. В честь этого же события ежегодно 14 июня совершался крестный ход из с. Обжи к часовне. Служба святому издревле совершается по Общей [Минее](https://pravenc.ru/text/Минея.html). Существует акафист святому, но кем он составлен, неизвестно. Молитва А. О. опубликована по рукописи из Андрусовской пуст. (Молитвы Господу Богу, Пресвятой Богородице и святым угодникам Божиим, чтомыя на молебнах и иных последованиях. М., 1993p. С. 218-219).

## Источники

Левицкий, протодиак. Сказание о преподобном отце нашем Андриане Чудотворце. Гатчина, 1882; Описание о российских святых. С. 181.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 12-13; Даниил, игум. Андрусова-Николаевская пустынь Олонецкой губернии: Ист.-стат. очерк. СПб., 18842; Барсов Е. В. Андрей Завалишин и его пустынь: Ист. очерк // ЧОИДР. М., 1884. Кн. 4. С. 1-17; Филарет (Гумилевский). Жития. СПб., 18923. Август. С. 223-227; Никодим, архим. Преподобный Александр Свирский и его ученики. Гл. 3: О церковном почитании прп. Адриана Ондрусовского // Олонецкие ЕВ. 1902. № 22. С. 723-727; Акафист прп. Адриану Ондрусовскому // Акафисты русским святым. СПб., 1995. T. 1: А-Г. С. 90-101; Макарий (Веретенников), архим. Всероссийский Митрополит Макарий и его святые современники // Вышенский паломник. Рязань, 1996. Сент.-нояб. С. 56-60.

Иеродиак. Герасим (Дьячков), И. Д. Соловьева
