---
article_title: ВАРЛААМ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/63626.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:58:38Z'
---

(Пономарёв Владимир Георгиевич ; род. 22 июня 1974 г., г. Изобильный Ставропольского края), архиеп. Махачкалинский и Грозненский. Из семьи рабочих.
В 1989 г. окончил среднюю школу г. Изобильного, в 1992 г. — политехнический лицей г. Ставрополя. В 1998 г. окончил Ставропольскую ДС.
17 июля 1996 г. принял монашеский постриг с именем Варлаам в честь прп. [Варлаама Хутынского](<https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ ХУТЫНСКИЙ.html>). Постриг по благословению митр. Ставропольского и Бакинского [Гедеона (Докукина)](<https://pravenc.ru/text/Гедеона (Докукина).html>) совершил инспектор семинарии игум. Петр (Кузовлев).15 сент. 1996 г. в кафедральном соборе ап. Андрея Первозванного г. Ставрополя митр. Гедеоном рукоположен во диакона, 27 сент. в том же храме — во иерея. Назначен настоятелем Свято-Никольской церкви станицы Сотниковской Благодарненского р-на Ставропольского края. По окончании семинарии в 1998 г. служил клириком храма св. Феодосия Черниговского г. Ипатова, в 1999 г. - настоятелем храма свт. Николая Чудотворца станицы Кармалиновская Новоалександровского р-на Ставропольского края. 25 дек. 1999 г. переведен настоятелем Покровской церкви станицы Слепцовская Сунженского р-на Республики Ингушетия. В 2004 г. стал благочинным Республики Ингушетия и Чеченской Республики. В том же году назначен настоятелем церкви Архистратига Божия Михаила в г. Грозный с сохранением всех ранее возложенных послушаний.Ко дню Святой Пасхи в 2005 г. в кафедральном соборе ап. Андрея Первозванного г. Ставрополя еп. Ставропольским [Феофаном (Ашурковым)](<https://pravenc.ru/text/Феофаном (Ашурковым).html>) возведен в сан игумена.
В 2005 г. В. вошел в состав Общественного совета при президенте Ингушетии. 9 октября 2006 г. указом президента Чеченской Республики утвержден членом Общественной палаты Чечни. В марте 2011 г. введен в состав рабочей группы по укреплению межэтнических отношений по Чеченской Республике.В 2008 г. окончил Киевскую духовную академию.
В авг. 2011 г. переведен во Владимирскую епархию помощником настоятеля Спасо-Преображенского монастыря г. Мурома, а также директором православной гимназии в честь прп. Илии Муромца.
В дек. 2011 г. исполнял обязанности настоятеля Спасо-Преображенского мужского монастыря г. Мурома.Решением Свящ. Синода от 7 июня 2012 г. назначен на должность настоятеля (игумена) Спасо-Преображенского монастыря г. Мурома.
26 декабря 2012 г. Свящ. Синод избрал В. епископом Махачкалинским и Грозненским.
2 янв. 2013 г. архиеп. Владимирский [Евлогий (Смирнов)](<https://pravenc.ru/text/Евлогий (Смирнов).html>) в Спасо-Преображенском соборе Спасо-Преображенского мон-ря г. Мурома возвел В. в сан архимандрита.
18 янв. 2013 г. в Богоявленском кафедральном соборе г. Москвы В. был наречен, 27 янв. за Божественной литургией в Храме Христа Спасителя в Москве хиротонисан во еп. Махачкалинского. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). Решением Свящ. Синода от 19 марта 2014 г. В. назначен игуменом Ново-Синайского в честь Покрова Пресвятой Богородицы муж. мон-ря в станице Орджоникидзевская Сунженского района Республики Ингушетия.

4 дек. 2017 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан архиепископа.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Варлаама (Пономарёва) во епископа Махачкалинского и Грозненского //ЖМП. 2013. С. 31-33.
