---
article_title: АДРИАН УГЛИЧСКИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачев)
volume: '1'
page_numbers: '322'
source_url: https://pravenc.ru/text/63622.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:04:43Z'
---

(† после 1504), прп. (пам. 26 авг., в субботу сырную, 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), ближайший ученик и келейник прп. [Паисия](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) Угличского со времени основания последним угличского Богоявленского (впосл. Покровского) муж. мон-ря (до 1462). О жизни А. У. известно из жития прп. Паисия. По мнению В. О. [Ключевского](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html), оно было написано после разорения Углича поляками в 1611 г. Краткая редакция жития сохранилась в Милютинских Четьих-Минеях (см. [Милютин Иоанн](<https://pravenc.ru/text/Милютин Иоанн.html>)). Пространная редакция дошла в позднем сборнике 1776 г. (БАН. Арх. комис. № 223 (372)), но Ключевский предполагал, что автор этой редакции пользовался довольно древним и обстоятельным источником. В житии рассказывается, что в 1472 г. преподобные Паисий, Кассиан и А. У. сподобились ночью видения св. [Герасима Иорданского](<https://pravenc.ru/text/Герасима Иорданского.html>) и Пресв. Богородицы с Предвечным Младенцем (ГИМ. Барс. № 869. Л. 13-13 об.) В 1482 г. А. У. был свидетелем обретения приплывшей по воде иконы Покрова Пресв. Богородицы. В 1483 г. А. У. участвовал в торжественном освящении нового каменного Покровского собора обители в присутствии угличского кн. Андрея Васильевича, Ростовского архиеп. Тихона, прп. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) Калязинского и др. игуменов. Впосл. преподобные Паисий и А. У. устроили для новоначальных иноков [Угличский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Угличский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь.html>) («за Греховым ручьем»). Первым игуменом этой обители был А. У., собравший до 30 иноков. Николаевский мон-рь был зависим от Покровского, о чем свидетельствовало духовное руководство обеими обителями прп. Паисия. Житие прп. Паисия рассказывает, что А. У. был очевидцем чудесного молитвенного состояния своего духовного отца, после к-рого прп. Паисий пророчески предсказал Богоявленскому мон-рю, Угличу и державе Российской грядущие бедствия и от «иных народов попленение» (ГИМ. Барс. № 869. Л. 22 об.- 23). А. У. участвовал в погребении прп. Паисия († 6 июня 1504) и, ненадолго пережив наставника, завещал похоронить себя рядом с ним, на месте его первой кельи, где оба они сподобились видения.

Время местной канонизации А. У. неизвестно, но она могла произойти в период 1610 г.- кон. XVII в., т. к. в 1610 г. состоялась местная канонизация прп. Паисия, были освидетельствованы его мощи, спустя нек-рое время написаны служба и житие. Существовала икона (судя по фотографии, ее можно датировать временем не ранее XVIII в.) «Явление Божией Матери преподобным Паисию, Кассиану и Адриану Угличским», где А. У. изображен в нимбе (Преподобный Паисий, Угличский чудотворец. Ярославль, 1901). Имя А. У. внесено в Собор Ростово-Ярославских святых, установленный решением Святейшего Патриарха [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) и Свящ. Синода 10 марта 1964 г.

## Литература

Преподобный Паисий, Угличский чудотворец, и основание им угличского Покровского монастыря. Ярославль, 1901. С. 65-67;Филарет (Гумилевский). РСв. Июнь. Чернигов, 1863. С. 28-34; Ключевский. Древнерусские жития. С. 317-318.

Игум. Андроник (Трубачев)
