---
article_title: АДРИАН ЮГСКИЙ
author: Н. Н. Крашенинникова
volume: '1'
page_numbers: 322-323
source_url: https://pravenc.ru/text/63624.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:04:44Z'
---

(Семёновский Андрей; 1800, с. Семёновское Пошехонского у. Ярославской губ.- 7.08.1853, Югская Дорофеевская пуст.). Род. в семье диакона. Закончил ДУ. В 1820 г. оставил семинарию и поступил в [Адрианов Пошехонский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/АДРИАНОВ ПОШЕХОНСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) в послушание к старцу Иннокентию. В 1821 г. был причислен к братии, посвящен в стихарь. 4 апр. 1826 г. принял постриг с именем А. в честь прп. [Адриана Пошехонского](<https://pravenc.ru/text/Адриан Пошехонский.html>), 2 нояб. 1826 г. был рукоположен во диакона, 9 нояб.- во иеромонаха. В мон-ре устроил гостиницу для паломников, обновил колодец прп. Адриана и построил над ним часовню, где больные стали получать исцеление по его молитвам. В 1831 г. назначен на должность казначея.

А. Ю. был строгим постником, питался только черными сухарями и водой, никогда не ел горячей пищи, ничего не имел своего; был усердным молитвенником, ежедневно прочитывал всю Псалтирь; обладал даром прозорливости, отличался смирением и кротостью. За свое строгое подвижничество претерпевал многочисленные жестокие нападки бесов, временами явные для окружающих. Братия мон-ря, не понимая напряженной духовной брани, к-рую вел подвижник, сочла его душевнобольным, и А. Ю. был выслан из обители к родственникам. В это время начался подвиг служения А. Ю. ближним. Во всей тяжести перенесший духовную брань и суровым подвигом достигший торжества духа над плотью, А. Ю. направлял своих собеседников к христ. жизни. Своим духовным детям А. Ю. рекомендовал умеренный пост, чтение Четьих-Миней, [Добротолюбия](https://pravenc.ru/text/Добротолюбия.html), аскетических творений преподобных Ефрема Сирина, Иоанна Лествичника, Исаака Сирина, говоря, что учение Церкви уясняется при очищении души личным подвигом.

После возвращения А. Ю. в Адрианов Пошехонский мон-рь было решено сделать его настоятелем обители. Не желая этого назначения, инок принял обет молчания и подвиг юродства, 2 года скитался по лесам; много странствовал, собирая средства на мон-рь и одновременно наставляя в христ. жизни жителей тех мест, где останавливался. А. Ю. имел многочисленных учеников, приезжавших к нему или руководимых старцем через переписку. А. Ю. почитали не только отдельные люди, но и целые города, напр. Бежецк, где из его последовательниц составилась Благовещенская жен. община, к-рой старец руководил неск. лет, а окончательное ее устройство передал по завещанию свящ. Петру Томаницкому, принявшему на себя подвиг юродства и проживавшему близ Углича. После кончины благоволившего ему настоятеля мон-ря иером. Иринея А. Ю. подвергался клевете и оскорблениям со стороны братии и в 1851 г. перешел в [Югскую Дорофеевскую пуст.](<https://pravenc.ru/text/Югскую Дорофеевскую пуст .html>) Перед кончиной сподобился явления Пресв. Богородицы со святыми и Спасителя, погребен в Югской пуст. напротив алтаря соборной церкви.

## Литература

ЖПодв. Август. С. 113-159; Сказания о жизни и подвигах старца Адриана, иеромонаха Югской Дорофеевской общежительной пустыни. М., 1885;И. Д<окукин>. Кончина праведника // БВ. 1917. № 1. С. 74-76; Руководства к духовной жизни старца Адриана, иеромонаха, подвижника Югской Дорофеевской пустыни. М.; Рига, 1995р.

Н. Н. Крашенинникова
