---
article_title: АДЫГЕЯ
volume: '1'
page_numbers: 327-329
source_url: https://pravenc.ru/text/63644.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:04:55Z'
---

[Республика Адыгея - офиц. название с 1992], субъект Российской Федерации. Территория: 7,8 тыс. кв. км. Столица: Майкоп (166,7 тыс. чел.). География. Расположена в центре Краснодарского края. Население 449,3 тыс. чел. (1999). 95439 чел.- адыгейцы (адыги), самоназвание - адыге (древнерус. касоги, устар. черкесы), сохраняются локальные этнографические и диалектные различия: абадзехи, бжедуги, шапсуги, бесленеевцы, жанеевцы, натухайцы, темиргоевцы, хатукаевцы, егерукаевцы, мамхеги, махошевцы, хакучи. В наст. время А. населяют в основном 4 субэтноса - абадзехи, бжедуги, шапсуги, темиргоевцы, представители остальных групп расселены среди этих субэтносов. В республике также проживают русские - 293640 чел., украинцы - 13755 чел., армяне - 10460 чел., белорусы - 2701 чел., татары - 2666 чел., немцы - 1805 чел., греки - 1561 чел., цыгане - 1134 чел. Зап. адыги (населяющие А.) говорят на адыг. языке (4 диалекта), относящемся к адыгской группе западнокавк. языков. Офиц. являются рус. и адыг. языки. Гос. устройство. 27 июля 1922 г. была образована Черкесская (Адыгейская) автономная область, впосл. стала называться Адыгейской (Черкесской), в к-рую вошли Псекупский, Ширванский и Фарсский округа. 10 авг. 1936 г. к области были присоединены г. Майкоп и Гиагинский р-н, центр области был переведен из Краснодара в Майкоп. Состоит из 7 районов и 2 городов республиканского подчинения.

### Религия

Большинство населения А.- православные, около четверти населения мусульмане-сунниты ханифитского толка, незначительное число католиков и приверженцев др. религий. На территории А. действуют 16 исламских орг-ций, старообрядческая община, арм. ц. «Святого Воскресения», 3 баптистских общины, 5 «Свидетелей Иеговы», община Адвентистов седьмого дня.

Русская Православная Церковь. На территорию А. распространяется юрисдикция [Майкопской и Адыгейской епархии](<https://pravenc.ru/text/Майкопской и Адыгейской епархии.html>) с кафедрой в Майкопе. Епархией управляет архиеп. Майкопский и Адыгейский Пантелеимон (Кутовой). В А. действуют 36 приходов и 1 монастырь.

### Распространение христианства

Адыги как народ с единым языком и культурой сложились к X в., они занимали территорию от Таманского п-ова до Абхазии и до Приазовья и р. Кубань. Самоназвание «адыге» предположительно отражает название племени зихи через промежуточную форму а-дзыге - это подтверждает абх. наименование адыгов азыху и груз.- джики. Зихи упоминаются в «Географии» (Кн. XII) Страбона (18 до Р. Х.), позже встречаются в сочинениях греч. и лат. авторов, в визант. источниках VI-X вв., исчезая из лит-ры с XIII в., когда появляются новые наименования адыгов - касоги, черкесы. В дальнейшем продолжалось формирование и обособление этнических групп. В результате миграции произошло разделение единого этноса на 3 родственных народа.

Распространение христианства среди адыгов было связано с политикой Византии на Кавказе. К VI в. относится сведение о присутствии Зихского еп. Дамиана на К-польском Соборе 526 г., хотя существует мнение о более раннем (I в.) распространении христианства в регионе от Черного м. до Дагестана (Прозрителев. С. 7). По мнению исследователя Э. Х. Панеш (С. 17-18), в VI-VII вв. имел место расцвет христианства среди адыгов. Христианство пришло через греч. черноморские колонии, а также через соседей адыгов, христ. Абазгию. По крайней мере в IV в. существовала Фанагорийская кафедра: ее епископ значится в числе присутствующих на I Всел. Соборе; в дальнейшем она не упоминается. В VIII в. продолжается распространение христианства среди адыгов прибрежных районов. Была основана архиепископия в области [Зихия](https://pravenc.ru/text/Зихия.html) с кафедрой в [Никопсии](https://pravenc.ru/text/Никопсии.html). Позже появляется Матрахская кафедра (Тамань): впервые она фиксируется под названием [Таматарха](https://pravenc.ru/text/Таматарха.html) как епископия Готской митрополии (Darrouzès. Notitiae. P. 242, N 3); в X в. отмечается как архиепископия в составе К-польской Патриархии (Ibid. P. 294 (8120), cf. p. 87). В X-XI вв. распространению христианства среди адыгов способствовали связи с Русью. Известно (ПСРЛ. Т. 1. С. 146-147), что кн. тмутараканский Мстислав крестил сыновей адыг. кн. Редеди. Впосл. адыги испытывают влияние со стороны Грузии. Груз. летописи сообщают, что «Католикос Грузии коронует царей и посвящает пастырей всех народов и стран от Черного моря до Дербенда, включая сюда и Овсетию и Черкесию» (Джанашвили. С. 25)). По Э. Х. Панеш, «христианство стало проникать к адыгским племенам уже в первые века нашей эры, первоначально из греческих колоний, имевших постоянные торговые сношения с горцами и профессиональных проповедников христианства. В дальнейшем на христианизацию адыгов повлияли христианские народы Кавказа - грузины и армяне, а также соседние аланы и Тмутараканская Русь» (С. 23) (см. также том РПЦ. С. 37.) Но христианство не возобладало в X-XII вв., по-прежнему основным верованием оставалось язычество.

Католичество принесли на Кавказ миссионеры в XIV в. Его принимали в основном адыг. владетели. В 1-й пол. XV в. в регионе был католич. архиепископ и 2 епископа, действовали католич. церкви и мон-ри.

В XVI в. необходимость борьбы с Крымским ханством приводит к развитию военно-политических контактов адыгов с Россией. Приезжающие князья вместе со своими людьми принимают св. Крещение. Никоновская летопись упоминает, что в 1552 г. царь [Иоанн IV](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV.html>) «черкаских князей отпустил по их челобитию в Черкасы, и крест государю целовали на том, что им со всею землею черкаскою служити государю до своего живота: куды их государь пошлет на службу, туда им ходити», в 1555 г. приехали «из Черкас князи черкаские Сибок-князь да брат его Ацымгук князь Жаженьские, Черкаские государи, да Тутарык-князь, Езъболуев княжей сын; да с Сибоком-князем приехал сын его Кудадик, а людей с ними их полтораста человек. ...И били челом князи Черкаские ото всей земли Черказкие, чтобы государь пожаловал, дал им помочь на Турского городы и на Азов, и на иные городы и на Крымского царя, а они холопи царя и великого князя и з женами и з детми во векы» (ПСРЛ. Т. 13. 1-я пол. С. 259). В 1557 г. вновь «приехали князи черкаские» (Там же. С. 283-284). В 1559 г. «приехали из Черкас ко царю великому князю Темирюковы княжиа дети болшово князя из Кабарды Булгерук Мурза да Салнук Мурза бити челом, чтобы государь их жаловал, своих холопей и оборонь учинил от Шевкалского государя» (Там же. Т. 13. 2-я пол. С. 312). «По лете же едином послал государь с воеводами своими попов християньских в Черкасы Карбатиньские по умолению их, яко хотяху креститеся» (Книга степенная царского родословия // ПСРЛ. Т. 21. 1-я пол. С. 672).

Летописи являются единственными источниками, по к-рым можно судить о деталях русско-адыг. переговоров. Речь шла о защите от набегов крымских татар. Связи адыгов с Русью устанавливались через ногайских правителей, ориентировавшихся на Русь. Обращение адыгов к Москве не означало их немедленного вхождения в состав России. Включение адыгов в российскую административно-политическую систему началось только после окончания Кавказской войны (1817-1864).

Адыги жили отдельными большими племенами или союзами племен. Каждое племя занимало свою территорию, отличалось обычаями. Исторически шел непрерывный процесс консолидации племен в единую народность. В источниках X в. упоминаются 3 крупных племенных объединения: Зихия, Папагия и Касахия. В XVI-XVII вв. предпринимались безуспешные попытки объединить адыгов в единое гос-во. XVIII век отмечен широкой колонизацией Сев. Кавказа рус. и укр. поселенцами. Черкесия явилась одним из театров русско-тур. войн 1787-1791 и 1806-1812 гг. В сложных условиях противостояния держав, ведущих экспансионистскую политику, адыги вели вооруженную войну за свою независимость. По Ясскому (1791) и Бухарестскому (1812) мирным договорам, заключенным между Россией и Турцией, Черкесия находилась под контролем Османской империи. В то же время Российская империя не отказывалась от своих интересов в этом регионе, проводя свою политику и экономическими, и военными средствами.

Адыги не имели писаных законов, их заменяло обычное право - адат. Каждый субэтнос имел свой адат. В основном адаты доисламского происхождения. Коран, появившийся в адыг. среде, лишь видоизменил их. В 1822 г. на народном собрании представителей абадзехов, шапсугов и натухайцев был введен суд по шариату. Однако позиции ислама среди этих субэтносов не были достаточно прочными: в массовом сознании преобладали прежние религ. представления.

### Ислам

среди адыгейцев стал распространяться с XVI в. Упрочение позиций ислама среди зап. адыгов в XIX в. связано с деятельностью (в 1842-1859) наибов Шамиля - Хаджи-Мухаммеда, Сулеймана-эфенди и Мухаммеда Эмина. К 1920 г. во всех адыг. аулах были мечети, к-рые в 20-30-х гг. были закрыты, служители культа репрессированы. С нач. 90-х гг. наблюдается оживление религ. жизни: увеличивается кол-во мечетей, подготавливаются служители культа. С 1993 г. действует Духовное управление мусульман Республики Адыгея и Краснодарского края. На религ. жизнь мусульман оказывает влияние диаспора (после поражения в Кавказской войне значительная часть адыгов была вынуждена переселиться на Ближ. Восток).

### Домонотеистические верования

Языческие верования адыгов существовали длительное время. Божества, к-рым поклонялись адыги,- великий бог Тхьэшхо, бог души Псатхьэ, бог грома Шыблэ, бог плодородия Тхьэгъэлэдж, бог леса и покровитель охотников Мэзытхьэ и др. В среде адыгов сохраняются реликты языческих верований.

## Литература

Джанашвили М. Г. Известия грузинских летописей и историков о Северном Кавказе и России: Сб. для описания местностей и племен Кавказа. Тифлис, 1897; Кулаковский Ю. Где был построен императором Юстинианом храм для авазгов // Археологические известия и заметки. М., 1898. Т. 5. № 2. С. 33-37; Прозрителев Г. Н. Древние христианские памятники на Северном Кавказе. Ставрополь, 1906; Лавров Л. И. Доисламские верования адыгейцев и кабардинцев: Исслед. и мат-лы по вопросам первобытных религ. верований. М., 1959; Панеш Э. Х. Этапы и характер распространения христианства среди адыгов (V-XII вв.) // Проблемы изучения традиций в культуре народов мира. М., 1990. Вып. 1; Агеева Р. А. Какого мы роду-племени?: Народы России: имена и судьбы: Словарь-справочник. М., 2000. С. 26-30.
