---
article_title: АЗА ЧУДОТВОРЕЦ, 150 ВОИНОВ
author: А. Ю. Виноградов, А. Ю. Никифорова, Е. А. Луковникова
volume: '1'
page_numbers: '329'
source_url: https://pravenc.ru/text/63650.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:05:19Z'
---

и др. († ок. 305), мученики Исаврийские (пам. 19 или 20 нояб.). А. Ч., родом из Исаврии, был взят на военную службу при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html). Вскоре, оставив войско, он удалился в пустыню, где проводил время в посте и молитве. Пастухи выдали его местонахождение властям, и, чтобы привести А. Ч. на суд, за ним прислали 150 воинов, к-рых святой обратил ко Христу, найдя по дороге в безводном месте источник для утоления жажды, и убедил их отвести его к Диоклетиану. Император отослал их всех к эпарху Аквилину, к-рый казнил воинов, а А. Ч. приказал рвать железными когтями, затем подверг колесованию и истязанию в печи. Видя стойкость мученика, жена и дочь Аквилина уверовали во Христа и открыто исповедали свою веру, после чего Аквилин приказал обезглавить их вместе с А. Ч. Краткое житие святого было переведено на слав. язык в XII в. в составе Пролога Константина Мокисийского. В 1-й пол. XIV в. краткое житие вновь было переведено на слав. язык (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога и при служебных [Минеях](https://pravenc.ru/text/Минея.html). На Руси получило известность с кон. XIV в. В XVI в. краткое житие было включено в ВМЧ под 19 нояб. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 192-193). Существует также неизданное греч. житие А. Ч. (X в. Cod. Vat. Gr. 807. Fol. 173v - 179v).

### Гимнография

Память святым зафиксирована в источниках к-польского происхождения - [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) (IX–XI вв.- Mateos. Typicon. Т. 1. P. 108-109), [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (кон. X–нач. XI вв.), Петровом Синаксаре (XI в.) и нек-рых др. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 358). Служба А. Ч., не вошедшая в печатные Минеи, известна из греч. рукописи XI в. (Paris. Gr. 259), содержащей 2 [канона](https://pravenc.ru/text/Канон.html) - анонимный (1-го гласа, ̓Αστὴρ φαεινότατος τῆς ̓Εκκλησίας - Fol. 187v - 191), приписываемый С. [Евстратиадисом](https://pravenc.ru/text/Евстратиадисом.html) гимнографу Василию, и Георгия (4-го плагального, т. е. 8-го, гласа, Τὸ φῶς τὸ ἀπρόσιτον.- Fol. 180v - 182). В совр. греч. афинской Минее по 6-й песне канона на утрене помещен ямбический стих А. Ч.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). Ταμεῖον ̓Εκκλησιαστικῆς Ποιήσεως // ΕΘ. 1940. Τ. 39. Σ. 132-133; Ταμεῖον. Σ.100, N 257-258.

### Иконография

Мученичество А. Ч. и с ним пострадавших изображено на миниатюре Минология Василия II - мучители усекают головы связанным святым, среди к-рых и старец А. Ч. (976-1025 гг. Vat. Gr. 1613. P. 191). Отдельное полуфигурное изображение А. Ч. имеется в настенном минологии нартекса архиеп. Даниила II, Печская Патриархия (Сербия, Косово и Метохия), ок. 1561 г.

## Источники

BHG, N 2052.

## Литература

SynCP. P. 237;Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ.12; ЖСв. Ноябрь. С. 551.

## Литература

Иконогр.: MenolBas. Tab. 191; Kaster K. G. // LCI. Bd. 5. Sp. 300; Миjoвић. Менолог. С. 366.

А. Ю. Виноградов, А. Ю. Никифорова, Е. А. Луковникова
