---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/63668.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:03:07Z'
---

(Данилов Николай Тимофеевич; род. 23 сент. 1956 г., гор. пос. Городище Брестской обл., Белоруссия), еп. Котласский и Вельский.
Из многодетной верующей семьи. Родной брат митр. Нижегородского [Георгия (Данилова)](<https://pravenc.ru/text/Георгия (Данилова).html>). В 1973 г. окончил среднюю школу в г. Жлобине Гомельской обл. В 1974-1976 гг. служил в рядах Советской Армии. С 1977 г. работал на автопредприятии водителем. В 1978 г. поступил в Гомельский гос. ун-т на экономический факультет. В 1984-1987 гг. после окончания ун-та работал на заводе «Сантехлит» в г. Ташкенте (Республика Узбекистан).
В 1987 г. поступил в Московскую ДС. В 1988 г. принят послушником в Троице - Сергиеву лавру.22 дек. 1989 г. пострижен в монашество с именем Василий в честь свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>). В 1990 г. окончил МДС и поступил в Московскую ДА, которую окончил в 1995 г., защитив диплом на тему «Нравственное учение по творениям Святых мужей Апостольских».
14 авг. 1990 г. [Аристархом (Станкевичем)](<https://pravenc.ru/text/Аристархом (Станкевичем).html>), еп. Гомельским и Мозырским хиротонисан во иеродиакона.
23 марта 1991 г. митрополитом Ростовским и Новочеркасским [Владимиром (Сабоданом)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) хиротонисан во иеромонаха.
19 апр. 2001 г. возведен в сан игумена.
За время пребывания в Троице-Сергиевой лавре с октября 1988 г. по март 2005 г. нес различные послушания: в лаврской библиотеке, службе казначея, службе эконома, службе благочиния, смотрителем Патриарших покоев, в издательском отделе.
В марте 2005 г. по прошению переведен в Нижегородскую епархию. До 2012 г. был настоятелем трех храмов г. Нижнего Новгорода: храма в честь Успения Божией Матери, храма в честь иконы Божией Матери «Знамение» и святых Жен-мироносиц, храма в честь святых первоверховных апостолов Петра и Павла.
4 окт. 2012 г. решением Свящ. Синода избран епископом Котласским и Вельским. Наречен во епископа 17 нояб. 2012 г. Хиротонисан 18 нояб. за Божественной литургией в Храме Христа Спасителя в Москве. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Василия (Данилова) во епископа Котласского и Вельского // ЖМП 2013. № 4. С. 37-42.
