---
article_title: АЗАРИЯ
author: Е. М. Юхименко
volume: '1'
page_numbers: '330'
source_url: https://pravenc.ru/text/63662.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:05:11Z'
---

(Азарий) († после 1674), инок [Соловецкого мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>), один из руководителей соловецкого восстания 1667-1676 гг. Прежде исполнявший должность будильщика, А. стал келарем мон-ря в окт. 1666 г., когда соловецкая братия, считавшая архим. Варфоломея нетвердым в деле защиты старой веры, решила заменить келаря и казначея др. иноками из своей среды. Время келарства А. (окт. 1666 - сент. 1669) совпадает с 1-м этапом сопротивления братии мон-ря церковной реформе Патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html). Под руководством А. 15 сент. 1667 г. состоялся монастырский Собор, рассмотревший привезенные в мон-рь новопечатные книги и отказавшийся совершать по ним богослужение. Ослушавшись Патриаршего наказа и указа царя, братия не приняла также переведенного на Соловки нового архим. Иосифа. А. участвовал в составлении 4-й (на подлиннике имеется подпись А.) и 5-й соловецких челобитных, посланных в сент. 1667 г. царю [Алексею Михайловичу](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>). 5-я челобитная, содержащая подробное и аргументированное изложение позиции соловецких иноков по вопросам церковной реформы, получила широкое распространение в старообрядческой среде в XVII-XX вв. От имени А., казначея Симона, соборных старцев, братии и трудников 16 июля 1669 г. была составлена 6-я челобитная, объяснявшая причины высылки из мон-ря противников восстания и ссыльных. В 1669 г. под руководством А., архим. Никанора и их единомышленников в осажденном Соловецком мон-ре был проведен ряд радикальных реформ, связанных с отказом от новопечатных книг и четвероконечных крестов; отменено моление за царя и Патриарха и начата подготовка к вооруженному сопротивлению окружившему мон-рь царскому войску. Бо́льшая часть братии не была готова к принятию столь смелых решений, в обители произошла смена руководства, и 37 зачинщиков восстания, принадлежавших к радикальному крылу (в т. ч. А.), 11 сент. 1669 г. были высланы из мон-ря в Сумский острог, где 5 лет содержались под стражей. В мае 1674 г. А. принес покаяние, о чем воевода И. А. Мещеринов доложил царю. В 1674 г. А. был послан «под начал» в Николо-Корельский мон-рь. Дальнейшая его судьба неизвестна.

## Литература

Три челобитные. СПб., 1862; МДИР. М., 1878. Т. 3:Сырцов И. Я. Возмущение соловецких монахов-старообрядцев в XVII в. Кострома, 1888; Барсов Е. В. Новые материалы для истории старообрядства XVII-XVIII вв. М., 1890. С. 50, 83, 104; Барсуков Н. А. Соловецкое восстание (1668-1676). Петрозаводск, 1954; Бубнов Н. Ю. Старообрядческая книга в России во второй половине XVII в. СПб., 1995; Чумичева О. В. Соловецкое восстание (1669-1676). Новосиб., 1998.

Е. М. Юхименко
