---
article_title: АЗБУКОВНИКИ
author: Б. Н. М.
volume: '1'
page_numbers: '332'
source_url: https://pravenc.ru/text/63678.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:05:23Z'
---

древнерус. сборники энциклопедического характера, в к-рых статьи расположены в алфавитном порядке. В основе А. лежат словари XIII-XVI вв., содержащие переводы и толкования заимствованных и трудных для понимания церковнослав. слов из Свящ. Писания,- словари-ономастиконы, словари символики (приточники), словари славяно-рус., а также словари-разговорники. Древнейшим считается список толкований, приложенный к Новгородской Кормчей 1282 г., самым ранним церковнославянско-рус. словарем является «Толкование неудобь познаваемыхъ в писанныхъ речемь» (XIV-XV вв.), положенное в основу более пространных словарей; в сер. XV в. на Афоне рус. книжником был создан русско-греч. словарь-разговорник «Речь тонкословия греческого», включивший в себя слова, фразы и обрывки диалогов.

Складывание собственно А., число статей в к-рых достигало неск. тысяч, относится ко 2-й пол. XVI в. и связано с деятельностью прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>), составившего трехъязычный лексикон с нек-рыми филологическими пояснениями - «Толкование именам по алфавиту». В рус. А. активно использовались «Лексис» и Грамматика Лаврентия [Зизания](https://pravenc.ru/text/Зизания.html) (Вильно, 1596). А. служили для толкования отдельных чтений из Свящ. Писания, были нормативными справочниками для переписчиков и справщиков книг. В XVII в. А. распространялись во множестве списков и все больше приобретали черты учебных книг универсального характера.

## Литература

Изд.: Сахаров И. П. Сказания русского народа. СПб., 1849. Т. 2. Кн. 5; Буслаев Ф. И. Дополнение и прибавления ко второму тому «Сказаний русского народа» И. Сахарова // АИЮС. М., 1850. Кн. 1. Отд. 4. С. 1-31; Ковтун Л. С. Лексикография в Московской Руси XVI - начала XVII в. Л., 1975. С. 268-231; она же. Азбуковники XVI - начала XVII вв. (старшая разновидность). Л., 1989. С. 136-292.

## Литература

Баталин Н. И. Древнерусские азбуковники // Филол. зап. Воронеж, 1873. Вып. 3-5; Карпов А. Азбуковники, или Алфавиты иностранных речей по спискам Соловецкой библиотеки. Каз., 1878; Алексеев М. П. Словари иностранных слов в русском азбуковнике. Л., 1968; Ковтун Л. С. Древние словари как источник русской исторической лексикологии. Л., 1977; она же. Азбуковники // СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 10-23.

Б. Н. М.
