---
article_title: АЗБУЧНЫЕ СТИХИ
author: А. А. Турилов
volume: '1'
page_numbers: 333-334
source_url: https://pravenc.ru/text/63680.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:05:26Z'
---

[греч. ἀκροστιχίδα κατ̓ ἀλφάβητον, слав. азбука-граница, азбука толковая], поэтические произведения IX-XVII вв. преимущественно духовного содержания, относящиеся к разным жанрам и объединяемые принципом использования азбучного [акростиха](https://pravenc.ru/text/акростиха.html) и размерами - от 32 моностихов (в А. с., исходно написанных [кириллицей](https://pravenc.ru/text/кириллицей.html)) до 36 (в А. с., восходящих к глаголическому оригиналу). Традиция составления А. с., как правило морально-дидактического содержания, восходит через визант. и раннехрист. лит-ру к поздней античности. Для слав. книжников одним из классических образцов А. с. являлся «Алфавитарь» свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>), перевод к-рого, сделанный не позднее Х в., сохранился в рус. списке XI в. (ГИМ. Воскр. 30-перг.). В форме А. с. могли писаться молитвы ([азбучная молитва](<https://pravenc.ru/text/азбучная молитва.html>), покаянная молитва «Аз тебе припадаю»), тексты догматическо-катехизического содержания («Аз есмь всему миру свет», «Аз есмь Бог» и др.), форма А. с. широко применялась в обличительно-полемических сочинениях, гл. обр. антииудейской направленности. В рус. лит-ре XVII в. А. с. использовались в пародийных и сатирических произведениях (напр., «Азбука о голом небогатом человеке»), порой фривольного содержания («Азбука о прекрасной девице»).

Изначально в слав. письменности А. с. служили учебным мнемотехническим пособием, облегчавшим запоминание названий и порядка букв алфавита. В лучших образцах отдельные стихи начинаются не просто соответствующими буквами, а целыми словами, являющимися названиями этих букв в слав. алфавите (Азбучная молитва, «Аз есмь всему миру свет», «Аз есмь Бог» и др.). Поэтому со времени их открытия в 1-й пол. XIX в. и до наших дней древнейшие А. с. служат одним из источников для изучения состава и расположения букв в древнейшей слав. азбуке (наряду с [абецедариями](https://pravenc.ru/text/абецедариями.html) и открытыми уже в наше время азбучными стихирами - см. [Алфавитные стихиры](<https://pravenc.ru/text/Алфавитные стихиры.html>)). А. с. (близкими к «Аз есмь всему миру свет» или «Аз есмь Бог») пользуется как хорошо известным читательской аудитории памятником уже [Черноризец Храбр](<https://pravenc.ru/text/Черноризец Храбр.html>) в трактате «О письменах» (кон. IX в.). «Азбуку-границу» как непременный элемент начального обучения грамоте отмечает в послании к митр. [Симону](https://pravenc.ru/text/Симону.html) в кон. XV в. архиеп. Новгородский [Геннадий](https://pravenc.ru/text/Геннадий.html) («...а иным ведь силы книжные не мощно достати, толко же азбуку-границу и с подтительными словами выучит, и он силу познает в книгах великую»). Начиная с первых изданий букваря [Иваном Фёдоровым](<https://pravenc.ru/text/Иван Фёдоров.html>) (Львов, 1574; Острог, 1578) и до кон. XVII в. (а в старообрядческих изданиях и позднее) эта книга включала один из древнейших А. с.- «Аз есмь всему миру свет». Различные А. с. могли включаться и в рукописные азбуки-прописи XVI-XVII вв.

А. с. широко распространены в восточнослав. рукописной традиции, в особенности в XV-XVII вв.; в ряде случаев встречаются подборки А. с., включающие до 10 и более стихотворений (напр., в сборнике толкований сер. XVI в. РГАДА. Ф. 181. № 478; в сборнике 1632 г. РНБ. Погод. № 1615; в сборнике 1-й трети XVII в. НБ МГУ. № 1356). В южнослав. традиции они известны гораздо меньше - надежно засвидетельствовано лишь неск. редакций А. с. «Аз есмь Бог» в списках XIV-XVI вв.

## Литература

Изд.: Амфилохий [Сергиевский], архим. Описание рукописей Воскресенского ставропигиального... монастыря. М., 1875. С. 140-141; Петров А. К истории букваря // Рус. школа. 1894. № 4. С. 18-21; Соболевский А. И. Церковнославянские стихотворения IX-X вв. и их значение для изучения церковнославянского языка // Труды XI Археологического съезда. М., 1902. Т. 2. С. 29-34; то же // Соболевский А. И. Материалы и исследования в области славянской филологии и археологии. СПб., 1910. С. 3, 13-15; Демкова Н. С., Дробленкова Н. Ф. К изучению славянских азбучных стихов // ТОДРЛ. 1968. Т. 23. С. 27-61; Куев К. М. Азбучната молитва в славянските литератури. София, 1974; Богдановић Д., Милтенова А. Апокрифният сборник от монастира Савина XIV в. в сравнение с други подобни южнославянски ръкописи // Археографски прилози. Београд, 1987. Књ. 9. С. 14-15; Кобяк Н. А. Азбуки толковые в сборнике XVII в. собрания МГУ № 1356 // Из фонда редких книг и рукописей Научной библиотеки Московского университета. М., 1987. С. 142-156.

## Литература

Якобсон Р. О. Заметки о древнеболгарском стихосложении // ИзвОРЯС. 1923. Т. 24. № 2. С. 354-356; Адрианова-Перетц В. П. Очерки по истории русской сатирической литературы XVII в. М.; Л., 1937. С. 10-14; Vrana J. O postanku i karakteru staroslovenskih azbukvara i azbućnih molitava // Filologia. Zagreb, 1963. Kń. 4. S. 191-204; Панченко А. М. Перспективы исследования древнерусского стихотворства // ТОДРЛ. 1964. Т. 20. С. 256-273; Mareš F. V. Azbučna básén z rukopisu Statni veřejne knihovny Saltykova-Ščedrina v Leningrade (Sign. Q.I.1202) // Slovo. 1964. Kń. 14. S. 5-24; Драгова Н. Втората апология на българската книга и нейните извори // Константин-Кирилл Философ: Юбилеен сб. по случай 1100-годишнината на смъртта му. София, 1969. С. 315-347; Mareš F. V. Hlaholice na Moravĕ a v Čéchach // Slovo. 1971. Kń. 21. S. 160-163; Зыков Э. Г. Судьба «Азбучной молитвы» в древнерусской письменности // ТОДРЛ. 1971. Т. 26. С. 177-191; он же. Русская переделка древнеболгарского стихотворения // Там же. 1974. Т. 28. С. 308-316; Mošin V. Još o Hrabru, slavenskim azbukama i azbučnim molitvama // Slovo. 1974. Kń. 23. S. 5-71; Сказания о начале славянской письменности / Вступ. ст., пер. и коммент. Б. Н. Флори. М., 1981. С. 177-178.

А. А. Турилов
