---
article_title: АЗОВСКО-ДОНЕЦКИЙ ВО ИМЯ ИОАННА ПРЕДТЕЧИ (НОВОДОНЕЦКИЙ ПРЕДТЕЧИЕВ) МУЖСКОЙ
  МОНАСТЫРЬ
author: А. О. Амелькин
volume: '1'
page_numbers: 338-339
source_url: https://pravenc.ru/text/63704.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:05:45Z'
---

первоначально находился на берегу Дона, в 5 км от Донецкой казацкой станицы (совр. с. Монастырщина), в 25 км к востоку от г. Богучар. Основан, по преданию, на том месте, где в 1695 г. во время 1-го азовского похода царь [Петр I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) встретился с насельником Успенской Чернецкой Пронинской пуст. старцем Иоанном, предсказавшим победу рус. войску. По др., менее вероятной версии, обитель была переведена из Тамбовской епархии. Согласно храмоздатной грамоте, благословение на сооружение храма дал в 1696 г. свт. [Митрофан](https://pravenc.ru/text/Митрофан.html), еп. Воронежский, т. к. именно к Воронежской епархии примыкала территория никем не управлявшегося степного Подонья. Однако еще до завершения строительства земли, на к-рых находился мон-рь, были переданы Тамбовской епархии. В документах о передаче земель в 1697 г. А.-Д. м. упоминался как строящаяся Донецкая Успенская пуст.

В 1699 г. в пустыни завершилось строительство Успенского храма, антиминс для к-рого был выдан Тамбовским еп. [Игнатием](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) (Шамгиным); освящен храм свящ. тамбовского Преображенского собора Иоанном и иером. Иоанном. В 1702 г. Донецкая Успенская пуст. по челобитью одного из ее насельников, инока Романа, была приписана к Азовскому во имя Иоанна Предтечи мон-рю, получив для управления иеромонахов Иоанна и Германа. Однако в 1710 г. по наговорам донских казаков присланный из Азовского Предтеченского мон-ря иером. Гавриил не был принят местными иноками, желавшими видеть своим настоятелем строителя Капитона из Троицкого мон-ря Мигулинской станицы. Спор был разрешен в пользу Азовского мон-ря. Братия последнего (30 чел.) в связи с передачей Азова Турции в дек. 1712 г. перешла в Донецкую Успенскую пуст. После объединения обоих мон-рей вновь образованная обитель получила наименование Азовско-Донецкой Успенской пуст. Вместо владений, утраченных Азовским Иоанно-Предтечиевым мон-рем при передаче Азова туркам, обители были переданы новые земли. Азовско-Донецкая Успенская пуст. была переведена вниз по Дону на место Донецкой казацкой станицы. В новую обитель была перенесена богослужебная утварь из Азовского мон-ря, а близ нее поселены крестьяне, переведенные из дер. Орловки Данковского у. В 1735 г. здесь была построена кирпичная ц. во имя Иоанна Предтечи и обитель получила статус мон-ря. После реформы 1764 г. мон-рь был оставлен за штатом, все земли (кроме 511 дес. и неск. озер) и крестьяне отобраны. В 1764 г. в А.-Д. м. проживало 10 чел. братии, в 1769-м - 5 чел., а в 1805 г.- всего 1 иеромонах. В кон. XVIII - нач. XIX в. строители менялись почти ежегодно.

В 1846 г. по благословению еп. Воронежского [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) (Смирницкого) мон-рь был переведен на новое место, близ с. Радченского, 8 км западнее прежнего расположения. С этого времени обитель называлась Новодонецким Предтечиевым мон-рем, на прежнем месте устроено монастырское подворье с именованием его Стародонецким Предтечиевым мон-рем. В 1846 г. было начато строительство трапезной с колокольней; в 1858-1862 гг. сооружен, 29 авг. 1863 г. освящен во имя св. Иоанна Предтечи новый монастырский храм. В кон. XIX - нач. XX в. были построены неск. кирпичных корпусов для братии и приезжих, каменная стена с башнями. По данным на 1887 г., в мон-ре с игуменским управлением постоянно проживало 24 чел. братии, к 1900 г.- 86 чел. Обитель привлекала большое количество богомольцев, приходивших поклониться находившейся в ней чудотворной иконе св. Иоанна Предтечи, привезенной из Азовского Иоанно-Предтечиева мон-ря. Местонахождение образа после 1917 г. неизвестно.

В 20-х гг. XX в. А.-Д. м. был упразднен. К 2000 г. бывш. монастырские постройки располагались в центральной части с. Радченского Богучарского р-на Воронежской обл. Здания частично перестроены, частично разрушены, в Иоанновской ц. размещается клуб, в кельях - общежитие совхоза, в одной из башен ограды - склад.

## Литература

Историко-статистическое описание Донецкого Предтечиева монастыря. Воронеж, 1877; Памятная книжка Воронежской губернии на 1887 год. Воронеж, 1886. С. 315;Марков Е. Л. Донская пустынь и Донецкий казачий городок // Памятная книжка Воронежской губернии на 1893 год. Воронеж, 1893. С. 123-157; Токмаков И. Ф. Город Богучар Воронежской губернии и его уезд: Ист.-стат. описание. М., 1900. С. 70-72; Акты Донецкого Предтечиева монастыря // Воронежская старина. Воронеж, 1904. Вып. 4. С. 232-258; Материалы по истории монашества на Дону // Там же. Воронеж, 1904. Вып. 5. С. 44-45, 54-55; 1912. Вып. 11. С. 112-117; Православные русские обители. С. 486; Кригер Л. В. Монастырь Предтечиев Донецкий // Материалы свода памятников истории и культуры Воронежской области: Богучарский район. Воронеж, 1990. С. 48-51.

А. О. Амелькин
