---
article_title: АЗОВСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: Д. А. Миндич
volume: '1'
page_numbers: 337-338
source_url: https://pravenc.ru/text/63700.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:05:42Z'
---

образована в 1700 г. План учреждения епархии в Приазовье возник вскоре после завоевания Азова рус. войсками в 1696 г. В проекте освоения завоеванных территорий, поданном в 1700 г. царю [Петру I](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) Иерусалимским Патриархом [Досифеем II](<https://pravenc.ru/text/Досифей II.html>), предусматривалось учреждение в Приазовье митрополии по образцу греч. митрополичьих округов, с подчиненными епископиями. Митрополичья кафедра в Азове была создана в том же году, однако не как митрополичий округ. На Азовскую кафедру был назначен Досифей (Хореско), бывш. митр. Сочавский и Молдовлахийский, проживавший в России с 1696 г., после освобождения из польск. плена; митр. Досифей скончался в Москве в 1701 г., так и не прибыв в Азов. 21 июня 1701 г. на Азовскую митрополию был назначен [Парфений (Небоза)](<https://pravenc.ru/text/Парфений (Небоза).html>), бывш. митр. Лаодикийский. В Азов митр. Парфений также не прибыл, 3 дек. 1703 г. он был переведен на Холмогорскую кафедру. После него архиереи на Азовскую кафедру не назначались. Митрополия не имела четких границ, возможно, к ней были приписаны донские городки. С 1704 г. Азов, по всей вероятности, находился в ведении Патриаршего Духовного приказа; функции духовного управителя были возложены на архим. [Азовского во имя Иоанна Предтечи мужского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Азовский во имя Иоанна Предтечи мужской монастырь.html>) (Материалы по истории Воронежской и соседних губерний / Собр. и изд. Л. Б. Вейнберг. Воронеж, 1888. Вып. 12, № 534. С. 1227-1230). По договору 5 апр. 1712 г., заключенному после прутского похода 1711 г., Азов и Приазовье вновь отошли к Турции.

Повторно вопрос об учреждении архиерейской кафедры в Азове был поднят правительством императрицы [Екатерины II](<https://pravenc.ru/text/Екатерины II.html>) в 1771 г. (до офиц. вхождения Приазовья в состав России по Кючук-Кайнарджийскому трактату в 1774). В состав Азовской епархии предполагалось включить города Азов, Таганрог (в 1770 приписаны к Воронежской епархии), крепости Днепровской линии, территории Нижнедонского бассейна, а также правосл. храмы Крыма, что должно было укрепить рус. влияние в Новороссии. Проект был отклонен Святейшим Синодом, предложившим передать названные территории в состав Воронежской епархии. 9 сент. 1775 г. Азовская губ. (образована в том же году) вошла в состав новоучрежденной Славянской и Херсонской епархии (см. [Днепропетровская епархия](<https://pravenc.ru/text/Днепропетровская епархия.html>)). В 1934-1937 гг. существовала Азовско-Черноморская обновленческая епархия во главе с «митрополитом» Петром (Сергеевым).

## Литература

ИРИ. Ч. 1;Н. Д[урново]. Иерархия Всероссийской Церкви. М., 1892. Вып. 1; Покровский И. М. Русские епархии в XVI-XIX вв., их открытие, состав и пределы: Опыт церк.-ист., стат. и геогр. исслед. Каз., 1897. 2 т.; Каптерев Н. Ф. Характер отношений России к православному Востоку в XVI-XVII вв. Серг. П., 19142.

Д. А. Миндич
