---
article_title: АЙДАНОВАЦКИЙ ВО ИМЯ ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ГЕОРГИЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: С. Милеуснич
volume: '1'
page_numbers: '341'
source_url: https://pravenc.ru/text/63728.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:06:04Z'
---

[серб. Аjдановац манастир] Нишской епархии Сербской Православной Церкви, расположен в Юж. Сербии (Югославия), в предгорьях хребта Ястребац близ Айдановаца, в окрестностях г. Прокупле. Согласно народному преданию, основан кор. [Милутином Урошем II](<https://pravenc.ru/text/Милутином Урошем II.html>). Сохранившаяся настенная надпись ц. вмч. Георгия сообщает о том, что фрески были написаны в 1492 г., и содержит имена 2 игуменов - Даниила и Матфея. Это письменное свидетельство и архитектура храма дают возможность предположить, что церковь воздвигнута ок. 1485 г. Она представляет в плане вытянутый прямоугольник, однонефная, с круглыми апсидами, перекрыта двускатной кровлей. Обновлялась в 1887 и 1907 гг. Вследствие военных действий в 1916-1918 гг. во время первой мировой войны монашеские кельи были разрушены. С помощью гос-ва и на народные пожертвования обитель была восстановлена. До 1936 г. храм вмч. Георгия числился приходским. Росписи сохранились частично. В мон-ре проводились реставрационные работы и консервация фресок, завершившиеся в 1996 г. В 2000 г. в обители жил один иеромонах.

## Литература

Шупут М. Споменици српског црквеног градитељства XVI-XVII века. Београд, 1991. С. 22-23; Милеуснић С. Водич кроз манастире у Србиjи. Београд, 1995. С. 13-14; Петковић С. Српска уметност у XVI и XVII веку. Београд, 1997. С. 15, 26, 28; Споменичко наслеђе Србиjе. Београд, 1998. С. 86.

С. Милеуснич
