---
article_title: АЙНАЛОВ
author: О. Е. Этингоф
volume: '1'
page_numbers: 342-343
source_url: https://pravenc.ru/text/63736.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:06:12Z'
---

Дмитрий Власьевич (8.02.1862, г. Мариуполь Екатеринославской губ.- 12.12.1939, Ленинград), рус. исследователь раннехрист. и визант. искусства. В 1884 г. поступил на историческое отд-ние историко-филологического фак-та Новороссийского ун-та в Одессе; специализировался по истории искусств у Н. П. [Кондакова](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html); с 1890 г. был приват-доцентом Казанского ун-та, с 1902 г.- ординарным профессором; в 1903 г. А. был избран ординарным профессором С.-Петербургского ун-та; с 1914 г. чл.-корр. Имп. С.-Петербургской АН. Являлся членом Русского археологического и ряда др. научных об-в, заведовал Музеем искусств и древностей в С.-Петербургском ун-те. Научную, преподавательскую и общественную деятельность А. продолжал в России и после 1917 г. Один из самых видных учеников и продолжателей идей Н. П. Кондакова. Усвоив лучшее, что было выработано рус. иконографической школой, А. сочетал знания в области истории и филологии с пристальным изучением памятников искусства. Он обогатил методы иконографического анализа (исследовал основные схемы и типы изображения) и христ. археологии историческим взглядом на традиции и эволюцию визант. искусства, связав изучение отдельных памятников с пониманием процессов развития художественной культуры в целом. А. заложил основы стилистического анализа средневек. произведений искусства, к-рые были развиты исследователями следующего поколения: В. Н. [Лазаревым](https://pravenc.ru/text/Лазаревым.html), М. В. [Алпатовым](https://pravenc.ru/text/Алпатов.html), Г. В. [Жидковым](https://pravenc.ru/text/Жидковым.html) и др.

Одним из первых А. обратился к эллинистическому Востоку как источнику и основе визант. искусства. В своей магистерской дис. «Мозаики IV и V вв.» (1895), посвященной проблеме происхождения визант. искусства, А. пришел к выводу, что уже в италийских монументальных мозаиках V в. (Рима, Неаполя, Капуи, Милана) складывался новый визант. стиль, источник к-рого следует искать в греко-рим. искусстве Востока, прежде всего Палестины. Такой вывод оказался новым, т. к. в XIX в. центром развития позднеантичного искусства традиционно считался Рим. Свои идеи А. развил в докт. дис. «Эллинистические основы византийского искусства» (1900), где на материале ранневизант. искусства (монументальные росписи, миниатюры, пластика) показал, как К-поль уже с IV-V вв. начал приобретать ведущее положение в художественной культуре, опираясь на блестящий расцвет искусства эллинистического Востока до прихода арабов и соединяя в себе особенности классического античного наследия и влияния вост. традиций. Эта работа послужила толчком для развернувшейся в научной лит-ре дискуссии «Восток или Рим» (под таким названием выпустил книгу Й. [Стржиговский](https://pravenc.ru/text/Стржиговский.html) (1903), отвергнувший традиц. отношение к Риму как центру всей культуры раннехрист. мира). Третьим значительным трудом А. по визант. искусству стала кн. «Византийская живопись XIV в.» (1917), посвященная малоизученному в то время позднему периоду истории Византии. А. показал, что визант. живопись сохраняла самостоятельность и самобытность до XIV в., однако, говоря о расцвете палеологовского искусства, ученый переоценил влияние на Византию культуры западноевроп. стран, особенно Италии. А. обладал широким научным кругозором, много путешествовал не только в К-поль, Грецию и на Афон, но и в западноевроп. страны, итогом стали его труды по средневек. романскому искусству и по искусству Возрождения.

Значительное место в творчестве А. занимают исследования по древнерус. искусству. первая часть задуманной им «Истории русского искусства», посвященная периоду Киевской Руси, не устарела до наст. времени. А. пристально изучал древности рус. городов; широкая реставрация памятников в годы советской власти давала новый материал для ученого. Эта работа - первый крупный научный труд в данной области. Исследования А. по археологии, истории и архитектуре памятников Крыма (прежде всего Херсонеса) явились серьезным вкладом в изучение древностей этого полуострова.

Список печатных трудов А. составляет ок. 220 книг и статей; неопубликованная часть работ и эпистолярного наследия ученого хранится в его архиве в С.-Петербурге.

## Сочинения

Айналов Д., Редин Е. Мозаики и фрески Киево-Софийского собора // Вестн. изящных искусств. 1890. Т. 8. С. 569-585; Пластинка диптиха из слоновой кости из собрания графа Г. С. Строганова в Риме // Археол. изв. и заметки. 1893. Т. 1. № 6. С. 201-208; Равеннская пластинка... // Там же. 1897. Т. 5. № 10. С. 305-309; Часть Равеннского диптиха // ВВ. 1897. Т. 4. С. 128-142; 1898. Т. 5. С. 153-186; Мозаики IV и V веков: Исслед. в области иконографии и стиля древнехристианского искусства. СПб., 1895; Византийские памятники Афона // ВВ. 1899. Т. 6. С. 57-96; Айналов Д., Редин Е. Древние памятники искусства Киева: Софийский собор, Златоверхо-Михайловский монастырь и Кирилловский монастырь // Тр. Пед. отд. Харьковского ист.-фил. об-ва. 1900. Вып. 6. С. 1-58 (отд. отт.: Х., 1899); Эллинистические основы византийского искусства: Исслед. в обл. истории ранневизант. искусства. СПб., 1900 (англ. пер.: The hellenistic Origins of Byzantine Art. New Brunswick, 1961); Кавказ и его древности. Х., 1902; Синайские иконы восковой живописи // ВВ. 1902. Т. 9. С. 343-377; Развалины храмов. М., 1905. (Памятники христианского Херсонеса; Вып. 1); История русской живописи от XVI по конец XIX столетия: [Лекции]. СПб., 1908, 1913. Литогр.; Два примечания к тексту Антония Новгородского // Сб. ст. в честь Д. А. Корсакова. Каз., 1913. С. 181-186; Очерки и заметки по истории древнерусского искусства. СПб., 1914; История древнерусского искусства. Пг., 1915. Вып. 1: Киев; Мемории св. Климента и св. Мартина в Херсонесе. М., 1915; К вопросу о строительной деятельности св. Владимира // Сборник в память св. равноапостольного князя Владимира. Пг., 1917. Вып. 1; Византийская живопись XIV столетия // ЗРАО. 1917. Т. 9. С. 62-230 (отд. отт.: Пг., 1917); Боянская роспись 1259 года // Изв. на Българския археол. ин-т. 1927. Т. 4 (1926/27). С. 121-134; Искусство Палестины в средние века // ВВ. 1928. Т. 25. С. 77-86; Новый иконографический образ Христа // Seminarium Kondakovianum. 1928. Т. 2. Р. 19-24; Geschichte der rußischen Kunst. B.; Lpz., 1932-1933. Bd. 1: Geschichte der rußischen Monumentalkunst der vormoskovitischen Zeit; Bd. 2: Geschichte der rußischen Monumentalkunst der Grossfürstentums Moskau; К истории древнерусской литературы. 2. Иллюстрации к Хронике Георгия Амартола // ТОДРЛ. 1936. Т. 3. С. 13-14; Этюды о Леонардо да Винчи. Л.; М., 1939.

## Литература

Список трудов Д. В. Айналова, 1888-1913 / Сост. учениками // Тр. Отд. рус. и слав. археологии ИРАО. М., 1913. Т. 10. С. 1-16 (отд. отт.: СПб., 1913); Дмитрию Власьевичу Айналову от учеников: К двадцатилетию его ученой деятельности. Пг., 1915;Ракинт В. Д. В. Айналов // Гермес. 1916. 15 мая. № 10. С. 224; Дополнение к списку трудов проф. Айналова и 35-летию ученой деятельности. Пг., 1924; Брунов Н. Памяти Д. В. Айналова (1862-1939) // Архитектура СССР. 1940. № 3. С. 66; Алпатов М. В. Айналов: (Некролог) // Искусство. 1940. № 1. С. 172-173; Банк А. В. [Без загл.] // Сообщ. ГЭ. 1940. № 2. С. 28; Жебелев С. Памяти Д. В. Айналова (1862, II. 21 - 1939, XII. 12) // Изв. ОЛЯ. 1940. № 3. С. 133-135; Каргер М. К. Д. В. Айналов, 1862-1939 // КСИИМК. 1940. Вып. 4. С. 3-5; Вздорнов Г. И. История открытия и изучения русской средневековой живописи: XIX век. М., 1986. С. 267-268; Этингоф О. Е. Дмитрий Власьевич Айналов (1862-1939): 125 лет со дня рождения // Художественный календарь: 100 памятных дат. М., 1987. С. 53-56; Анфертьева А. Н. Д. В. Айналов: жизнь, творчество, архив // Архивы русских византинистов в Санкт-Петербурге. СПб., 1995. С. 259-312 [библиогр. в примеч.]; Творогов О. В. Айналов // Энциклопедия «Слова о полку Игореве». СПб., 1995. Т. 1. С. 43-44.

О. Е. Этингоф
