---
article_title: АЙНОВ РЕЛИГИЯ
author: А. Б. Зубов
volume: '1'
page_numbers: 343-344
source_url: https://pravenc.ru/text/63740.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:06:15Z'
---

Айны (самоназвание аину - настоящий человек, благородный - с нач. XVIII в.), народ языковой семьи, близкой к австронезийской. Относится к океанийской ветви экваториальной большой расы. Уровень общественного и хозяйственного развития айнов крайне низок: форма социальной организации - родовая община; письменность отсутствует; источники существования - рыболовство, собирательство и охота. В XVII-XVIII вв. айны жили на Камчатке, Курильских о-вах, Сахалине, в низовьях Амура, на о-вах Хоккайдо и севере Хонсю. В результате депортаций, предпринимавшихся япон. и советской администрациями, а также ассимиляции в наст. время айны живут только на о-ве Хоккайдо. Их численность не превышает 15-17 тыс. Лишь небольшая часть айнов хранит традиц. верования и обряды по сей день.

Верования и обряды айнов сходны с религ. воззрениями и обычаями иных неписьменных народов. При этом [шаманизм](https://pravenc.ru/text/шаманизм.html) не получил среди них распространения. Религ. обряды исполняются старейшими мужчинами рода или деревни при участии всей общины. Религ. роль женщины ограниченна, т. к. она считается нечистым существом. Основная религ. категория - камуй включает духов, а также умерших и даже стариков, к-рым более 70 лет. Айны знают «верховного бога», сотворившего мир («истинного бога»),- Пасэ камуя, от к-рого получают жизнь и силы низшие духи, но представления о нем весьма смутны. Объектами почитания являются духи, ближе стоящие к человеку: духи небесных явлений, частей природы, дома. Жилище айнов сакрализовано; оно закладывается и возводится с совершением ритуальных действий. Каждый дом имеет «окно богов» на противоположной от входа (обычно вост.) стене. Через это окно и посредством жертвоприношений на очаге и близ дома на свящ. части усадьбы айны осуществляют связь с духами. Специальных храмов айны не строят: их храмами являются жилища, а жрецами - главы семейств. Камуи, отвечая на молитвы людей, могут являться в земной мир, принимая облик к.-л. промыслового животного. Воплощенный камуй сам выбирает, перед кем ему явиться и кому отдать свою плоть в качестве дара, чтобы с подарками от людей вернуться в мир духов. В этом суть охотничьей обрядности айнов. Многие животные и растения рассматриваются айнами как воплощения определенных камуев. Айны делят духов на добрых, нейтральных (высшие небесные камуи) и злых.

Космос айнов состоит из небес - кандо, мира людей - аину мосир и преисподней, нижней страны, - покна мосир. Кандо и покна мосир заселены только духами, в аину мосир живут и духи и люди. В своих мирах духи живут так же, как люди на земле. Человек, по верованиям айнов, кроме тела имеет душу (рамат). Душа бессмертна. Когда человек умирает, его душа должна уйти в инобытие и стать камуем. Мир мертвых похож на мир живых. Предки помогают потомкам, предостерегают их от зла. Почитание предков является важнейшим элементом религ. уклада. У нек-рых групп бытуют представления о различной загробной участи хороших и плохих людей. По всей видимости, это поздние заимствования из христианства и буддизма. Представлений о посмертном суде у айнов нет.

Главным предметом религ. культа у айнов являются инау - специально оструганные палочки и столбы или особо снятые древесные стружки. Инау считаются посланниками людей в мир духов. Айны уподобляют их человеку, живому телу. Многие исследователи полагают, что палочки инау- это субституты человеческих жертвоприношений. По отрывочным сведениям, еще в XIX в. айны практиковали тайные человеческие жертвоприношения, сопряженные с актами ритуального каннибализма (Добротворский. Прил. 2. С. 62). Животные, к-рых и сейчас айны приносят в жертву, также рассматриваются как посланцы к камуям с просьбами. Медведь, почитаемый родоначальником айнов, окружен ими особым почетом. Убийство медведя рассматривается как дар зверя людям своей плоти, душа же его возвращается в мир духов. Но исключительное значение имеет жертвоприношение медведя, выращенного в неволе. Подобно многим австронезийским народам, айны имеют традицию выращивания диких животных в неволе, но только медведь рассматривается как член семьи. Обряд принесения в жертву выращенного в неволе медведя айны именуют «проводами божества». Похороны человека считаются проводами его в мир духов. Смысл обряда поминовения - воссоединение рода, его живых и умерших членов.

## Литература

Добротворский М. М. Айнско-русский словарь. Каз., 1875; Анучин Д. Н. Племя айнов // Изв. Имп. об-ва любителей естествознания, антропологии и этнографии. М., 1876. Т. 20. Кн. 2. Вып. 1; Шренк Л. И. Об инородцах Амурского края. СПб., 1883-1903. Т. 1-3; Chamberlain B. H. The Language, Mythology and Geographical Nomenclature of Japan viewed in the light of Aino Studies. Tokyo, 1887; Пилсудский Б. О. Отчет о командировке к айнам и орокам о. Сахалина в 1903-1905 гг. // Изв. Рус. комитета для изучения Средней и Восточной Азии. 1905. № 5. 1907. № 7; Pilsudski B. Der Schamanismus bei den Ainu-Stämmen von Sachalin // Globus. 1909. Bd. 95. N 5; Haas H. Die Ainu und ihre Religion // Bilderatlas zur Religionsgeschichte. Lpz., 1925. N 8; Batchelor J. Ainu Life and Lore. Tokyo, 1927; Штернберг Л. Я. Гиляки, орочи, гольды, негидальцы, айны. Хабаровск, 1933; Munro N. G. Ainu Creed and Cult. L., 1963; Hilger I. M. Together with the Ainu: A Vanishing People. Oklahoma, 1971; Peng F. C. C., Geiser P. The Ainu: the Past in the Present. Hiroshima, 1977; Philippi D. L. Songs of Gods, Songs of Humans: The Epic Tradition of the Ainu. Princeton; Tokyo, 1979; Ohnuki-Tierney E. Illness and healing among the Sakhalin Ainu: A Symbolic Interpretation. N. Y., 1981; Спеваковский А. Б. Духи, оборотни, демоны и божества айнов: Религиозные воззрения в традиционном айнском обществе. М., 1988.

А. Б. Зубов
