---
article_title: АКАДЕМИИ ДУХОВНЫЕ ПРАВОСЛАВНЫЕ В РОССИИ
author: Свящ. Максим Козлов, В. А. Федоров
volume: '1'
page_numbers: 349-352
source_url: https://pravenc.ru/text/63752.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:06:25Z'
---

учебные заведения закрытого типа, дающие высшее богословское образование. Готовят священнослужителей, преподавателей для духовных школ, богословов и научных сотрудников для учреждений Московского Патриархата. Находятся в ведении Учебного комитета при Свящ. Синоде. Во главе А. д. стоят ректоры (обычно в епископском сане), непосредственно руководящие учебным процессом. В А. д. после прохождения экзаменов принимаются выпускники духовных семинарий. А. д. имеют право присваивать ученые степени д-ра, магистра и канд. богословия, д-ра церковной истории и д-ра церковного права (степени не признаются гос. законодательством). На 2000 г. в РПЦ существовали 5 А. д.: [Московская духовная академия](<https://pravenc.ru/text/Московская духовная академия.html>) (1685), [Санкт-Петербургская духовная академия](<https://pravenc.ru/text/Санкт-Петербургская духовная академия.html>) (1797), [Киевская духовная академия](<https://pravenc.ru/text/Киевская духовная академия.html>) (1701), [Минская духовная академия](<https://pravenc.ru/text/Минская духовная академия.html>) (1996), Кишиневская духовная академия (1997). Ведущими учебными заведениями РПЦ являются МДА и СПбДА, располагающие наиболее квалифицированным преподавательским составом.

В 1994-2000 гг. происходила реформа А. д., начатая по решению [Архиерейского Собора 1994 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейского Собора 1994 г .html>), к-рый постановил к 2000 г. подготовить переход к новой системе духовного образования. Предложения по реформе, разработанные Учебным комитетом, предусматривали преобразование А. д. в школы, дающие богословскую специализацию. Предложения были утверждены Свящ. Синодом 27 дек. 1996 г. В соответствии с проектом реформы духовных школ академический курс обучения должен быть разделен на 2 ступени: трехгодичную первую, после окончания к-рой в случае успешной защиты канд. диссертации выпускнику присваивается степень канд. богословия и он получает право преподавания в ДС, и двухгодичную вторую (аспирантуру), после окончания к-рой в случае успешной защиты магистерской диссертации выпускнику присваивается степень магистра богословия и он получает право преподавания в ДА. Все изучаемые в академиях предметы должны быть распределены между 4 отд-ниями: богословским, библеистики, пастырским и церковно-историческим, в к-ром предусмотрена специализация по рус. или общей церковной истории. В 2000 г. А. д. находились в стадии реорганизации учебного процесса.

Первое высшее учебное духовное заведение в России возникло в 1615 г. в виде школы при [киевском Братском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/КИЕВО-БРАТСКИЙ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), предназначенной для изучения риторики, богословия, лат. и греч. языков. Киевский митр. свт. [Петр](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Могила) (1633-1646) преобразовал ее по образцу польск. иезуитских коллегий и поместил сначала в [Киево-Печерской лавре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>), затем в Братском мон-ре. С 1632 г. школа называлась [Киево-Могилянской коллегией](<https://pravenc.ru/text/Киево-Могилянской коллегией.html>), в ней преподавались арифметика, поэзия, риторика, философия, богословие, нотное пение, катехизис, церковнослав., лат. и греч. языки. По указу [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) 26 сент. 1701 г. преобразована в Киевскую академию, получила царское жалованье и утверждение прежних ее прав и преимуществ. С этого времени расширен курс наук: введены естественная история, география и математика, нем., франц. и древнеевр. языки. Киево-Могилянская коллегия и Киевская академия сыграли решающую роль в становлении системы духовного образования в России.

12 дек. 1685 г. по рекомендации Иерусалимского Патриарха [Досифея](https://pravenc.ru/text/Досифея.html) и по благословению Московского Патриарха [Иоакима](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) греч. монахами, учеными-богословами братьями Софронием и Иоанникием [Лихудами](https://pravenc.ru/text/Лихудами.html) в Москве была основана духовная школа, к-рая находилась сначала в [Богоявленском](https://pravenc.ru/text/Богоявленском.html), потом в [Заиконоспасском](https://pravenc.ru/text/Заиконоспасском.html) мон-ре. В ней преподавались на лат. и греч. языках грамматика, пиитика, риторика, логика и физика. Школа Лихудов явилась основой [Славяно-греко-латинской академии](<https://pravenc.ru/text/Славяно-греко-латинской академии.html>), впосл. преобразованной в МДА. Из Славяно-греко-латинской академии были взяты первые рус. студенты в ун-т, существовавший в С.-Петербурге при [Академии наук](<https://pravenc.ru/text/Академия наук.html>) (с 1726), а также студенты в открывшийся в 1755 г. Московский ун-т. В 1812 г. МДА была переведена в [Перервинский](<https://pravenc.ru/text/Перервинский во имя святителя Николая Чудотворца мужской монастырь.html>) мон-рь под Москвой, а в 1814 г.- в [Троице-Сергиеву лавру](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиеву лавру.html>), где находится и поныне, сохраняя название Московской.

СПбДА образована на основе созданной в 1721 г. Славянской школы (с 1726 Славяно-греко-латинская семинария), преобразованной в 1788 г. в Главную С.-Петербургскую ДС с целью подготовки преподавателей для духовных семинарий. В 1797 г. вместе с Казанской ДС получила статус академии.

В 1809 г. Комиссия духовных уч-щ утвердила устав А. д., написанный М. М. [Сперанским](https://pravenc.ru/text/Сперанским.html) и дополненный архиеп. (позднее митр.) [Феофилактом](https://pravenc.ru/text/Феофилакт.html) (Русановым)). На его основе в 1809 г. Александро-Невская академия была преобразована в СПбДА. Исходя из опыта обучения первого набора студентов этой академии, в 1814 г. ее ректор архим. (позднее митр.) [Филарет](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Дроздов) доработал устав, утвержденный имп. [Александром I Павловичем](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>) 30 авг. 1814 г. На основании этого устава были преобразованы в 1814 г. Московская, в 1819 г. Киевская и в 1842 г. Казанская А. д. (последняя в 1814-1842 была семинарией). Уставом 1814 г. А. д. были поставлены во главе управления духовными школами вверенных каждой из академий учебно-духовных округов. Высшим адм. органом А. д. утвердили правление, состоявшее из ректора (председателя), инспектора, эконома и одного из профессоров. Правление находилось под контролем местного архиерея, но сами А. д. подчинялись Комиссии духовных уч-щ при Святейшем Синоде. Обучение проходило в течение 4 лет с разделением на 2 «срока», или «класса»: философский и богословский. В первом преподавались философия, история философии, всеобщая словесность, всеобщая и российская история, физика, математика, нем. и франц. языки; во втором - догматическое, нравственное, обличительное и пастырское богословие, риторика, церковное право, патристика, библейская и церковная история, история РПЦ, древнеевр. язык. В обоих классах преподавались герменевтика, гомилетика, греч. язык, а из естественных наук - ботаника и зоология. Штат был определен в составе 6 профессоров и 8 бакалавров в каждой академии. Была введена выборность ректора, инспектора и профессоров. А. д. готовили преподавателей ДС и настоятелей городских приходов, а также чиновников Святейшего Синода. Особо отличившиеся выпускники оставлялись при А. д. для подготовки к «профессорскому званию». В ведении А. д. находилась духовная цензура.

Устав от 1 марта 1839 г. упразднил Комиссию духовных уч-щ, и А. д. были подчинены непосредственно Святейшему Синоду; отменил выборность ректора и профессоров, к-рые стали назначаться Синодом. Каждая из А. д. со временем получила свой профиль. Преподавание в СПбДА (она считалась главной) приближалось к университетскому. Фундаментальная разработка богословских дисциплин велась в КДА и МДА, при этом в КДА особенно основательно изучалась зап. (лат.), а в МДА вост. (греч.) патрология. КазДА имела миссионерское отд-ние, готовившее миссионеров и богословов-полемистов - знатоков раскола. В ней преподавались дополнительно араб., татар., тур., монг., калм. и др. вост. языки.

30 мая 1869 г. были утверждены новый устав и штаты А. д., в соответствии с к-рыми академии были разделены на 3 отд-ния: богословское, церковно-историческое и церковно-практическое. Вся учебно-воспитательная и адм. деятельность А. д. передавалась в ведение академических советов - общих (в их состав входили все ординарные и экстраординарные профессора) и обыкновенных (в составе ректора, проректоров и 6 профессоров - по 2 от каждого отд-ния). Общие советы рассматривали наиболее важные вопросы; обыкновенные советы ведали замещением профессорских вакансий, присуждением ученых степеней, рассмотрением учебных программ, проведением экзаменов. В состав каждого отд-ния входили профессора основных предметов во главе с проректором, к-рый избирался на 4 года из числа ординарных профессоров отд-ния, был его руководителем и представителем в общем совете и правлении академии. Правление ведало исключительно хозяйственными вопросами. В его состав входили ректор, инспектор и «почетный блюститель по хозяйственной части».

К предметам богословского отд-ния были отнесены догматическое, нравственное и обличительное богословие, патристика, древнеевр. язык, библейская археология; на церковно-историческом отд-нии изучались библейская история, всеобщая церковная история, история РПЦ, история и обличение раскола, российская гражданская история. Предметами церковно-практического отд-ния являлись пастырское богословие, гомилетика, история проповедничества, церковная археология, литургика, каноническое право, всеобщая словесность, история рус. лит-ры, рус. и иностранные языки (обычно нем. и франц.). Обязательными предметами для студентов всех отд-ний были Свящ. Писание, основное богословие, логика, психология, метафизика, история философии, педагогика, один из древних языков (греч. или лат.) и один из новых (нем., франц. или англ.). Вступительные экзамены включали богословие, философию, догматическое богословие, библейскую и церковную историю, один из древних и один из новых языков.

Устав от 2 апр. 1884 г. усилил в академиях власть ректора, ограничил компетенцию советов А. д., из ведения к-рых был исключен ряд адм., учебных и хозяйственных вопросов. Упразднялись отд-ния, все богословские и философские предметы стали обязательными. Остальные предметы были разделены на 2 группы: словесные (теория словесности и всеобщая история, рус. и церковнослав. языки, палеография, история рус. лит-ры, древнеевр. язык и библейская археология) и исторические (история, сравнительное изучение зап. исповеданий, история и обличение рус. раскола, всеобщая и российская гражданская история). Были отменены публичные диспуты при защите магистерских диссертаций, а докторская степень стала присваиваться на основании отзывов 2 рецензентов.

Беспорядки и волнения, имевшие место в духовных школах во время революции 1905-1907 гг., привели к тому, что в 1908 г. была проведена ревизия А. д., по результатам к-рой был составлен и 2 мая 1910 г. принят новый устав (дополненный в 1911), к-рый устранил предоставленную А. д. в 1906 г. частичную автономию. Устав предусматривал расширение преподавательского состава, введение практических занятий для студентов, увеличение числа кафедр - открывались кафедры истории Византийской и слав. Церквей. Особое внимание уделялось религ. и нравственному воспитанию студентов и укреплению дисциплины. Посещение богослужений стало обязательным для студентов и преподавателей, отмечалась важность соблюдения постов. Для повышения авторитета администрации А. д. устав предусматривал епископский сан для ректора и сан архимандрита для инспектора; предпочтение отдавалось преподавателям в священном сане. Устав усилил власть епархиальных архиереев над высшей духовной школой.

В 1914 г. в Государственную думу был внесен проект об учреждении в Томске 5-й правосл. А. д., проект был одобрен, но начавшаяся мировая война помешала его осуществлению. После Февральской революции 1917 г. комиссия из представителей А. д. выработала проект нового устава А. д. и представила его на рассмотрение [Поместного Собора РПЦ (1917-1918)](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора РПЦ (1917-1918).html>), к-рый одобрил его. Устав предусматривал восстановление принципа выборности, открытый характер преподавания, допущение в А. д. женщин в качестве вольнослушательниц, введение более узкой специализации.

С установлением советской власти изменились условия деятельности А. д. Декрет от 23 янв. 1918 г. [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>) запретил «преподавание религиозных вероучений во всех государственных и общественных, а также частных учебных заведениях», но в постановлении Народного комиссариата юстиции от 24 авг. того же года разрешалось преподавание религ. вероучений в «специально богословских» учреждениях. В 1918 г. в МДА прошел последний набор абитуриентов, в 1919 г. прекратились занятия, хотя отдельные профессора продолжали заниматься со студентами по домам и готовили к защите курсовые сочинения вплоть до 1922 г. Правосл. Народная академия богословских наук, организованная 24 июля 1918 г. по благословению Патриарха [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html)(Беллавина) и возглавлявшаяся ректором прот. Н. [Боголюбским](https://pravenc.ru/text/Боголюбским.html), просуществовала примерно до 1921 г. В ее работе приняли участие многие ученые (И. М. [Громогласов](https://pravenc.ru/text/Громогласов.html), Н. Д. [Кузнецов](https://pravenc.ru/text/Кузнецов.html) и др.), а число студентов достигало 225 чел. В Петрограде академия была закрыта в 1918 г. В Киеве советская власть окончательно установилась только в 1919 г., и КДА просуществовала до кон. 1920 г. Последний ректор КДА еп. [Василий](https://pravenc.ru/text/Василий.html) (Богдашевский) в окт. 1920 г. писал о скором закрытии академии. Долго сопротивлялись закрытию в КазДА. В 1917 г. в здании академии размещались войска и госпиталь, но преподаватели продолжали занятия до 1920 г.

Воссоздание А. д. в России началось в 1943 г. после избрания Патриархом Московским и всея Руси [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородского), к-рый поручил еп. [Григорию](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) (Чукову) составить проект организации духовных учебных заведений высшего и среднего типа. 14 июня 1944 г. в [Московском Новодевичьем монастыре](<https://pravenc.ru/text/Московском Новодевичьем монастыре.html>) состоялось открытие Православного богословского ин-та и Богословско-пастырских курсов. 31 авг. 1946 г. московский Православный богословский ин-т был преобразован в МДА, а 8 окт. 1946 г. состоялось торжественное открытие ЛДА и ЛДС. Полный цикл богословского образования был рассчитан на 8 лет: 4 года семинарского и 4 - академического обучения. В учебные планы академий помимо богословских и церковно-исторических дисциплин включались также древние и новые языки, история религий, история рус. религ. мысли, логика, психология, христ. педагогика. Однако уже в 1948 г. Мин-во образования, ссылаясь на декрет от 23 янв. 1918 г., потребовало убрать из программ историю философии, логику, христ. педагогику и т. п. На начало 1950/51 учебного года в 2 академиях и 8 семинариях обучалось 730 студентов.

В 60-х гг. XX в. в МДА преподавали известные церковные ученые - еп. [Питирим](https://pravenc.ru/text/Питирим.html) (Нечаев), еп. [Филарет](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Вахромеев), протоиереи Иоанн [Козлов](https://pravenc.ru/text/Козлов.html), Александр [Ветелев](https://pravenc.ru/text/Ветелев.html), Андрей [Сергеенко](https://pravenc.ru/text/Сергеенко.html), Д. Огицкий, В. Талызин, А. И. Георгиевский, И. Н. [Шабатин](https://pravenc.ru/text/Шабатин.html); профессора прот. Алексей [Остапов](https://pravenc.ru/text/Остапов.html), игум. [Марк](https://pravenc.ru/text/Марк.html) (Лозинский). В эти же годы в ЛДА преподавали профессора протоиереи Петр [Гнедич](https://pravenc.ru/text/Гнедич.html), Ливерий [Воронов](https://pravenc.ru/text/Воронов.html), Виталий [Боровой](https://pravenc.ru/text/Боровой.html), Л. Н. [Парийский](https://pravenc.ru/text/Парийский.html), Н. Д. Успенский, М. Ф. [Русаков](https://pravenc.ru/text/Русаков.html). ЛДА стала самым крупным центром РПЦ, занимающимся систематическим исследованием проблем, связанных с экуменическим движением. Вся деятельность А. д. протекала под руководством Учебного комитета при Свящ. Синоде, во главе к-рого с сер. 60-х гг. стоял митр. Таллинский [Алексий (Ридигер)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Ридигер).html>), позднее Патриарх Московский и всея Руси. До 1971 г. А. д. выпустили 811 кандидатов богословия, защищено было 13 докторских и 53 магистерские диссертации.

В сер. 70-х гг. XX в. А. д. получили разрешение от [Совета по делам религий](<https://pravenc.ru/text/Совета по делам религий.html>) и местных властей на расширение помещений и строительство новых зданий. В 1978 г. при ЛДА были открыты регентские курсы. В 70-х гг. и при МДА появился регентский класс, преобразованный в 1985 г. в школу. Значительным событием в истории МДА стала проведенная в дек. 1985 г. конференция, посвященная 300-летию образования академии. Материалы конференции вышли в юбилейном выпуске БТ. В 1971-1987 гг. дневное отд-ние МДА закончили 355 человек, а заочное - 338. Из стен ЛДА в эти годы вышли 202 выпускника. Т. о., в 1971-1987 гг. высшее богословское образование получили 895 чел. В этот период степени кандидата богословия удостоены были 473 выпускника А. д., 20 ученых-богословов защитили магистерские диссертации и, наконец, 9 крупным деятелям богословской и церковно-исторической науки присвоены были ученые степени д-ров богословия и церковной истории. В 1999/2000 учебном году на дневном и заочном отд-ниях обучались: в МДА - 158 чел., в СПбДА - 164, в КДА (воссоздана в 1989) - 461, в Минской ДА - 21 чел. В Молдавской ДА в 1997 г. было 50 студентов.

13 апр. 2021 г. семинария при [московском в честь Сретения Владимирской иконы Божией Матери ставропигиальном мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/московском в честь Сретения Владимирской иконы Божией Матери ставропигиальном мужском монастыре.html>) преобразована а духовную академию.

## Литература

Офиц. и справ. изд.: Духовный регламент. СПб., 1721, 1776; Устав и штаты духовных академий, высочайше утвержденные 30-го мая 1869 г. СПб., 1869; Устав и штаты православных духовных академий, высочайше утвержденные 20-го апреля 1884 г. СПб., 1884; Объяснительная записка к проекту изменений в уставе православных духовных академий. СПб., 1884; Акты и документы, относящиеся к истории Киевской Духовной Академии (1721-1795). К., 1904-1907. 4 т.; То же. (1796-1869). 1911. Т. 1; Отзывы. Ч. 1-3, приб.; Родосский. Словарь студентов СПбДА; Устав православных духовных академий, высочайше утвержденный 2.04.1910 г. Серг. П., 1910; Собор, 1918. Определения. Вып. 3; Отчет о состоянии Московской Духовной Академии в 1917/18 учебном году. Серг. П., 1918; Орлов А., прот. Отчет [предоставленный свт. Патриарху Тихону] о состоянии Московской духовной академии на 1919/20 и 1920/21 гг. // Вестн. РХД. 1986. № 147; Устав РПЦ, 1989; Устав РПЦ, 2000.

## Литература

Макарий (Булгаков), митр. История Киевской Духовной Академии. К., 1843; Смирнов С. К. История Московской Славяно-греко-латинской Академии. М., 1855; он же. История Московской Духовной Академии до ее преобразования. М., 1879; Чистович И. История С.-Петербургской Духовной Академии. СПб., 1857; он же. С.-Петербургская Духовная Академия за последние 30 лет (1858-1888). СПб., 1889; Сборник, изданный МДА по случаю празднования ее 50-летия. М., 1864; Знаменский П. В. Основные начала духовно-училищной реформы в царствование императора Александра I. Каз., 1878; он же. Духовные школы в России до 1808 г. Каз., 1881; он же. История Казанской Духовной Академии за первый (дореформенный) период ее существования (1842-1870). Каз., 1891-1893. 3 т.; Архангельский А. Духовное образование и духовная литература в России при Петре Великом. Каз., 1883; Голубев С. Т. История Киевской Духовной Академии. К., 1886. Вып. 1: Период до-могилянский; Вифинский Н. [Глубоковский Н. Н., псевд.] К вопросу о нуждах духовно-академического образования. СПб., 1897; Глубоковский Н. Н. По вопросам духовной школы (средней и высшей) и об Учебном комитете при Св. Синоде. СПб., 1907; Сменцовский М. Братья Лихуды: Опыт исследования из истории церковного просвещения и церковной жизни кон. XVII и нач. XVIII в. СПб., 1899; Jabłonowski A. Akademia Kijowska-Mohilańska: Zarys historyczny na tle rozwoju ogó
lnego cywilizacji zachodniei na Rusi. Kraków, 1899-1900; Светлов П. Я. О необходимости Богословских факультетов в университетах, или О реформе высшего религиозного образования в России. К., 1906; Титов Ф. Преобразование духовных академий в России в XIX веке // ТКДА. 1906. № 2; он же. Киевская Духовная Академия в ее трехвековой жизни и деятельности (1615-1915). К., 1915; Дьяконов К. Духовная школа в царствование императора Николая I. СПб., 1907; Титлинов Б. В. Духовная школа в России в XIX в. Варшава, 1908-1909. 2 т.; Богословский М. Реформа высшей духовной школы при Александре I и основание Московской Духовной Академии // БВ. 1917. № 10-12; Киселев А. История Московской Духовной Академии (1871-1900): Курс. соч. МДА. Загорск, 1973-1974. Ркп.; Голубцов С., диак. История МДА (1900-1919). Тр.-Сергиева лавра, 1976-1977. Ркп.; Успенский Н. Д. К истории богословского образования в Ленинграде // ЖМП. 1977. № 4; Салтыков А., свящ. Краткий очерк истории МДА // БТ. 1986. Юбил. сб., посвящ. 300-летию МДА. С. 73-112; Кирилл (Гундяев), митр. Богословское образование в Петербурге-Петрограде-Ленинграде: традиция и поиск // БТ. 1986. Юбил. сб., посвящ. 175-летию ЛДА. С. 6-34; Хижняк З. И. Киево-Могилянская Академия. К., 1988; Сорокин В., Бовкало А. А., Галкин А. К. Духовное образование в Русской Православной Церкви при Святейшем Патриархе Тихоне (1917-1925) // Вестн. ЛДА. 1990. № 2; Журавский А. В. Казанская Духовная Академия в последний период ее существования // История и человек в богословии и церковной науке: Мат-лы Казанской юбил. ист.-богосл. конф. Окт. 1995 г. Каз., 1996; Вишленкова Е. А. Духовная школа в России в первой четверти XIX века. Каз., 1998; Митрофанов Г., прот. Двухвековой исторический путь Санкт-Петербургской Духовной Академии в стенах Александро-Невской лавры // ХЧ. 1998. № 16; Шкаровский М. В. Русская Православная Церковь при Сталине и Хрущеве (1939-1965). М., 1999.

Свящ. Максим Козлов, В. А. Федоров
