---
article_title: АКАДЕМИИ ДУХОВНЫЕ КАТОЛИЧЕСКИЕ В РОССИИ
author: Е. А. Верниковская, Л. И. Сальникова
volume: '1'
page_numbers: 347-349
source_url: https://pravenc.ru/text/63750.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:06:23Z'
---

высшие учебные заведения, созданные для подготовки католич. духовенства, прежде всего для земель Речи Посполитой, вошедших в состав России в 1793-1795 и 1815 гг.: Виленская академия (1578-1842); С.-Петербургская академия (1839-1918); Полоцкая академия (1812-1820); Варшавская академия (1835-1867).

### Виленская академия

(В. а.). Привилеем польск. кор. [Стефана Батория](<https://pravenc.ru/text/Стефан Баторий.html>) от 7 июня 1578 г. Виленская иезуитская коллегия, организованная в 1570 г., была преобразована в академию. Были учреждены 2 фак-та: философский, на к-ром преподавали 5 профессоров, и теологический, где преподавали 10 профессоров. По своему статусу В. а. была приравнена к др. европ. академиям. 5 февр. 1582 г. это было подтверждено буллой [Григория XIII](<https://pravenc.ru/text/Григория XIII.html>). В 1641 г. кор. Владислав IV издал привилей о создании в В. а. медицинского (к-рый, однако, так и не был открыт) и юридического фак-тов (1644). Как и большинство католич. академий того времени, В. а. находилась в ведении ордена [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html), ею управлял избиравшийся на 3 года ректор, подчинявшийся непосредственно генералу ордена. Первым ректором был назначен Петр [Скарга](https://pravenc.ru/text/Скарга.html). Хотя В. а. была основана «pro Ruthenis et Moscovitis» (лат.- для рутенов и московитов, т. е. для населения Речи Посполитой и Московского гос-ва), с самого начала ее существования как «рутены», так и «московиты» были практически лишены возможности обучаться в ней. Даже после заключения [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) В. а. не сотрудничала с Киевской митрополией. В XVIII в. В. а. пережила период упадка и резкого падения уровня преподавания. Возрождение началось после того, как по указу Эдукационной комиссии от 1781 г. академия была преобразована в Главную школу [Великого княжества Литовского](<https://pravenc.ru/text/Великое княжество Литовское.html>). В 1803 г. указом имп. [Александра I](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I.html>) переименована в Императорский ун-т, к-рый был поделен на 4 фак-та: физико-математический (10 кафедр), медицинский (6 кафедр), моральных, политических и теологических наук (10 кафедр), лит-ры и свободных искусств (5 кафедр). Раз в месяц здесь проходили академические сессии, каждые полгода одна из них была публичной. Ун-т управлял всеми гос. и частными школами округа, осуществлял цензуру книг и имел собственную типографию.

В 1806 г. при Виленском ун-те была учреждена Главная семинария для римско-католич. духовенства с 4-летним учебным курсом, независимая от Виленского католич. епископа. После закрытия в 1831 г. Виленского ун-та его богословское отд-ние указом от 1 мая 1832 г. было передано в ведомство Мин-ва внутренних дел для преобразования в духовное уч-ще.

В 1833 г. в результате его слияния с Главной семинарией была образована Римско-католич. ДА, просуществовавшая до 1842 г. На 4-летний курс набирались 60 духовных лиц из Виленской епархии, 40 из др. епархий, 7 служителей [Армянской католич. Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Католическая Церковь.html>). Содержалась за счет средств упраздненного Виленского ун-та и средств, полученных от конфискации монастырской собственности в Польше. Подчинялась Мин-ву внутренних дел и Коллегии духовных дел в С.-Петербурге; находилась под непосредственным надзором виленского епископа. Присваивала степени кандидата (после 3 лет обучения), магистра и д-ра. К магистерскому экзамену допускались особо одаренные студенты после написания ими 2 работ на рус. и лат. языках. На докторскую степень могли претендовать магистры, представившие труд по теологии или каноническому праву на латыни и сдавшие специальный экзамен по рус. языку. Система преподавания в Римско-католич. ДА послужила образцом для академий в Варшаве и С.-Петербурге.

### С.-Петербургская академия

(СПб. а.). В 1839 г. без согласования с Римом В. а. перенесена указом [Николая I Павловича](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>) в С.-Петербург. После конкордата 1847 г. между Россией и Римским престолом статус академии был закреплен de jurе, над ней был установлен надзор архиепископа Могилевского и изменена система адм. управления: руководство академией передано правлению в составе ректора, 4 профессоров (2 духовных и 2 светских) и прокуратора, обладавшего правом голоса в хозяйственных вопросах. При правлении действовала канцелярия, осуществлявшая сношения с Римской курией и епархиальными властями, т. к. со времени конкордата СПб. а. контролировала деятельность духовных семинарий Царства Польского. В канцелярии работали гос. чиновники, по большей части некатолики.

В первые годы существования академия имела очень узкую специализацию - подготовка кандидатов на высшие католич. духовные должности. Первоначально для обучения принимались 40 студентов, а после закрытия В. а.- 60. Обучение продолжалось 4 года. Поочередно присуждались степени студента, кандидата, магистра, д-ра теологии, д-ра канонического права. В 1882 г. на основе устава В. а. был принят написанный ректором академии Ф. А. Симоном новый устав СПб. а. По уставу в экзаменационную комиссию входили все преподаватели предметов, связанных с богословием, рус. лит-рой и историей. Степень д-ра теологии присуждалась на основании 2 работ по теологии на лат. и рус. языках и экзамена из 50 вопросов по Свящ. Писанию, догматическому и нравственному богословию и истории Церкви. Степень д-ра канонического права присуждалась на основании работы по праву и экзамена из 50 вопросов по каноническому праву и истории Церкви. Двойную степень получали за обширную работу по теологическо-правовой тематике и успешную сдачу экзамена из 70 вопросов по Свящ. Писанию, догматической теологии, каноническому праву и истории Церкви. В 1886 г. Рим дал согласие на утверждение архиепископом Могилевским ученых степеней. В 1915 г. ректор И. Радзишевский издал предписание, изменившее структуру СПб. а. Наряду с теологическим отд-нием было создано самостоятельное морально-правовое отд-ние. От претендентов на степень кандидата этого отд-ния требовалось написание работы на лат. языке, ее защита и сдача экзамена из 15 вопросов. К магистерскому экзамену допускались только кандидаты; от них требовалось написание и защита исследования и сдача экзамена из 25 вопросов.

Первым ректором СПб. а. был назначен бывш. проф. Киевского ун-та И. [Головинский](https://pravenc.ru/text/Головинский.html) (1842-1855), считавший целью академии воспитание и обучение священников. Выработанная им система воспитания была основана на полной изоляции студентов от об-ва. Ректор А. К. Бересневич (1860-1864) добился возможности для выпускников СПб. а. продолжать обучение за границей. В 1887 г. был основан печатный орган СПб. а.- «Academia Caesarea Romano-Catholiса Есclesiastiса Petropolitana» (С.-Петербургская Императорская Римско-католическая духовная академия). Ректор Симон поддерживал студенческие научные об-ва, положил начало встречам выпускников, на к-рых обсуждались проблемы духовного воспитания, народного образования и лит. жизни. Эти встречи были признаны незаконными, ректор сослан в Одессу (1897). При ректоре Л. Жарновецком в СПб. а. были открыты новые кафедры: НЗ, пастырского богословия, христ. социологии. Последний ректор, Радзишевский (1913-1918), реорганизовал академию по образцу ун-та в Лёвене (Бельгия), открыл новые кафедры догматического богословия, канонического права, гражданского права, теологической и правовой энциклопедии. В 1918 г. занятия в академии были прекращены, часть студентов и преподавателей перешла в Католический ун-т, существующий в наст. время в Люблине (Польша).

### Полоцкая академия

(П. а.). Возникла в 1812 г. на базе Полоцкой иезуитской коллегии, основанной при кор. Стефане Батории в 1579 г. После преобразования в 1803 г. В. а. в ун-т коллегия перешла в его подчинение. Хотя иезуиты ввели в Полоцкой коллегии учебники университетского образца и осуществляли общий надзор за деятельностью ун-та, в целом они не одобряли университетскую систему образования как слишком светскую и рациональную. 12 янв. 1812 г. благодаря покровительству Ж. де [Местра](https://pravenc.ru/text/Местра.html), а также ряда влиятельных лиц в рус. правительстве (В. П. Кочубея, И. В. [Лопухина](https://pravenc.ru/text/Лопухина.html)) коллегия была преобразована в академию и приравнена по статусу к ун-там. П. а. была открыта 10 июня 1812 г., занятия начались 8 янв. 1813 г. Программа обучения была определена в грамоте Александра I от 1 марта 1812 г. Академия состояла из 3 фак-тов: языкового (рус., франц., нем., лат., греч., древнеевр.), свободных искусств (поэзия, риторика, моральная философия, логика, метафизика, физика, химия, математика, архитектура, право, история), богословия. На богословском фак-те 4 профессора читали курсы по догматическому и нравственному богословию, каноническому праву, Свящ. Писанию, истории Церкви и всеобщей истории. Кроме того, преподавалась история рус., греч., древнеевр., нем. и франц. лит-ры, особое внимание уделялось духовной лит-ре. В ведении П. а. находились все иезуитские коллегии в России, а также иезуитские уч-ща в Могилёве, Орше, С.-Петербурге, Мстиславле, Романове, Риге, Витебске. Академия присваивала звания д-ра теологии, гражданского и канонического права. Имела б-ку, насчитывавшую более 40 тыс. томов, и собственное издательство. С 1818 г. П. а. издавала научный ж. «Miesięcznik Połocki» (польск.- Полоцкий ежемесячник), в к-ром публиковались исследования по всеобщей истории, классической филологии, истории Польши, философии, астрономии, а также различные сведения об иезуитских коллегиях на территории России. После изгнания иезуитов из России в 1820 г. П. а. была закрыта, б-ка перевезена в С.-Петербург.

### Варшавская академия.

Образована царским указом в 1835 г. после закрытия Варшавского ун-та и вместо Главной семинарии. Академия готовила преподавателей католич. катехизиса для школ Царства Польского, профессоров духовных семинарий, проповедников и служащих епархиальных консисторий. Общий надзор над академией осуществляло руководство, в состав к-рого входили архиепископ Варшавский как ее глава, представитель Совета общественного образования (духовное лицо), 2 избранных архиепископом члена митрополичьего капитула, духовный асессор от Правительственной комиссии внутренних, духовных дел и общественного просвещения, а также католик-мирянин, назначенный генеральным директором комиссии, обладавший правом решающего голоса, в то время как остальные члены обладали правом совещательного. Непосредственное управление находилось в руках Академического совета, возглавляемого ректором, к-рый назначался светскими властями из числа кандидатов, предложенных архиепископом. В состав совета входили также проректор и 3 советника из профессоров теологических дисциплин. Офиц. языком в академии был польск., но для дипломов - лат. Преподавание теологии велось на лат., остальных предметов - на польск. языке. Образование получали 40 студентов, в т. ч. 8 от Варшавского архиеп-ства, по 4 от каждого из католич. еп-ств Царства Польского. В 1863-1864 гг. правительство разрешило принимать на учебу также воспитанников духовных уч-щ [Холмского католич. еп-ства](<https://pravenc.ru/text/Холмского католич  еп-ства.html>). Поступающие в академию должны были пройти по крайней мере двухлетний курс духовной семинарии. Обучение длилось 4 года и делилось на двухлетний курс философии и двухлетний курс теологии, по окончании присуждались степени кандидата, магистра, д-ра теологии и д-ра канонического права. На содержание академии выделялась ежегодная гос. дотация. Академия имела б-ку, в к-рой насчитывалось свыше 13 тыс. томов. Духовенство Царства Польского сначала неодобрительно относилось к деятельности Варшавской академии, поскольку инициатива по ее созданию принадлежала российским властям, но ситуация изменилась, когда академия сумела продемонстрировать должный уровень образования. 3а время существования она выпустила 278 кандидатов, к-рые вошли в интеллектуальную элиту польск. духовенства, 9 выпускников стали епископами. 1 июля 1867 г., в период обострения отношений рус. властей с поляками, имп. указом академия была закрыта, многие ее слушатели перешли в СПб. а.

## Литература

Załęski St. Historia zniesienia Jezuitów w Polsce i zachowania ich na Białej Rusi. Lwów, 1875; Толстой Д. А. Римский католицизм в России. СПб., 1876. Т. 2; Сапунов А. Заметка о коллегии и академии иезуитов в Полоцке. Витебск, 1890; G[iżycki] J. Materiały do dziejów Akademii Połockiej i szkół od niej zależnych. Kraków, 1905; Wójcicki A. Katolicka Akademia Duchowna w Piotrogradzie: Polski kalendarz Piotrogradski. Piotrograd, 1916; Petrani A. Nauka prawa kanonicznego w Polsce w XVIII i XIX w. Lublin, 1916; Zdanowski J. Z walki о wolność kościoła pod zaborem rosyjskim. Kijów, 1925; Petrani A. Szkolnictwo teołogiczne w Polsce: Księga tysiąclecia katolicyzmu w Polsce. Lublin, 1969. T. 1; Zmuda R. Działalność dydaktyczna i pisarska profesorów i wychowańców Warszawskiej Akademii duchowej, 1837-1867. Warsz., 1979; Jogela V. Vilniaus Romos Katolika dvisine akademija 1833-1842 metais: organizacija ir veikla. Vilnius, 1997.

Е. А. Верниковская, Л. И. Сальникова
