---
article_title: АКАДЕМИИ ПАПСКИЕ
author: Е. В. Калиниченко
volume: '1'
page_numbers: 353-355
source_url: https://pravenc.ru/text/63756.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:06:28Z'
---

научные учреждения, занимающиеся исследованиями в области церковных и светских наук под патронатом Римской курии.

### Папская академия наук

(итал. Pontificia Accademia delle Scienze) основана в Риме в 1603 г. кн. Ф. Чези и его сподвижниками Дж. Хеком, Ф. Стеллути и А. Де Филисом под названием Академия Линчеи (лат. Linceorum Academia) для исследований в области естественных наук и развития отношений между учеными разных стран. На эмблеме А. н. была изображена рысь (итал. lince). В 1610 г. избрала своим членом Г. Галилея и много сделала для пропаганды его открытий. Однако после смерти Чези в 1630 г. прекратила свое существование. Попытки реставрировать ее предпринимались вплоть до того момента, когда папы взяли А. н. под свое покровительство. В 1826 г. папа [Лев XII](<https://pravenc.ru/text/Лев XII.html>) определил ее местопребывание на Капитолии и доверил ей строительство астрономической обсерватории. В 1838 г. [Григорий XVI](<https://pravenc.ru/text/Григорий XVI.html>) объявил академию папской, а в 1847 г. [Пий IХ](<https://pravenc.ru/text/Пий IХ.html>) преобразовал ее в Папскую академию Нуови Линчеи (итал. Pontificia Accademia dei Nuovi Lincei). В 1870 г. итал. правительство объявило ее собственной структурой под названием Национальная Академия Линчеи, однако собственно папская А. н. продолжила свою деятельность, хотя и в небольшом объеме. [Лев ХIII](<https://pravenc.ru/text/Лев ХIII.html>) вновь расширил ее в 1887 г. и утвердил 40 действительных членов. В 1922 г. А. н. переехала в новое здание в Ватиканских садах. [Пий XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) реконструировал здание А. н. (совр. вид), 28 окт. 1936 г. она получила новый устав и свое совр. название - Папская академия наук. Подчиняется непосредственно папе, состоит из действительных (80 папских академиков), почетных и сверхдействительных членов, назначаемых папой по предложению А. н. из числа наиболее выдающихся ученых различных стран, представляющих математические и экспериментальные науки. В число академиков входят также префекты Ватиканской б-ки, архива и астрофизической лаборатории при Ватиканской обсерватории, директоры Папского латеранского этнологического музея и Ватиканской обсерватории. А. н. издает бюллетень. 4 окт. 1990 г. членом А. н. стал академик АН СССР проф. Р. З. Сагдеев, специалист по физике плазмы и космической физике; с 1994 г. постоянным членом является академик РАН В. И. Кейлис-Борок, специалист в области прогнозов землетрясений и математической геофизики; с 1996 г.- акад. РАН С. П. Новиков, специалист в области прикладной математики.

### Папская академия общественных наук

(итал. Pontificia Accademia delle Scienze Sociali) основана 19 янв. 1994 г. папой [Иоанном Павлом II](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Павлом II.html>) для содействия изучению общественных - экономических, политических и юридических - наук и углублению католич. социальной доктрины. Будучи автономной, А. о. н. координирует свою деятельность с Папским советом «Справедливость и мир». Число академиков должно быть не меньше 20 и не больше 40 чел. В наст. время в ней насчитывается 32 чел., среди к-рых чл.-корр. РАН С. С. [Аверинцев](https://pravenc.ru/text/Аверинцев.html).

### Папская академия в защиту жизни

(итал. Pontificia Accademia per la vita) основана Иоанном Павлом II 11 февр. 1994 г. для разработки научных исследований в области основных проблем биомедицины и права, относящихся к поддержанию и защите жизни и касающихся христ. морали и учительства Церкви. А. з. ж. призвана сообщать о результатах этих исследований и содействовать просвещению в этой сфере. Не стремясь занять место науки, Церковь старается содействовать науке как в теоретических исследованиях, так и в практическом применении их результатов во имя воспитания человека. По уставу папа назначает 70 членов А. з. ж., предусмотрены также члены-корреспонденты, к-рые работают в профильных исследовательских центрах и ин-тах. Будучи автономной, А. з. ж. связана с Папским советом по апостолату для работников здравоохранения и с различными службами Римской курии, чья деятельность направлена на поддержание жизни. Финансовая поддержка осуществляется фондом «Vitae Misterium».

### Папская академия св. Фомы Аквинского и католической религии

(итал. Pontificia Accademia Romana di S. Tomaso d'Aquino e di Religione Cattolica). А. Ф. А. основана папой Львом ХIII 15 окт. 1879 г. с целью изучения томистской философии. В дальнейшем ее деятельность регулировалась соответствующими постановлениями Льва XIII, одобрившего ее устав в 1895 г., [Пия Х](<https://pravenc.ru/text/Пий Х.html>) (1904), [Бенедикта XV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта XV.html>) (1914) и Пия XI, к-рый 10 янв. 1934 г. объединил ее с основанной в 1801 г. Академией католической религии. В 1945 г. число академиков было увеличено, и их разделили на теологическую, философскую и юридическо-экономическую секции. Устав был пересмотрен и принят в 1995 г. А. Ф. А. ставит своей целью развитие, защиту и распространение христ. философской доктрины, томизма в соответствии с учением Церкви, положениями [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) и указаниямиРимского понтифика. Свою работу А. Ф. А. координирует с Конгрегацией католич. образования, включая сотрудничество с ин-тами, занимающимися разработкой христ. философской доктрины. Количество академиков не должно превышать 40 чел., из них 20 живут в Риме, остальные избираются из числа граждан др. стран. Президент назначается папой на 5 лет.

### Папская римская богословская академия

(итал. Pontificia Aсcademia Тeologica Romana) основана в 1695 г. кардиналом К. де Джиролами. В 1718 г. папа [Климент XI](<https://pravenc.ru/text/Климент XI.html>) утвердил ее устав. Пережив ряд реорганизаций, Б. а. в совр. виде была создана [Пием ХII](<https://pravenc.ru/text/Пием ХII.html>), к-рый издал новый устав, обновил все академические структуры и открыл Б. а. для всех богословов католич. мира. Иоанн Павел II одобрил устав, по к-рому Б. а. находится под патронатом папы Римского. Он назначает главу Б. а., прелат-секретаря, на 5 лет, входящего также в Координационный совет папских академий. Деятельность Б. а.- содействие изучению богословия - тесно связана с Конгрегацией католич. образования. Б. а. регулярно публикует специальные исследования по богословским проблемам. 40 чел., избранные из числа виднейших богословов, назначаются прелат-секретарем с одобрения академического совета академиками-членами. По крайней мере 20 из них должны быть жителями Рима или обл. Лацио.

### Папская академия в честь Непорочного зачатия Девы Марии

(итал. Pontificia Accademia dell'Immacolata Concezione di Maria Virgina) основана в 1835 г. группой студентов Римской семинарии и [Григорианского ун-та](<https://pravenc.ru/text/Григорианского ун-та.html>) как молодежное исследовательское об-во, почитавшее Непорочную Деву Марию; к нему вскоре присоединились известные ученые. 7 июля 1847 г. утверждена Конгрегацией по делам Римского ун-та как Академия наук, лит-ры и искусства и получила наименование - в честь Непорочного зачатия Девы Марии. 8 дек. 1864 г. Пий IХ придал ей статус папской, вписав свое имя в число академиков. С 1938 г. с одобрения Пия XI ведет начало традиция ежегодного подношения цветов в праздник в честь Непорочного зачатия (8 дек.) к скульптуре Девы Марии на пл. Испании в Риме. В 1988 г. Иоанн Павел II одобрил новый устав, а в 1995 г. утвердил дополнения к нему. Президент Академии является членом Координационного совета папских академий.

### Международная папская марианская академия

(итал. Pontificia Accademia Mariana Internazionale) основана в 1946 г. францисканским свящ. К. Баличем для содействия развитию научных исследований в области [мариологии](https://pravenc.ru/text/мариологии.html). Является центром по координации деятельности и учреждению мариологических об-в и ин-тов во всем мире, периодически проводит международные марианские конгрессы, издает документы, журналы, проводит активную экуменическую политику. В 1959 г. папа [Иоанн ХХIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн ХХIII.html>) присвоил ей статус папской. [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) принял в 1964 г. устав М. м. а., пересмотренный и утвержденный Иоанном Павлом II в 1997 г. М. м. а. состоит из действительных (не более 80) и почетных академиков обоего пола различных христ. конфессий, а также членов-корреспондентов. Президент и секретарь М. м. а. назначаются папой. Президент входит в Координационный совет папских академий.

### Большая папская академия изящных искусств и литературы виртуозов Пантеона

(итал. Pontificia Insigne Accademia di Belle Arti e Lettere dei Virtuosi al Pantheon). Ее происхождение связано с началом реставрации Пантеона в Риме. Основана в 1542 г. цистерцианским мон. Д. д'Адиуторио, к-рый полагал, что искусство должно служить прославлению веры (пример такого служения - художник Рафаэль, похороненный в Пантеоне). 15 окт. 1542 г. признана [Павлом III](<https://pravenc.ru/text/Павел III.html>). Объединяла наиболее известных деятелей искусства, работавших в Риме, периодически проводила выставки и конкурсы. Вплоть до наст. времени в праздник св. Иосифа Б. а. и. проводит выставки живописи. В 1837 г. утвержден новый устав, согласно к-рому основан фонд для проведения ежегодных конкурсов среди художников. В 1861 г. получила статус папской от Пия IХ. Иоанн Павел II одобрил в 1995 г. ее новый устав. Одна из целей учреждения Б. а. и.- поддержка развития христ. искусства и лит-ры, духовное воспитание деятелей искусства. Состоит из почетных и 50 действительных академиков различных национальностей, назначаемых папой, творчество к-рых принадлежит одному из 5 направлений: архитектура, кино, скульптура, музыка, поэзия и проза. Б. а. и. работает в тесном контакте с Папским советом по вопросам культуры. Президент Б. а. и. назначается папой и входит в Координационный совет папских академий. Членами Б. а. и. могут быть женщины.

### Папская римская археологическая академия

(итал. Pontificia Accademia Romana di Archeologia) основана в 1810 г.; статус папской получила в 1829 г. от [Пия VIII](<https://pravenc.ru/text/Пий VIII.html>). Занимается поддержкой археологических исследований античного и средневек. периода, особенно памятников, находящихся под покровительством папского престола. Состоит из 140 академиков, из них 20 почетных, 40 действительных и 80 членов-корреспондентов. Находится под патронатом Государственного секретаря Ватикана. Академический совет состоит преимущественно из экспертов-мирян.

### Папская академия почитания мучеников

(итал. Pontificia Accademia «Cultorum Martyrum») основана 2 февр. 1879 г. учеными-историками М. Армеллини, А. Хитреком, О. Марукки и Э. Стивенсоном для распространения почитания святых мучеников и углубления исторических исследований разнообразных свидетельств веры, известных с первых веков христианства. Охраняет раннехрист. погребения и памятники, связанные с историей христ. мученичества. Работает в тесной связи с Конгрегацией богослужений и таинств. Иоанн Павел II утвердил пересмотренный устав в 1995 г. Папа назначает главу академии (магистра) сроком на 5 лет, к-рый входит в Координационный совет папских академий.

## Литература

Richard P. Académies romaines et pontificales // DHGE. Vol. 1. P. 250-252; LTK2. Bd. 1. S. 230-231; Poupard P. Le Vatican. P., 1981. P. 110-112; Каноническое право: О народе Божием / Сост. И. Юркович. М., 1995. С. 100-101; Хартия работников здравоохранения: Папский совет по апостольству для работников здравоохранения. Ватикан; М., 1996; L'Attività della S. Sede nel 1997 (pubbl. non ufficiale). Città del Vaticano, 1997. P. 1277-1286, 1280-1281; Commento interdisciplinare della Evangelium Vitae / Trad. a cura di R. Lucas ed E. Sgreccia. Città del Vaticano, 1997; Annuario Pontificio, 1999. Città del Vaticano, 1999. P. 1786-1803, 1923-1929.

Е. В. Калиниченко
