---
article_title: АКАДЕМИИ НАУК БИБЛИОТЕКА
author: Е. А. Савельева
volume: '1'
page_numbers: 352-353
source_url: https://pravenc.ru/text/63754.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:06:27Z'
---

(БАН), первая рус. гос. б-ка. Основана в 1714 г. по указу [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>). Первоначальный фонд составили 3 книжных собрания: б-ка Аптекарского приказа, б-ка курляндских герцогов (получена в дар от герцогини курляндской (буд. императрицы) [Анны Иоанновны](<https://pravenc.ru/text/АННА ИОАННОВНА.html>), включала в себя книги из прибалтийских провинций) и Готторпская б-ка. В первые годы своего существования б-ка пополнилась частными собраниями деятелей Петровской эпохи - А. А. Виниуса, Р. К. Арескина, П. П. Шафирова, Я. В. Брюса, И. В. Паузе. Книжные собрания Петра I, его сестры царевны Наталии Алексеевны, сына [Алексея Петровича](<https://pravenc.ru/text/Алексей Петрович.html>) и книги из кремлевского дворца поступали в 1725-1729 гг.

В 1718 г. б-ка начала обслуживать читателей, с 1725 г. находится в составе академических учреждений, в 1728 г. помещена в здании АН и Кунсткамеры на набережной Невы, в 1747 г. присоединена к АН, до открытия в 1814 г. Имп. Публичной б-ки являлась единственной общедоступной б-кой. Неоднократно меняла название: в 1714-1725 гг.- Б-ка Его Величества, Публичная, или Казенная, б-ка; в 1725-1747 гг.- Имп. Петербургская б-ка; в 1747-1917 гг.- Б-ка имп. АН; в 1917-1925 гг.- Б-ка РАН; в 1925-1992 гг.- Б-ка АН СССР; с 1992 г.- Б-ка РАН.

Первый директор - лейб-медик Петра I Р. К. Арескин (1714-1718); первый библиотекарь - И. Д. Шумахер (1714-1761). В 1757-1765 гг. б-кой управляла комиссия в составе Шумахера, М. В. [Ломоносова](https://pravenc.ru/text/Ломоносова.html) и И. К. Тауберта. Далее библиотекарями (т. е. директорами б-ки) были: Тауберт (1765-1771), С. К. Котельников (1771-1797), И. Ф. Буссе (1797-1800), Ф. И. Шуберт (1800-1818). В XVIII в. в б-ке уже существовали рус. и иностранное отд-ния (рус. фондами заведовал историк А. И. Богданов, затем О. Петров, иностранными - Ф. И. Брем, Г. Фрейганк, И. К. Бакмейстер), но номинально раздел произошел в 1819 г., когда главой рус. отд-ния был назначен П. И. Соколов, а главой иностранного - Х. Д. Френ. Во главе 1-го (рус.) отд-ния стояли: Соколов (1819-1835), Я. И. Бередников (1835-1855), М. А. Коркунов (1835-1855), А. А. Куник (1858-1899), А. А. [Шахматов](https://pravenc.ru/text/Шахматов.html) (1899-1920, в 1919-1920 исполнял обязанности директора 1-го и 2-го отд-ний), Н. К. [Никольский](https://pravenc.ru/text/Никольский.html) (в авг. 1920 - янв. 1921 заведовал обоими отд-ниями). Во главе 2-го (иностранного) - Френ (1819-1828), В. А. Эртель (1828-1833), А. М. Шёгрен (1833-1835), К. М. Бэр (1835-1862), А. А. Шифнер (1862-1879), А. А. Штраух (1879-1890), К. Г. Залеман (1891-1917), М. А. Дьяконов (1918-1919). В б-ке служили академики Г. Ф. [Миллер](https://pravenc.ru/text/Миллер.html) и Ф. Б. Грефе. В нач. 1921 г. общее собрание БАН приняло решение об объединении 2 отд-ний в одну б-ку. Директорами объединенной БАН были: Никольский (1921-1924), С. Ф. [Платонов](https://pravenc.ru/text/Платонов.html) (1925-1928), С. А. Жебелёв (и. о. в 1928-1929), С. В. Рождественский (1929), И. И. Яковкин (1929-1949), Д. В. Лебедев (и. о. в 1949-1950), Д. В. Наливкин (1950-1953), Г. А. Чеботарёв (1953-1961), М. С. Филиппов (1961-1967), А. А. Моисеева (и. о. в 1967-1970), Д. В. Тер-Аванесян (1970-1979), К. В. Лютова (и. о. в 1979-1980), В. А. Филов (1980-1988), В. П. Леонов (с 1989).

БАН - это НИИ в области библиотековедения, библиографоведения, информатики, книговедения, научного описания рукописей, консервации и реставрации документов, безопасности б-к и архивов. Фонды: иностранный, рус. (отечественный), слав., газетный, рукописный, редкой книги, картографический, справочно-библиографический, патентный, стран Азии и Африки, микрофишей и микрофильмов, лит-ры рус. зарубежья, лит-ры по библиотековедению и библиографии. Обязательный экземпляр академической типографии получает с 1746 г., обязательный экземпляр печатной продукции России - с 1783 г. Общий фонд - более 19 млн. 521 тыс. единиц хранения, в т. ч. более 8 млн. 387 тыс. журналов, более 26 тыс. названий газет. Фонд рукописей насчитывает более 18 тыс. единиц хранения, редкой книги - ок. 250 тыс. единиц хранения. Специальные виды лит-ры (отчеты, стандарты, каталоги, переводы описаний изобретений, карты и др.) - более 669 тыс. единиц хранения; микрофиши и микрофильмы - более 213 тыс. единиц хранения. БАН - одна из крупнейших б-к мира. Исторически сложилась как централизованная система: в наст. время включает Центральную б-ку (БАН) и 43 специальные научные б-ки при ин-тах РАН (на правах ее отделов и секторов). БАН - член Международной федерации библиотечных ассоциаций и учреждений (ИФЛА), сотрудничает с ЮНЕСКО и др. международными орг-циями, крупнейшими б-ками, информационными и реставрационными центрами мира. В результате пожара в февр. 1988 г. было уничтожено ок. 300 тыс. изданий, хранившихся в БАН, подмокли ок. 3 млн. экземпляров (пострадали иностранный, рус., газетный, справочный фонды). Значительная часть утраченных фондов восстановлена. БАН имеет 47 читальных залов на более чем 1100 мест, ежегодно обслуживает свыше 1,9 млн. чел.

Среди редких собраний - рукописные книги V-XX вв., западноевроп. и рус. печатные книги, картографические материалы XV-XX вв. Особую ценность представляют рукописные фонды, хранящие среди прочего т. н. Финляндские отрывки XII-XV вв., списки рус. летописей (старейшие - XV в.: Ипатьевская и Радзивиловская), 3 тома Лицевого летописного свода сер. XVI в., «Пустозерский сборник» с автографами протопопа [Аввакума](https://pravenc.ru/text/Аввакум.html), инока [Епифания](https://pravenc.ru/text/Епифаний.html) и диак. [Фёдора Иванова](<https://pravenc.ru/text/Фёдора Иванова.html>), греч. рукописи V-XX вв.; западноевроп. рукописи X-XX вв.; рукописные карты XVIII в., масонские рукописи XIX в. Из кириллических печатных изданий нужно отметить тома «Библии русской» Ф. [Скорины](https://pravenc.ru/text/Скорины.html), издания серб. типографов XVI в. отца и сына [Вуковичей](https://pravenc.ru/text/Вуковичи.html), Апостол (издания 1564 и 1572) и Острожскую Библию [Ивана Фёдорова](<https://pravenc.ru/text/Ивана Фёдорова.html>), Устав О. [Радишевского](https://pravenc.ru/text/Радишевского.html). В БАН хорошо представлены работы московских печатников XVI-XVII вв., а также книги церковной печати XVIII в.; имеются издания старообрядческих типографий Тушки и Белой Криницы. Среди печатной продукции петровского времени особую редкость представляет номер газеты «Ведомости», сообщающий о Полтавской победе (1709); гравированные издания «Книга Марсова» и «Куншты садов». Книги XVIII - 1-й четв. XIX в. представлены наиболее полно. Уникальными являются подносной экземпляр «Коронации императрицы Елизаветы Петровны» с раскрашенными от руки гравюрами, первый печатный каталог Академической б-ки и т. п.

Западноевроп. редкая книга представлена изданиями XV в. (в т. ч. альдинами, среди к-рых «Гипнэротомахия Полифила», труды Цицерона и др.), книгами типографии А. Кобергера (напр., «Книга хроник» Г. Шеделя с раскрашенными от руки гравюрами) и т. п. Среди изданий XVI в. можно назвать продукцию лионского типографа С. Грифия, предприятия К. Плантена и его наследников в Антверпене и Лейдене, франц. типографов и издателей Этьеннов, базельских издателей Фробенов и Генрикпетри и др. Издания XVII в. представлены большим числом томов; имеются хорошо подобранная коллекция Эльзевиров, ранее принадлежавшая акад. Н. П. [Лихачеву](https://pravenc.ru/text/Лихачеву.html), полный экземпляр европ. топографий М. Цайлера с иллюстрациями М. Мериана и др. Среди изданий XVIII в. выделяются франц. роскошные издания басен Ж. Лафонтена с гравюрами по рисункам Ж. Б. Удри, собрание сочинений Ж. Расина в издании Фирмен-Дидо, «Энциклопедия» Д. Дидро и Ж. Л. Д'Аламбера и др. Редкие издания рус. и зарубежных карт и атласов XVI-XVIII вв. хранятся в секторе картографии.

В БАН хранятся рукописи Архангельского собрания, состоящего из книг Архангельской ДС, Архангельской миссионерской б-ки, [Антониева Сийского](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЕВ СИЙСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), [Николаевского Корельского](<https://pravenc.ru/text/КОРЕЛЬСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ ЧУДОТВОРЦА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) мон-рей, отдельные рукописи из [Соловецкого мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>) и [Тихвинского в честь Успения Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Тихвинского в честь Успения Пресвятой Богородицы.html>) мон-рей, собрания устюжского Успенского собора, греч. рукописи Русского археологического ин-та в К-поле; рукописные книги из б-к архиеп. Афанасия (Любимова), архиеп. [Феофана](https://pravenc.ru/text/Феофан.html) (Прокоповича), еп. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html) (Доброхотова), А. А. [Дмитриевского](https://pravenc.ru/text/Дмитриевский.html), Никольского, М. К. [Бобровского](https://pravenc.ru/text/Бобровского.html). В БАН хранится значительное количество старообрядческих рукописей, поступивших в виде коллекций от частных лиц (собрание В. Г. [Дружинина](https://pravenc.ru/text/Дружинина.html), старообрядческого наставника М. А. [Епифанова](https://pravenc.ru/text/Епифанова.html), единоверческой церкви и об-ва старообрядцев поморского согласия в С.-Петербурге, купца Ф. А. Плигина, Ф. А. Каликина) или привезенных из археографических экспедиций (Белокриницкое, Беломорское, Вятское, Двинское, Казачье, Неманское, Семеновское собрания). В БАН попала часть книг и рукописей С.-Петербургской католической ДА. В БАН хранятся иностранные книги и рукописи из Несвижской б-ки Радзивиллов, собрания Ф. А. Толстого, гр. С. Г. Строганова, музея г. Енисейска, рус. и слав. рукописи из собраний Э. И. Калужняцкого, Н. Я. Колобова, В. В. Лукьянова, Н. Е. Ончукова, Ф. М. Плюшкина, Н. Ф. Романченко, П. А. Сырку, Н. В. Тимофеева, А. И. Яцимирского и др. Б-ки Петра I, Ломоносова, архиеп. [Феофилакта](https://pravenc.ru/text/Феофилакта.html) (Лопатинского), Полярной комиссии хранятся как отдельные коллекции; имеются также собрания «Вольной печати» (книги XIX в., изданные за границей) и рус. зарубежья.

## Литература

Печатные каталоги: Bibliothecae imp. Petropolitanae. Petropoli, 1742. 4 p.; Российские [рукописные] и печатные книги, находящиеся в Имп. библиотеке. [СПб.: тип. Акад. наук, 1744]; Соколов П. И. Каталог обстоятельный книгам богословским церковной и гражданской печати, находящимся в 1-м отделении Библиотеки имп. Академии наук, по приказанию президента оной Академии Сергия Семеновича Уварова вновь составленный. СПб., 1831; Срезневский В. И. Список русских повременных изданий с 1703 по 1899 г. с сведениями об экземплярах, принадлежащих библиотеке имп. Академии наук. Корректурное изд. СПб., 1901; Описание рукописного отделения императорской Академии наук. СПб.; Пг., 1910-1915. Т. 1-2; Описание Рукописного отдела Библиотеки Академии наук СССР. М.; Л., 1959. Т. 3-8; Каталог инкунабулов / Сост. Е. И. Боброва. М.; Л., 1963; Пергаменные рукописи Библиотеки Академии наук СССР: Описание русских и славянских рукописей XI-XVI веков / Сост. Н. Ю. Бубнов, О. П. Лихачева, В. Ф. Покровская. Л., 1976; Библиотека Петра I: Указ.-справ. / Сост. Е. И. Боброва. Л., 1978; Латинские рукописи библиотеки Академии наук СССР: Описание рукописей латинского алфавита X-XV вв. Л., 1978; Библиотека Я. В. Брюса: Кат. / Сост. Е. А. Савельева. Л., 1989; Книги из собрания польского короля Сигизмунда II Августа: Кат. / Сост. Е. А. Савельева. СПб., 1994.

## Литература

Бакмейстер И. Г. Опыт о Библиотеке и Кабинете редкостей и истории натуральной Санкт-Петербургской императорской Академии наук. СПб., 1779 (то же см. на фр. яз., 1776, нем. яз., 1777); Платонов С. Ф. Библиотека Академии наук СССР, 1728-1929: Краткий ист. очерк и путев. Л., 1929; История Библиотеки Академии наук СССР. М; Л., 1964; Исторический очерк и обзор фондов Рукописного отдела Библиотеки Академии наук. М.; Л., 1956-1961. 3 вып.; Путеводитель по каталогам Библиотеки Академии наук СССР. М; Л., 1960; Никольский Н. К. К вопросу об историческом значении и первоначальном книжном фонде Библиотеки Академии наук СССР // Тр. БАН ФБОН АН СССР. 1963. Т. 7; История Библиотеки Академии наук СССР. М.; Л., 1964; Библиотека Ботанического института им. В. Л. Комарова / Сост. Г. Н. Панкратова. Л., 1981; Баскаков В. Л. Библиотека и книжные собрания Пушкинского Дома. Л., 1984; Комарова В. Д. Славянский фонд Библиотеки Академии наук СССР и его отражение в каталогах. Л., 1987; Справочник-путеводитель по сети специальных библиотек ленинградских академических учреждений / Сост. Н. А. Ласкеев. Л., 1987; Лютова К. В. Библиотека Академии наук СССР: К 275-летию первой гос. науч. б-ки России. Л., 1990; она же. Спецхран Библиотеки Академии наук. Из истории секретных фондов. СПб., 1999; она же. Летопись Библиотеки Академии наук. СПб., 2000; Книжные сокровища: К 275-летию Библиотеки АН СССР. Л., 1990; Фонд «Бэра» в Библиотеке Академии наук. СПб., 1992; Централизованная сеть петербургских академических библиотек: становление и развитие. СПб., 1992; Путеводитель по фонду справочно-библиографического отдела Библиотеки Российской Академии наук / Сост. Г. В. Головко. СПб., 1993. Вып. 1.

Е. А. Савельева
