---
article_title: АКАДЕМИЯ ХУДОЖЕСТВ
author: С. В. Соловьёв
volume: '1'
page_numbers: 360-361
source_url: https://pravenc.ru/text/63762.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:06:35Z'
---

творческое объединение художников и гос. учреждение, осуществляющее научно-методическое руководство и подготовку кадров в области изобразительного искусства и архитектуры.

### История и структура

Возникновение Российской А. х. явилось следствием общеевроп. распространения ин-тов, объединявших мастеров живописи, скульптуры и архитектуры (Болонская академия (1585); Флорентийская академия (1562); Академия св. Луки в Риме (1593); Королевская Академия живописи и скульптуры в Париже (1648); Академия художеств в Вене (1692) и в Берлине (1694)), а также реформ светского характера, осуществленных в России на рубеже XVII-XVIII вв. Мысль об учреждении А. х. была высказана [Петром I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) в кон. 90-х гг. XVII в. и поддержана Г. В. [Лейбницем](https://pravenc.ru/text/Лейбницем.html) в переписке с императором. Проекты такого учреждения неоднократно возникали в 1-й пол. XVIII в. (М. П. Аврамова, 1719 и 1721; Л. Каравака, 1723; А. К. Нартова, 1724; В. Н. [Татищева](https://pravenc.ru/text/Татищева.html), 1730). По инициативе И. И. Шувалова и М. В. [Ломоносова](https://pravenc.ru/text/Ломоносова.html) указом Сената от 6 нояб. 1757 г. при Московском ун-те была открыта Академия трех знатнейших художеств (живописи, скульптуры и архитектуры). Занятия начались в С.-Петербурге в 1758 г. В 1764 г. она была преобразована в Имп. А. х. «с собственными привилегиями и уставом». Через год началось строительство нового здания А. х. на Васильевской набережной по проекту архитекторов А. Ф. Кокоринова и Ж. Б. Валлен-Деламота (окончено в 1789). В Москве в 1833 г. открылся филиал А. х.- Московское уч-ще живописи, ваяния и зодчества. В 1893 г. был принят новый «Временный устав» и А. х. разделилась на 2 учреждения: Императорскую академию (Академическое собрание), выполнявшую общественные функции, и учебное заведение - Высшее художественное уч-ще живописи, скульптуры и архитектуры. Декретом Совнаркома в 1918 г. Имп. А. х. как офиц. учреждение была упразднена. В 20-30-х гг. ХХ в. название учебного центра неск. раз менялось (Петроградские гос. художественно-учебные мастерские, Ин-т пролетарского изобразительного искусства и др.). После постановления ЦК ВКП(б) от 23 апр. 1932 г. был создан Ленинградский ин-т живописи, архитектуры и скульптуры, в 1933 г. открыта Всероссийская А. х. в Ленинграде, к-рая в 1947 г. была преобразована в А. х. СССР; президиум и руководящий аппарат А. х. был перемещен в Москву. В наст. время в структуре Российской А. х. (название изменено в 1992) сохраняются традиц. формы управления и обучения. Высший орган А. х.- сессия (общее собрание действительных членов и членов-корреспондентов). В промежутках между сессиями деятельностью А. х. руководит президиум во главе с президентом. А. х. имеет отд-ния: живописи, скульптуры, графики, дизайна, искусствознания и художественной критики; региональное отд-ние «Урал, Сибирь и Дальний Восток» (с центром в Красноярске). В систему А. х. входят: Научно-исследовательский ин-т теории и истории изобразительного искусства, Московский гос. академический художественный ин-т им. В. И. Сурикова с академическим художественным лицеем им. Н. В. Томского, С.-Петербургский гос. академический ин-т живописи, скульптуры и архитектуры им. И. Е. Репина с академическим художественным лицеем им. Б. В. Иогансона, Научно-исследовательский музей в С.-Петербурге и его филиалы, Научно-библиотечный архив, Научная б-ка в С.-Петербурге и ее филиал в Москве, творческие мастерские и лаборатории.

### Система обучения

А. х. формировалась как высшее учебное заведение, построенное на основе западноевроп. системы художественного образования. Как отд-ние Московского ун-та академический класс первоначально располагался в доме Шувалова в С.-Петербурге, где с февр. 1758 г. начались регулярные занятия. Помимо художественных предметов - рисование, графика, живопись, скульптура - воспитанникам (от 14 до 17 лет) преподавались Закон Божий, рус. и франц. языки, арифметика. По итогам занятий устраивался экзамен, служивший ступенью к следующему курсу. В 1760 г. введен натурный класс и курсы по анатомии. К сер. 60-х гг. произошло разделение по специальностям: классы живописи, скульптуры, архитектуры и гравирования, расширился круг общеобразовательных предметов (география, мифология, геометрия и др.). Эти нововведения были закреплены в Уставе 1764 г., тогда же по инициативе И. И. Бецкого учреждается Воспитательное уч-ще для детей 5-6 лет.

Во 2-й пол. XVIII в. сформировались методы и приемы академического образования с разделением жанров, закрепившиеся в учебном процессе вплоть до кон. XIX в. Главным звеном в системе обучения являлись академические программы - специальные задания для учащихся, оцениваемые преподавательской комиссией. Задания выполнялись каждый месяц (рисунок, барельеф, чертеж), каждое полугодие и в выпускном классе (произведение на заданную тему). По итогам заданий вручались серебряные и золотые медали 1-го и 2-го достоинства. Академические программы выполняли также пенсионеры (получившие право на заграничную поездку в Италию или Францию) и преподаватели, претендующие на более высокие посты. В 1840 г. принимается новый Устав А. х., по к-рому упраздняется Воспитательное уч-ще. После реформы 1893 г. вместо классов с дежурными профессорами создаются мастерские под руководством ведущих педагогов. С 1918 г. обучение происходило в индивидуальных мастерских. В 1947 г. созданы отд-ния монументально-декоративной живописи. В 1987 г. возобновилось вручение академических медалей за дипломные работы.

До нач. XX в. А. х. была главным научно-творческим центром, подготовившим наиболее выдающихся рус. художников и архитекторов XVIII-XIX вв. Становление художественного опыта было связано с понятиями «академизм», «академическая школа» и определялось эстетикой классицизма, принятой за норму и образец для обучения в этот период. С сер. XIX в. эти нормы стали восприниматься как консервативные («Бунт 14-ти» и возникновение «Товарищества передвижных художественных выставок» (1870)). К кон. XIX в. стилистический диапазон академических работ значительно расширился, появились произведения реалистического и символистского направления. В советский период «социалистический реализм» был нормой академизма.

В области церковного искусства в XVIII-XIX вв. А. х. считалась одним из высших арбитров художественной оценки и основным исполнителем крупных гос. заказов (возведение, скульптурное и живописное убранство Казанского и [Исаакиевского соборов](<https://pravenc.ru/text/Исаакиевского соборов.html>) в С.-Петербурге, [Храма Христа Спасителя](<https://pravenc.ru/text/Храма Христа Спасителя.html>) в Москве). Немаловажен вклад А. х. в дело сохранения и реставрации правосл. святынь. С появлением в А. х. археологического направления в изучении рус. древностей связана расчистка фресок кремлевских церквей Рождества Богородицы, Воскрешения Лазаря, Воздвижения Креста Господня, Дмитриевского собора во Владимире, Св. Софии в Киеве и т. д. В 1856 г. по инициативе Г. Г. [Гагарина](https://pravenc.ru/text/Гагарин.html) в А. х. был основан «класс православного иконописания» под руководством Т. А. [Неффа](https://pravenc.ru/text/Неффа.html). Класс просуществовал недолго и к 1859 г. прекратил работу. В наст. время в рамках академической программы в разных отд-ниях активизировалось выполнение заданий, связанных с правосл. тематикой и церковными заказами. В 1997 г. А. х. выиграла конкурс на воссоздание Храма Христа Спасителя в Москве.

## Литература

Сборник материалов для истории императорской С.-Петербургской Академии художеств за сто лет ее существования / Под ред. П. Н. Петрова. СПб., 1864-1866. Ч. 1-3; Юбилейный справочник Императорской Академии художеств, 1764-1914 / Сост. С. Н. Кондаков. СПб., 1914. Ч. 1-2;Лисовский В. Г. Академия художеств: Ист.-искусствоведческий очерк. Л., 1982; Ванслов В. В. Исторический путь Академии художеств СССР // Тр. АХ СССР. М., 1987. Вып. 4. С. 8-25; Воробьёва Т. А. К истории мастерской религиозной живописи в Академии художеств // Наследие и современность: Сб. науч. ст. Ин-та живописи, скульптуры и архитектуры им. И. Е. Репина. СПб., 1992; Бородина С. А. Реформа Академии художеств и ее значение в истории отечественного искусства: АКД. М., 1987; Императорская Академия художеств, 2-я пол. XVIII - 1-я пол. XIX в. М., 1997; Императорская Академия художеств, 2-я пол. XIX - нач. XX в. М., 1997.

С. В. Соловьёв
