---
article_title: АКАКИЙ
author: Прот. Борис Пивоваров
volume: '1'
page_numbers: '366'
source_url: https://pravenc.ru/text/63790.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:06:59Z'
---

(Левицкий Артемий Григорьевич; г. р. неизвестен, Москва - 9.12.1874, с. Абай), игум., алтайский миссионер. Закончил ветеринарное отд-ние Московской медико-хирургической академии. В 1839 г. призван на миссионерское служение основателем [Алтайской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/АЛТАЙСКАЯ ДУХОВНАЯ МИССИЯ.html>) архим. прп. [Макарием](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (Глухаревым), при к-ром служил в миссии как катехизатор и врач. 23 дек. 1845 г. пострижен в монашество, в праздник Рождества Христова, 25 дек. 1845 г., рукоположен во иеродиакона, 30 дек.- во иеромонаха. Первым местом миссионерского служения А. в сане иеромонаха была дер. Мыюта, затем он стал миссионером Черно-Ануйского отд-ния миссии, где обращал в христианство алтайцев-язычников и казахов-мусульман (крестил 1398 чел.). Обучал детей алтайцев и русских грамоте, основал ряд миссионерских поселений для новокрещеных алтайцев, где они, с одной стороны, уже не находились в экономической зависимости от нехрист. родовых начальников и воинственно настроенных против них сородичей, а с др.- легче переходили от кочевого образа жизни к оседлому. В числе основанных А. поселений - с. Абай (ныне в Усть-Коксинском р-не Республики [Алтай](https://pravenc.ru/text/АЛТАЙ.html)). Прославился даром исцелений, а также борьбой с купцами и виноторговцами, обманывавшими и развращавшими новокрещеных алтайцев. В 1852 г. исполнял обязанности начальника Алтайской миссии (из-за отъезда на лечение прот. Стефана Ландышева). В 1866 г. по его молитвам избавилась от нашествия саранчи Абайская долина. За ревностные миссионерские труды возведен в сан игумена. Погребен в ограде молитвенного дома с. Абай. Алтайскими миссионерами почитался как ученик основателя миссии прп. Макария.

## Сочинения

Извлечения из миссионерских записок // ПрТСО. 1858. Т. 17. С. 287-292; Выписка из дневника миссионера Черно-Ануйского отделения Алтайской духовной миссии иеромонаха Акакия за первые семь с половиною месяцев 1866 года // ДЧ. 1867. Ч. 1. № 1. С. 15-27; Записки миссионера Черно-Ануйского отделения Алтайской духовной миссии иеромонаха Акакия за четыре с половиною месяца 1866 года // Там же. 1868. Ч. 3. № 9. С. 17-27.

## Литература

Путинцев М., прот. Алтай - его святыни: Миссионерство. М., 1891. С. 68-69; Макарова-Мирская А. Апостолы Алтая. М., 1997.

Прот. Борис Пивоваров
