---
article_title: АКАКИЙ НОВЫЙ КАВСОКАЛИВИТ
author: Архим. Георгий (Тертышников), Н. В. Г.
volume: '1'
page_numbers: '367'
source_url: https://pravenc.ru/text/63796.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:07:05Z'
---

(† 12.04.1730), прп. (пам. греч. 12 апр., 2-я неделя по Пятидесятнице - в Соборе Афонских преподобных). Род. в сел. Голица в Эпире (Сев.-Зап. Греция); происходил из благочестивой семьи, в крещении был назван Анастасием. Когда Анастасий достиг совершеннолетия, мать решила его женить, но юноша отказался от брака, желая посвятить себя иноческой жизни. Стремясь служить Богу в удалении от мира, Анастасий в возрасте 22 лет направился в пределы Загоры и там поступил в мон-рь Суровия, близ сел. Макриница, основанный св. [Дионисием Олимпийским](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Олимпийский.html>) во имя Св. Троицы, где и принял монашеский постриг с именем А. В первую ночь после пострижения он удостоился видения: в руке его явился горящий светильник, озаряющий все вокруг, что предзнаменовало его буд. добродетельную жизнь. По совету опытных старцев А. навсегда удалился из обители на Св. гору Афон, где он посетил известных подвижников. По их совету А. остался в местности Кавсокалива, поселившись там в келье при ц. в честь Преображения Господня. Особую роль в духовной жизни А. играло молитвенное почитание прп. Максима Кавсокаливита. Когда демоны наводили на А. уныние, он призывал этого святого и чувствовал его предстательство. Неоднократно прп. Максим чудесно являлся ему, облаченный в священнические одежды, озаренный небесной славой и в сопровождении монахов. Кроме подобных откровений А. удостоился получить от Бога дар прозорливости. С течением времени число учеников у А. все более увеличивалось. О своей кончине 97-летний А. знал за неск. дней, о чем и сообщил иноку Афанасию, пришедшему из скита св. Анны посетить его.

## Литература

Афонский Патерик. Ч. 1. Апрель. С. 351-362;Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 54; Γκάλιος Ν. Χρ. ̀λδβλθυοτεΟσιος ̓Ακάκιος ὁ Καυσοκαλυβίτης. ̓Αθῆναι, 1993.

Архим. Георгий (Тертышников)

### Иконография

Преподобный А. изображается как старец, с бородой, в монашеском одеянии (в рясе, мантии, с кукулем на голове). Его изображение есть на гравюре Парфения Закинфиота «Святая Троица, скит Кавсокаливион и двое святых» (1-я пол. XIX в., Афон). Второй святой, изображенный на этой гравюре,- прп. Максим Кавсокаливит.

## Литература

Иконогр.: Papastratos D. Papers icons: Greek Orthodox Religious Engraving, 1665-1899. Athens, 1990. Vol. 2. Cat. N 440. P. 411.

Н. В. Г.
