---
article_title: АКАКИЙ НОВЫЙ
author: Архим. Георгий (Тертышников), Н. В. Герасименко
volume: '1'
page_numbers: 366-367
source_url: https://pravenc.ru/text/63794.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:07:04Z'
---

из Нивори († 1.05.1816), прмч. Афонский (пам. 1 мая; во 2-ю неделю по Неделе всех святых - Cобор мучеников, на Афоне просиявших). А. (в крещении Афанасий) был сыном благочестивых родителей, живших в сел. Нивори близ Фессалоники. Когда ему исполнилось 9 лет, родители отдали его учиться ремеслу к башмачнику, к-рый часто бил его. Не вынеся жестокости хозяина, мальчик ушел от него и под влиянием встретившихся ему турчанок согласился отречься от Христа и принять мусульм. веру. Турчанки отвели Афанасия к хазнадару Юсуф-бею, к-рый оставил его в своем доме и вскоре совершил над ним обрезание, дав ему новое мусульм. имя вместо христ.; после этого он усыновил его и любил как сына. Прожив 9 лет в богатом доме в довольстве и роскоши, Афанасий достиг 18-летнего возраста. Жена хозяина воспылала к нему плотской страстью и стала склонять его к прелюбодеянию, но юноша, подобно библейскому [Иосифу](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), бежал от нее. Разгневанная турчанка сказала мужу, будто бы юноша хотел склонить ее к измене. Юсуф, выслушав жалобу жены, немедленно выгнал Афанасия из дома. Афанасий отправился в Фессалонику к родителям. Те, увидев сына, к-рого считали погибшим, обрадовались, особенно когда узнали, что он оставляет мусульм. веру и хочет снова стать христианином. По совету родителей Афанасий отправился сначала на Св. гору Афон в [Хиландарский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Хиландарский мон-рь.html>), затем по совету старцев этой обители - в Ксенофский скит к духовнику Николаю. Тот, выслушав исповедь Афанасия, прочитал над ним разрешительные молитвы, помазал его святым миром и отпустил обратно в Хиландар. Прожив в Хиландарской обители около года, Афанасий перешел в [Иверский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Иверский мон-рь.html>) и был пострижен в монашество с именем А. Через нек-рое время духовник благословил его отправиться на мученический подвиг и дал ему в спутники старца Григория. Простившись с братией мон-ря, они 1 апр. оставили Св. гору и отплыли в К-поль. Здесь за отказ от мусульманства и исповедание христ. веры А. после жестоких мучений был обезглавлен.

Житие А. записано Мелетием Кесарийским (изд. в Афинах, 1862); служба А. и его сподвижникам прп. Евфимию из Димицаны и Игнатию из Ст. Загоры составлена Онуфрием Ивиритом и издана в Афинах в 1862 г. Память этих 3 мучеников совершается в их мартириуме, расположенном на территории скита Иоанна Предтечи (Иверский мон-рь). Также сохранилось и опубликовано в Афинах мон. Акакием Продромитом письмо А., написанное духовному отцу за 3 дня до мученической кончины.

## Источники

Афонский Патерик. Май. Ч. 1. С. 393-401.

## Литература

Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 55-56; Δουκάκης. ΜΣ. Т. 5. Σ. 18-31; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 21.

Архим. Георгий (Тертышников)

### Иконография

А. изображается юным, без бороды, в монашеском одеянии (в рясе, мантии, схиме, с кукулем, лежащим на плечах). На житийной иконе «Святые Акакий, Игнатий и Евфимий» (1818; иконописец Досифей, мон. из Сербии) из скита Иоанна Крестителя Иверского мон-ря на Афоне А. представлен держащим икону «Воскресение Христово» в правой руке и пальмовую ветвь в левой. В левой части этой иконы - 5 клейм со сценами его жития: А. открыто исповедует христианство при дворе властителя; приведение А. к властителю; мучение в тюрьме; Причащение; отсечение головы. В 6-м клейме - перенесение мощей преподобномучеников А., Игнатия и Евфимия на Афон.

## Литература

Иконогр.: Treasures of Mount Athos. Thessal., 19972. Р. 194-195.

Н. В. Герасименко
