---
article_title: АКАФИСТНАЯ ЗОГРАФСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Н. В. Пивоварова
volume: '1'
page_numbers: 381-382
source_url: https://pravenc.ru/text/63816.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:07:23Z'
---

(празд. 10 окт.), прославившаяся в XIII в. чудотворная икона в ц. Успения [Зографского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Зографского мон-ря.html>) на Афоне. По сказанию (Афонский патерик. 10 окт.), находилась в келье некоего старца-отшельника, к-рому во время чтения перед ней [Акафиста](https://pravenc.ru/text/Акафист.html) Пресв. Богородицы был от иконы голос, известивший о нашествии на мон-рь латинян и предрекший мученическую кончину иноков. 26 старцев во главе с настоятелем мон-ря, отказавшись принять унию с Западом, затворились в монастырской башне (пирге) и 10 окт. 1274 (или 1275, или 1276) были заживо сожжены в ней (см. [Зографские мученики](<https://pravenc.ru/text/Зографские мученики.html>)). Впосл. чудотворная икона была обретена на пепелище невредимой. У иноков А. З. и. известна под названием «Хэрово» (от возгласа Акафиста «Радуйся!» - греч. «Χαῖρε!»); так же именуется и местность, где было откровение старцу. Др. название иконы - «Предвозвестительница» - напоминает о ее предсказании старцу. Особенностью почитания иконы в мон-ре является возможность замены причастна литургии чтением Акафиста. В память избавления обители от пожара в 1873 г. 28 июля установлено совершение бденной службы Божией Матери ради Ее иконы с крестным ходом вокруг мон-ря. В наст. время икона находится в иконостасе ц. Успения Богородицы, слева от царских врат. По мнению совр. болг. ученых, она может быть датирована не ранее XVIII в. Покрытое серебряной ризой изображение Богоматери в среднике окружено рамой с 10 композициями праздников. Оклад (1846) пожертвован петербургским купцом С. М. Комаровым (в иночестве Серафим). Изображение на иконе относится к иконографическому типу [Одигитрии](https://pravenc.ru/text/Одигитрии.html). Младенец изображен сидящим на левой руке Богоматери, со свернутым свитком в левой руке и благословляющей правой. Размер иконы без рамы ок. 36´
28 см. В издании Н. П. [Кондакова](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html) по ошибке воспроизведена др. икона из кладбищенской церкви Зографского мон-ря, неверно отождествленная исследователем с А. З. и.

## Литература

Краткое описание двадесять монастырей, обретающихся во Святой Горе Афонской. Солунь, 1839. Л. 5; Сказание о некоторых достопамятных событиях и чудесах Божией Матери, совершившихся в недавнее время на Св. горе Афонской. СПб., 1865. С. 12-13; Путеводитель по Св. горе Афонской и указатель ее святынь и прочих достопамятностей. СПб., 18673. С. 147;Панов Г. Историческое, хронологическое и иконографическое описание 218 наименований и изображений Пресвятой Богородицы. СПб., 1871. С. 4-5; Порфирий (Успенский), еп. Второе путешествие по Святой горе Афонской... в годы 1858, 1859 и 1861, и описание скитов Афонских. М., 1880. С. 143; Вышний покров над Афоном, или Сказания о святых, чудотворных, во Афоне прославившихся, иконах Богоматери и других святых. СПб., 1892. Серг. П., 1997р. С. 79-85: илл. перед с. 79; Письма Святогорца к друзьям своим о Cвятой горе Афонской. М., 18958. Ч. 2. С. 334, 336-339; Афонский патерик. С. 236-237; Каталог выставки изображений Богоматери. М., 1897. С. 33, № 106; Бухарев И. Чудотворные иконы Пресвятой Богородицы: (История их и изображения). М., 1901. С. 123-124; Кондаков Н. П. Памятники христианского искусства на Афоне. СПб., 1902. С. 157: Илл. на с. 158; Сказания о земной жизни Пресвятой Богородицы с изложением пророчеств и преобразований... М., 1904. С. 262; Слава Богоматери: Сведения о чудотворных и местно чтимых иконах Божией Матери. М., 1907. С. 95-96; Поселянин Е. Богоматерь. С. 643-644; Божков А., Василиев А. Художественото наследство на манастира Зограф. София, 1981. С. 432. Прим. 27; 305-306.

Н. В. Пивоварова
