---
article_title: АКАФИСТНАЯ ХИЛАНДАРСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Н. В. Пивоварова
volume: '1'
page_numbers: '382'
source_url: https://pravenc.ru/text/63818.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:07:24Z'
---

́(празд. 12 янв.), находится в соборном храме Введения Богородицы сербского [Хиландарского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Хиландарского мон-ря.html>) на Афоне. Сведений о появлении и истории прославления образа на Св. горе не сохранилось. предание возводит время ее пребывания на Афоне к кон. XII в., когда св. [Саввой Сербским](<https://pravenc.ru/text/Саввой Сербским.html>) по откровению от иконы были обретены сокровища и завершено строительство обители. Однако ни в одной из редакций жития святого подтверждения этому рассказу не содержится (возможно, что А. Х. и. упоминается в перечне чудотворных монастырских икон в эпилоге Сказания о чудесах от иконы Богоматери [Троеручицы](https://pravenc.ru/text/Троеручицы.html) (список 1804): «Друга [икона], иже святому Саввы злато показа, в земле сокровенно»). Единственным достоверным сообщением об иконе, записанным со слов очевидцев, является история о ее чудесном спасении во время пожара в мон-ре в 1837 г. (Савва Хиландарец отмечает это событие как начало почитания А. Х. и. (Сава Хиландарац. С. 101)). Иконографический тип - «Умиление». По наблюдениям А. М. Лидова (дневники путешествий 1996; неопубл.), это греч. икона XVI в. хорошей сохранности. Младенец изображен слева от Матери с благословляющей правой рукой и опущенной вниз левой, в к-рой Он держит свиток. Правой рукой Богоматерь поддерживает младенца за правое плечо. Икона заключена в серебряный оклад, по всей вероятности рус. работы XIX в., и в раму с живописными изображениями 12 кондаков и 12 икосов [Акафиста](https://pravenc.ru/text/Акафист.html) Богородицы (XVII в.). На окладе надпись: [Коневская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Коневская икона Божией Матери.html>). Размер образа в окладе ок. 87´
65 см; без оклада ок. 80´
60 см. Икона находится в местном ряду иконостаса Введенского собора (вторая от храмового образа), справа от царских врат. Перед иконой помещены 3 лампады и большая свеча. Сведения о происхождении названия иконы неопределенны, возможно, в названии образа запечатлелось воспоминание о чтении перед ним во время пожара Акафиста Богоматери, также, по наблюдению еп. [Порфирия](https://pravenc.ru/text/Порфирий.html) (Успенского), оно может служить указанием на иконографию композиций рамы с изображением сцен Акафиста. Аналогичное наименование, судя по поздней надписи (на поле иконы кон. XIX в., на окладе 1875), имела икона Божией Матери «Умиление» из Успенского собора Московского Кремля (XII в. ГММК. инв. 5154 соб. 55´
42´
5 см): «Акафистная Прес[вя]тыя Б[огороди]цы находящейся [в] хиле[ндар]ском монастыре Саввы Сербского», однако иконографический тип, воспроизведенный на этой иконе, иной, чем на образе из Хиландарского мон-ря.

## Литература

Краткое описание двадесять монастырей, обретающихся во Святой Горе Афонской. Солунь, 1839. Л. 4; Краткая история славяно-сербской Хиландарской Лавры на Св. горе Афонской: 1. Основание Лавры. 2. Достопримечательности Лавры. СПб., 1862. С. 15; Путеводитель по Св. горе Афонской и указатель ее святынь и прочих достопамятностей. СПб., 18673. С. 161; Панов Г. Историческое, хронологическое и иконографическое описание 218 наименований и изображений Пресвятой Богородицы. СПб., 1871. С. 5-6; Порфирий (Успенский), еп. Первое путешествие в Афонские монастыри и скиты в 1846 году. К., 1877. Ч. 2. Отд. 1. С. 17; Вышний покров над Афоном, или Сказания о святых, чудотворных, во Афоне прославившихся, иконах Богоматери и других святых. СПб., 1892. С. 57, илл.; Дмитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 5. С. 116; Бухарев И. Чудотворные иконы Пресвятой Богородицы: (История их и изображения). М., 1901. С. 4-5; Сказания о земной жизни Пресвятой Богородицы с изложением пророчеств и преобразований. М., 1904. С. 262; Слава Богоматери: Сведения о чудотворных и местно чтимых иконах Божией Матери. М., 1907. С. 227; Поселянин Е. Богоматерь. С. 119; Зонова О. В. Богоматерь Умиление XII в. из Успенского собора Московского Кремля // ДРИ. М., 1972. С. 270-271; Живопись Древней Руси XI - нач. XIII в.: Мозаики. Фрески. Иконы / Сост. Салько Н. Б. Л., 1982. Табл. 192, 194; Штавльанин-Ђорђевић Љ. Чудеса Пресвете Богородице Агапиjа Криђанина и нова чуда Богородице Троjеручице манастира Хиландара // Археографски прикази. Београд, 1984-1985. Књ. 6-7. С. 289-290; Сава Хиландарац. Историjа манастира Хиландара: Успомена на седамстогодишњицу оснивања. Београд, 1997. С. 101.

Н. В. Пивоварова
