---
article_title: АКВИЛОНОВ
author: Б. К. Кнорре
volume: '1'
page_numbers: 387-388
source_url: https://pravenc.ru/text/63846.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:07:48Z'
---

Евгений Петрович (1861, Тамбовская губ.- 30.03.1911, С.-Петербург), протопр., богослов. Род. в семье священника. В 1886 г. окончил СПбДА, где затем служил помощником инспектора. С 1899 г. магистр богословия, с 1905 г. д-р богословия. С 1890 г. исполнял должность доцента по кафедре введения в круг богословских наук, с 1899 г. доцент, с 1900 г. экстраординарный профессор, с 1905 г. ординарный профессор по той же кафедре; в 1903-1910 гг. профессор богословия в С.-Петербургском историко-филологическом ин-те. С 1896 г. священник ц. в честь Входа Господня в Иерусалим (Знаменской) в С.-Петербурге, с 1903 г.- ц. во имя святых праведных Захарии и Елисаветы Кавалергардского полка. С 1910 г. протопресвитер военного и морского духовенства.

В 1894 г. А. подал работу «Церковь, научные определения Церкви и апостольское учение о ней как Теле Христовом» на соискание степени магистра богословия. В диссертации А. развил идеи своего учителя, проф. по кафедре догматического богословия СПбДА А. Л. [Катанского](https://pravenc.ru/text/Катанского.html). А. обращал основное внимание на «общепринятые» в то время определения Церкви, в к-рых последняя называлась «обществом верующих». Подвергнув это название критическому анализу, А. сделал вывод, что оно носит эмпирический характер и не раскрывает уникальности и тайны Церкви, поэтому отдал предпочтение определению Церкви, данному ап. [Павлом](https://pravenc.ru/text/Павел.html), к-рый называл Церковь «Телом Христовым». А. предлагал пользоваться применительно к Церкви выражением «Богочеловеческий организм». Совет СПбДА признал диссертацию и защиту удовлетворительными для получения степени магистра, но Святейший Cинод в 1895 г. не утвердил А. в этой степени, учитывая возражения против работы единоверческого архим. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html) (Прусского), проф. Н. И. [Субботина](https://pravenc.ru/text/Субботина.html), митр. Московского [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Ляпидевского) и ректора КДА еп. [Сильвестра (Малеванского)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра (Малеванского).html>). Возражавшие усматривали в работе А. уклонение от установившегося в правосл. богословии воззрения на Церковь, состоявшее гл. обр. в рационализме. Они также полагали, что диссертант при описании Церкви использует слишком усложненные богословские категории. В Синоде сторонниками определения Церкви, намеченного в диссертации А., в меньшинстве были митр. С.-Петербургский и Ладожский [Палладий](https://pravenc.ru/text/Палладий.html) (Раев), архиеп. Финляндский [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) (Вадковский), еп. Костромской [Виссарион](https://pravenc.ru/text/Виссарион.html) (Нечаев).

В 1896 г. А. написал вторую магистерскую дис.- «Новозаветное учение о Церкви: Опыт догматико-экзегетического исследования», представлявшую собой значительную переработку первого варианта, и после успешной защиты в 1899 г. был утвержден магистром богословия. В экклезиологии А. явился продолжателем свт. [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Дроздова), А. С. [Хомякова](https://pravenc.ru/text/Хомякова.html) и др. богословов, стремившихся к преодолению схоластики через обращение к святоотеческой традиции, что выразилось, в частности, в представлении о Церкви не как об «обществе» или «организации», но как о жизни, причем «самой полной и совершеннейшей из всех, доступных для человека форм жизни» (Церковь. С. 71). Вместе с тем влияние схоластики проявляется в работах А., особенно в языке, автор использует такие выражения, как «конструкция Церкви» (Там же. С. 72), «объем Церкви» (Новозаветное учение. С. 120); верующие, по А., «только материал, из которого... составляется сама Церковь» (Церковь. С. 72). В 1905 г. А. защитил докт. дис. «О физико-телеологическом доказательстве бытия Божия» (СПб., 1905), посвященную узкой апологетической проблеме и оставшуюся почти не замеченной в научных кругах.

## Сочинения

Рабы Рима и Талмуда во II веке по Р. Хр. и раввин Моир // Странник. 1889. № 6-11; Научно-богословское самооправдание христианства: (Введение в христианскую апологетику) // Там же. 1893. № 12; 1894. № 1, 2, 4; Церковь, научные определения Церкви и апостольское учение о ней как Теле Христовом. СПб., 1894; Новозаветное учение о Церкви. СПб., 1896; О Спасителе и спасении. СПб., 1899. М., 1997р; О божественности христианства и превосходстве его над буддизмом и мухаммеданством. СПб., 1904; Так ли мы виноваты? (По поводу одного фельетона г. М. О. Меньшикова) // Странник. 1905. № 5; О недозволительности служения православным духовенством панихид в храмах по усопшим иноверцам-христианам. СПб., 1906; О Божестве Господа нашего Иисуса Христа и о средствах нашего спасения. СПб., 1907; Мысли о. Иоанна Кронштадтского о воспитательном значении слова Божия. СПб., 1909.

## Литература

Магистерский коллоквиум в Санкт-Петербургской Духовной Академии и доклад доцента Евгения Аквилонова. СПб., 1894;Флоровский. Пути русского богословия; Воронов Л., прот. Догматическое богословие: (Из лекций, прочитанных для студентов IV курса СПбДА в 1991/92 учеб. г.). М., 1994; Владимир (Сабодан), митр. Церковная экклезиология в русском богословии. К., 1997.

Б. К. Кнорре
