---
article_title: АКЕПСИЙ И АИФАЛ
author: А. И. Колесников, Е. А. Луковникова
volume: '1'
page_numbers: '388'
source_url: https://pravenc.ru/text/63850.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:07:51Z'
---

[Апсей, Хафсай; греч. ̓Ακεψέης] и Аифа́л († 354), мученики Арбельские (пам. 11 дек.). Аифал, жрец храма богини Шарбель в Арбеле, столице [Адиабены](https://pravenc.ru/text/Адиабена.html), страдал недугом (кровотечением, «как у женщин»), от к-рого его не избавили многократные молитвы языческой богине. По совету христианина, увидевшего его мучения, Аифал обратился за помощью к местному епископу, к-рый исцелил его молитвой. Уверовав во всемогущество истинного Бога и опасаясь преследования язычников, Аифал ушел с христианами в г. Махозе д-Ареван (на р. М. Заб), где принял Крещение. Впосл. он вернулся на родину и стал успешно проповедовать новую веру. Из-за гонений многие христиане вынуждены были покинуть Арбелу. Аифал последовал за ними, но по пути задержался, не в силах оставить родной город. Враги узнали Аифала, заковали в цепи и доставили в крепость Хазза под Арбелой. Шапур-Тахмшапур, мобед (верховный жрец) Адиабены, после допроса Аифала повелел страже доставить его на место казни христианина диак. [Бархадбешаббы](https://pravenc.ru/text/Бархадбешаббы.html) (в июле 354), надеясь добиться раскаяния при помощи устрашения. Но вид пыток и казни единоверца не сломил духа Аифала. Его заточили в тюрьму вместе с А., диак. ц. Матта д-Арабайе. Мобед Адиабены позднее отправил их на суд в царскую ставку, к-рая находилась в Хузистане. По прибытии в Бет-Лапат Аифал и А. предстали перед судом шаханшаха и после пыток и безуспешных увещеваний были обезглавлены 16-го числа сир. месяца канун (дек. 354).

Краткое житие святых мучеников переведено на слав. язык в XII в. в составе Пролога [Константина Мокисийского](<https://pravenc.ru/text/Константина Мокисийского.html>). В 1-й пол. XIV в. оно было вновь переведено (видимо, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога и при служебных [Минеях](https://pravenc.ru/text/Минея.html). На Руси получило известность с кон. XIV в. В XVI в. житие включено под 11 дек. в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 234-235).

### Иконография

Изображение мученичества святых представлено на миниатюре [Минология Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (976-1025 гг. Vat. gr. 1613. Р. 368.). «Ерминия» [Дионисия Фурноаграфиота](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ФУРНОАГРАФИОТ.html>), нач. XVIII в., говорит о мучениках следующее: «Акепсий, старец, и Аифалай, юный диакон, были обезглавлены мечом» (Ч. 3. § 22. Дек. № 11).

## Источники

BHG, N 2015; Histoire de l'Église d'Adiabene sous les Parthes et les Sassanides par Mšiha-Zkha (VI s.) // Sources Syriaques / Par A. Mingana. Lpz., [1907]. Vol. 1. P. 58-61 [текст], 136-138 [пер.].

## Литература

Labourt. Christianisme dans l'Empire Perse. p. 76-77; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 21; ЖСв. Декабрь. С. 325.

## Литература

Иконогр.: Ерминия ДФ. С. 205; Kaster K. G. // LCI. Bd. 5. Sp. 65; MenolBas. Tab. 236.

А. И. Колесников, Е. А. Луковникова
