---
article_title: АКИНДИН
author: Е. В. Белякова
volume: '1'
page_numbers: 394-395
source_url: https://pravenc.ru/text/63884.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:08:24Z'
---

мон. «Богородицкой лавры» (вероятно, [Отроча тверского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Отроч в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>), тесно связанного с вел. князем тверским и с Тверской епископской кафедрой), автор послания св. блгв. вел. кн. [Михаилу Ярославичу](<https://pravenc.ru/text/Михаилу Ярославичу.html>) Тверскому (1282-1318) «Написание о поставляющих мзды ради» (между 1310-1314). Сведения об А. имеются только в этом послании, опубликованном по единственному известному списку (в Требнике 1505 г. из новгородского Лисицкого мон-ря - РНБ. Солов. № 1085/1194). Согласно посланию, А. был отправлен еп. Тверским Андреем к К-польскому Патриарху [Нифонту I](<https://pravenc.ru/text/Нифонту I.html>) (1312-1314) для разрешения вопроса о взимании платы за поставление на священные степени. А. обвиняет митрополита (имя его в послании не названо, но речь идет о митр. Киевском [свт. Петре](<https://pravenc.ru/text/свт  Петре.html>)) в том, что он требует плату за поставление епископов, а те в свою очередь требуют плату от клириков. Эту практику А. считает порочной, поскольку из-за нее все помрачаются «страстию сребролюбия». На Руси вопрос о взимании денег при поставлении на священные степени стал особенно трудно разрешимым после Собора 1273 г., строго осудившего [симонию](https://pravenc.ru/text/симония.html), но в то же время установившего размеры платы за поставление («протори»). А. призывает к строгому соблюдению церковных правил, запрещающих симонию («несть ино ничтоже величие правоверным кристианом, якоже правила церковная крепко держати»), и к выступлению против митрополита («царь еси, господине княже, в своей земли, ты истязан имаши быти на Страшнем и нелицемернем судищи Христове, аже смолчиши митрополиту»). По др. источникам известно, что вел. кн. Михаил добился созыва церковного Собора для суда над митр. Петром, на к-рый явились представители К-польского Патриарха, и митр. Петр был полностью оправдан, что доказывает несправедливость обвинений, выдвигавшихся А.

## Литература

Изд.: Павлов А. С. Два послания к великому князю Михаилу Ярославичу Тверскому: Константинопольского Патриарха Нифонта I и русского инока Акиндина - о поставлении на мзде // ПС. 1867. Ч. 2. С. 236-253; РИБ. 1880. Т. 6. Стб. 150-158; 19082. Стб. 148-158.

## Литература

Соколов П. Русский архиерей из Византии и право его назначения до нач. XV в. К., 1913. С. 235-247; Клибанов А. И. Реформационные движения в России в XIV - первой половине XVI в. М., 1960; Кучкин В. А. Источники «Написания» монаха Акиндина // АЕ за 1962. М., 1963. С. 60-68; он же. «Сказание о смерти митрополита Петра» // ТОДРЛ. 1962. Т. 18. С. 59-79; Мейендорф И. Византия и Московская Русь: Очерк по истории церковных и культурных связей в XIV в. П., 1990; Клюг Э. Княжество Тверское. Тверь, 1994. С. 135-136; Голубинский. Т. 2. Ч. 1. С. 111-115.

Е. В. Белякова
