---
article_title: АКРОСТИХ
author: А. А. Турилов, Л. Е. Коган, А. Ю. Никифорова, Л. Джгамая
volume: '1'
page_numbers: 403-407
source_url: https://pravenc.ru/text/63914.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:08:53Z'
---

[греч. ἀκροστιχίς, ἀκροστίχιον, ἀνακλώμενον, ἀκροτελεύτιον], формальный прием организации преимущественно поэтических текстов, используемый обычно в декламационной и песенной поэзии. Суть А. состоит в том, что начальные буквы строф или глав (построфный принцип) или отдельных стихов (постишный принцип) образуют алфавитный ряд (азбучный, или алфавитный, А.) либо слово или фразу (фразовый, или текстовой, А.); в последнем случае А. может составляться не из начальных букв, а из начальных слов или слогов, иногда возможен и смешанный (словесно-буквенный или буквенно-слоговой) принцип создания фразового А. Частными вариантами А. (как азбучного, так и фразового), получившими распространение в эпохи поздней античности, Возрождения и барокко, являются телестих и мезостих, образуемые соответственно конечными буквами и буквами внутри текста; в последнем случае образующие А. буквы выделяются знаками препинания либо размерами и цветом. Встречаются и А. с обратным порядком чтения (слав. вспятословие).

Первоначально А. использовался для предотвращения сокращений, интерполяций и изменений текста. Его возникновение К. [Крумбахер](https://pravenc.ru/text/Крумбахер.html) связывал с егип. текстами сакрального содержания. Позднее текстовой А., содержащий имя автора, приобрел значение своеобразной тайнописи, скрывающей либо дополнительно удостоверяющей авторство произведения. С течением времени А. приобрел также значение показателя формального поэтического мастерства. Однако, как свидетельствует опыт исследования греч. и слав. гимнографии, А. в часто копируемых текстах далеко не всегда может осуществлять свои защитные функции, особенно если его присутствие в тексте не удостоверено дополнительно в надписании произведения. При переписке может изменяться порядок слов, возникают ошибочные написания, приводящие к частичному или полному разрушению А. Реже известны случаи невольного перенесения А. из одного сочинения в др. Это происходит вследствие излишне букв. использования одного поэтического (чаще всего гимнографического) сочинения при создании другого (напр., общего канона святителям [Климента Охридского](<https://pravenc.ru/text/Климент Охридский.html>) - в каноне св. кн. Феодору Смоленскому и Ярославскому, канона мч. Иоанну Новому [Григория Цамблака](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html) - в каноне кн. мч. [Георгию Всеволодовичу](<https://pravenc.ru/text/Георгию Всеволодовичу.html>) Владимирскому) или при «переадресовке» гимнографического текста (при замене в XIII в. имени св. Евфимия Великого в каноне Климента Охридского на имя прп. Иоакима Осоговского).

А. А. Турилов

### В древнеевр. религ. поэзии

(см. [Поэзия библейская](<https://pravenc.ru/text/Поэзия библейская.html>)) алфавитный А. был, по-видимому, весьма распространенным приемом. В текстах ВЗ в одних случаях А. образуют начальные буквы каждого стиха, в др.- начальные буквы «строф» из неск. стихов. До нас дошли написанные в форме А. псалмы (9, 24, 33, 36, 110, 111, 118, 144), «Гимн добродетельной жене» (Притч 31. 10-31), практически полностью в виде алфавитного А. написана кн. Плач Иеремии. В наиболее законченной форме прием использован в 3-й гл. книги, состоящей из 22 (по числу букв евр. алфавита) трехстиший, в каждом из к-рых все 3 строки начинаются с соответствующей буквы. 1-я и 2-я главы также состоят из трехстиший, но в них алфавитный принцип соблюден лишь в 1-м стихе; то же - в 4-й гл., состоящей из двустиший. Hаконец, 5-я гл. не имеет никаких формальных приемов организации, с предыдущими главами ее роднит лишь то, что в ней 22 стиха. Неясно, преследовало ли использование А. в ВЗ к.-л. специальные цели. Благодаря нек-рым особенностям евр. орфографии, а также довольно свободному допущению тавтологий создание алфавитных поэм не было сложной задачей и поэтому не свидетельствует о поэтическом мастерстве. С др. стороны, алфавитные поэмы гораздо легче запоминаются, что очень существенно для их литургического использования. Попытки передачи ветхозаветных алфавитных А. на европ. языки немногочисленны и обычно признаются неудачными.

Алфавитные А. известны и в др. древневост. поэтических традициях, в первую очередь месопотамской. Аккад. А. существенно отличаются от древнеевр. и типологически приближаются к европ. (первые слоги каждой строки не просто подчиняются определенному порядку, но составляют осмысленную фразу).

## Литература

Олесницкий А. А. Ритм и метрика в древнееврейской поэзии // ТКДА. 1872. Т. 3; Freedman D. N. Acrostics and Metrics in Hebrew Poetry // Harvard Theol. Review. 1972. Vol. 65; Soll W. Babylonian and Biblical Acrostics // Biblica. R., 1988. Vol. 68; Ветхий Завет: Плач Иеремии; Экклезиаст; Песнь Песней / Пер. и коммент. И. М. Дьяконова, Л. Е. Когана, Л. В. Маневича. М., 1998.

Л. Е. Коган

### В произведениях античных греч. и рим. авторов

А. встречается достаточно редко. По сообщению Диогена Лаэртского (кон. II - нач. III в.), А. впервые употребил комик Эпихарм Сиракузский (V в. до Р. Х.) (VIII 78). Один из ранних дошедших до нас А.- «Εὐδόξου τέχνη» (Евдокса искусство) - содержится в стихотворном астрономическом трактате (193-190), составленном на основе работ Евдокса Книдского (IV в. до Р. Х.). В эпоху античности были известны оба типа А.: алфавитный и текстовой. Текстовой А. мог содержать имя автора, напр. «Νίκανδρος (Nicander. Theriaca. 345-353), «Ma Ve Pu» (Publius Vergilius Maro, т. е. инициалы автора в обратном порядке.- Vergilius. Georgicae. I 428-433), образовывать слово или предложение. В эпоху поздней античности А. был наиболее распространен в религ., магической и профетической поэзии.

### Среди христ. произведений I-IV вв.

один из древнейших текстовых А. зафиксирован в сохранившихся христ. фрагментах анонимных «Сивиллиных оракулов» (VIII 217-250), написанных ок. 160 г.: «̓Ιησοῦς Χρειστὸς Θεοῦ ῾Υιὸς Σωτὴρ̇ Σταυρός» (Иисус Христос, Божий Сын, Спаситель; Крест). Начальные буквы этого А. образуют в свою очередь А. «Ιχθυςς» (греч. ἰχθύς - рыба). По сообщению блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) (О граде Божием. XVIII 23), текст был переведен на лат. язык, причем фонетический облик греч. А. в целом был сохранен, однако в нем появились лишние буквы - «Iesu[c]s Creistos Teu[d] [N]ios Soter». Следующий по времени (II-III вв.) А. содержится в надписи Пектория из Августодуна (совр. Отён) - «̓Ιχθύς» (см. Pohl; Cabrol, Leclercq). Откликом на возросший интерес к А. стало составление жившим ок. III в. африканским еп. Коммодианом 2 книг инструкций к написанию А., сохранившихся в списках XI в. (Cheltenhamensis 1825 и Meermannianus 708); 2-я книга имеет обратный А.: «itsirhC sucidnem sunaidommoC» (лат. Commodianus mendicus Christi - Коммодиан, нищий Христов) (Haenel G. Catalogus codicum. Lipsiae, 1830. P. 861). В IV в. алфавитный А. по строфам употреблял свт. [Мефодий Патарский](<https://pravenc.ru/text/Мефодий Патарский.html>) («Пир 10 дев»), алфавитный А. по стихам - свт. [Григорий Богослов](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) (Carmina moralia); на Западе алфавитный А. использовал блж. Августин в «Псалме против донатистов». Произведения с А. создавали Порфирий Оптатиан (IV в.), [Авзоний](https://pravenc.ru/text/Авзоний.html) († 395), А. встречается также в сочинениях гностиков, напр. в анонимной «Книге Адама» (Norberg).

### В визант. эпоху

А., алфавитный и текстовой, использовался в лит-ре, как светской, так и церковной, в прозаической и поэтической, мог иметь как прямой, так и обратный порядок, быть стишным (в канонах прп. [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>) († 749) встречаются целые ямбические эпиграммы) и прозаическим.

В IV-V вв. алфавитный А. употреблялся в [кондаках](https://pravenc.ru/text/кондаках.html) в начале стихов и в начале строф. Прп. [Романом Сладкопевцем](<https://pravenc.ru/text/Романом Сладкопевцем.html>) написаны [алфавитные стихиры](<https://pravenc.ru/text/алфавитные стихиры.html>) на предпразднство Рождества Христова. Алфавитным А. снабжен греч. текст [Акафиста Пресв. Богородице](<https://pravenc.ru/text/Акафиста Пресв  Богородице.html>) (VII в.), а вслед за ним и нек-рых позднейших акафистов. 24 алфавитные стихиры, авторство к-рых приписывается прп. Иоанну Дамаскину, составляют часть стихир на стиховне в воскресных службах Октоиха.

Текстовые А. содержатся в кондаках прп. Романа Сладкопевца, Кириака и Анастасия (V-VI вв.), большое распространение текстовой А. получил в [канонах](https://pravenc.ru/text/канонах.html) визант. авторов. Текстовой А. мог состоять из имени автора или указания на автора: «Δαμασκηνοῦ» (Дамаскина), «Τοῦ ταπεινοῦ Στεφάνου» (смиренного Стефана), «τοῦ ταπεινοῦ Ρωμανοῦ ὕμνος» (песнь смиренного Романа), «τοῦ Γαβριήλ» (Гавриила); каноны прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>) († 826) имеют обычно самоуничижительный А.- «τοῦ πτωχοῦ, τοῦ ἀσώτου, τοῦ τυφλόνου» (нищего, блудного, слепоумного). А., содержащие имя автора, могут быть вписаны в тропари 9-й песни канона, напр. ̓Ιωσήφ, т. е. Иосифа,- во многих канонах [Иосифа Песнописца](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Песнописец.html>) († 886), в частности в каноне архистратигу Михаилу под 6 сент.; в богородичны всех 9 песней канона, напр. Γεωργίου, т. е. Георгия,- в каноне прп. Феодору Сикеоту. А., состоящие из словосочетания или фразы, представляют собой молитвенное обращение или выражают мотивы написания сочинения, напр. в каноне прп. [Космы Маиумского](<https://pravenc.ru/text/Космы Маиумского.html>) († 776) на Сретение Господне - «Χριστὸν γεγηθὼς πρέσβυς ἀγκαλίζεται» (Христа радостно старец объемлет). Такие А. обычно проходят через тропари и богородичны всех песней канона, редко также и через ирмосы (напр., в каноне вмч. Георгию прп. Космы Маиумского). Иногда могут помещаться 2 А.- фразовый по тропарям и отдельно - имя автора в богородичнах. Напр., в каноне прп. Феодору Сикеоту в тропари вписан А. «Θησαυρὸν αἰνῶ θαυμάτων σε τρισμακάρ» (Сокровище пою чудес тя преблаженне), а в богородичны - имя автора: «Γεωργίου» (Ταμείον. Σ. 190). Фразовый А. может сопровождать также циклы стихир. Буквы в А. могли повторяться: «Εἰς τὸν Χχρρυυσσοοσσττοομον, Γεωργιουυ, Γεεωργιου» (На Златоуста - Георгия, т. е. «в честь Златоуста [творение поэта] Георгия»), что предоставляло возможность увеличить текст. Из-за исчезновения 2-й песни в греч. списках канонов в XII в., а также в результате правки тропарей канонов и многократной переписки кодексов А. нарушается, бывает трудно различим или меняет смысл. Так, в служебной [Минее](https://pravenc.ru/text/Минея.html) на март-август (Vindob. Theol. Gr. 33. 2-я пол. XII в.) во многих канонах А. разрушен, и его не замечает сам переписчик; напр., в каноне Феофана прп. Никите читается: «Τον εον γτραιιω παδμφαηη βισν ηαττερ» вместо изначального «Τὸν σὸν γεραίρω παμφαιὴ βίον πάτερ» (Твою почитаю светлейшую жизнь, отче). По редуцированному А. можно судить об изначальном существовании 2-й песни, напр. в каноне мч. Феодулу и Агафону Иосифа Песнописца, где первозданный А. имел вид: «Τῶν σῶν γεραίρω μαρτύρων Χριστὲ κλέος» (Твоих почитаю мучеников, Христе, славу); после усечения 2-й песни - τῶν σραίρω и т. д. В каноне св. мц. Агафии, составленном прп. Феофаном, полный А. имеет следующий вид: «Τὴν θείαν ̓Αγάθην ἀγαθοῖς μέλψωμεν ὕμνοις» (Божественную Агафию благими воспоем песнями); в печатных греч. и слав. Минеях, где 2-я песнь усечена, А. выглядит иначе: «Τὴν ̓Αγάθην ἀγαθοῖς μέλψωμεν ὕμνοις» (Агафию благими воспоем песнями). Этот канон в своем первоначальном виде (со 2-й песнью) содержится в студийских греч. и слав. Минеях (ГИМ. Син. Греч. № 181. Л. 24-30об., кон. XI в.; ГИМ. Син. № 164. Л. 36-41об., XII в.).

### В средневек. латиноязычной лит-ре

широко представлен А. в его различных формах: Седулий (кон. V в.) в гимне, вошедшем в последования [рим. обряда](<https://pravenc.ru/text/рим  обряда.html>) на Рождество Христово и Обрезание Господне, использует А. «A solis ortus cardine» (От оси восхода солнца); Венанций Фортунат († после 600) в гимне использовал А. «Agnoscat omne saeculum» (Да узнает всякое поколение (PL. 88. Col. 264)), [Альдхельм](https://pravenc.ru/text/Альдхельм.html) Малмсберийский (Ɨ 709) использовал телестих «Aldhelmus cecinit millenis versibus odas» (Альдхельм пропел песни из тысяч строк) в прологе «Книги загадок» (Liber Aenigmatum). Развитие игрового мотива привело к созданию фигурной поэзии, образцом к-рой является произведение Фортуната, сочиненное для Сиагрия, еп. Августодунского, в обмен на пленника. 33 строки этого стихотворения символизируют годы жизни Господа Иисуса Христа, строки квадрата составляет надпись: «De Fortunato sacer haec pia vota suagri Christus se misit cum nos a morte revexit» (От Фортуната Сиагрию это святое благочестивое посвящение. Христос послал Себя, чтобы нас избавить от смерти), по диагонали - «Captivos laxans Domini meditatio fies dulce dei munus quo merx te coronet cara Deo pietas animam dat de nece solvi» (Освобождающий пленников помысел о Господе, ты станешь сладким даром Божиим, ибо тебя увенчает воздаяние: благочестие, приятное Богу, позволяет душе избавиться от смерти (Gallia christiana. P., 1715. T. 4. P. 344 sq.)).

## Источники

Diogenis Laertii. Vitae philosophorum / Ed. H. S. Long. 2 vol. Oxf., 1964-1966. P. 429 (рус. пер.: Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов / Пер. М. Л. Гаспарова. М., 1995. С. 358-359); Diels H. Sibyllinishe Blätter. B., 1890. S. 25-37; Pohl O. Das Ichthys-monument von Autun. B., 1880; Cabrol D., Leclercq D. Monumenta Ecclesiastica liturgica. P., 1902. Stuttg., 1967r. T. 1, N 2826; Norberg M. Codex Nazaraeus sive Liber Adami. Londini Gothorum, 1815. T. 2. P. 187-195; Августин, блж. О граде Божием. К., 1910. М., 1994р. Т. 4. С. 32-36.

## Литература

Krumbacher. Geschichte. S. 697-700; idem. Die Akrostichis in der griechischen Kirchenpoesie // SBA. 1903. S. 551-694; Brunhölzl F. Akrostichon // LThK. T. 1. S. 247; Weyh W. Die Akrostichis in der byzantinischen Kanonesdichtung // BZ. 1908. Bd. 17. S. 1-69; Leclercq H. Acrostiche // DACL. T. 1. P. 356-372; Παντελάκης Ε. Γ. ̓Ακροστιχίς // ΘΗΕ.
Τ. 1. Σ. 721-724; Achrostich // RAC. Bd. 1. S. 235-238; Jeffreys E. M. Acrostic // ODB. Vol. 1. P. 15; Vogt E. Das Akrostichon in der griechischen Literatur // Antike und Abendland. 1967. Bd. 13. S. 80-95; Μιτσάκης Κ. Βυζαντινὴ ὑμνογραφία. ̓Αθῆναι, 1986. Σ. 260-262; Аверинцев С. С. От берегов Босфора до берегов Евфрата. М., 1987. С. 298; Τωμαδάκης Ν. Βυζαντινὴ ὑμνογραφία. Σ. 237-238; Παπαηλιοπούλου Θωτοπούλου Ε. Προβλήματα βυζαντινῆς ὑμνογραφίας ἢ περί τινων ἀκροστιχίδων τοῦ ὑμνογράφου Γεωργίου // Δίπτυχα. 1994-1995. T. 6. Σ. 431-478.

А. Ю. Никифорова

### А. в древнеарм. и древнегруз. церковной письменности

В древнеарм. духовной поэзии А. появляется в VII в., к к-рому относится алфавитный А. «Плач на смерть великого князя Джеваншира»Давтака Кертола. А. содержат многие стихи [Григора (Нарекаци)](<https://pravenc.ru/text/Григора (Нарекаци).html>) (951-1003), именные А. встречаются в древнеарм. шараканах (гимнах) и канонах - напр., «Песнь Нерсеса» (шаракан в честь [Вардана Мамиконяна](<https://pravenc.ru/text/Вардан Мамиконян.html>) и его сподвижников) арм. католикоса [Нерсеса Шнорали](<https://pravenc.ru/text/Нерсеса Шнорали.html>) (Ɨ1173), написавшего также ряд стихов учительного содержания.

В древнегруз. гимнографии А. возник под влиянием переводов с греч. Один из первых А. (телестих «Георги») встречается в «Наставлении» Иоанна Зосима. А. содержатся в произведениях Курдана, Езры, еп. [Стефане (Санасоисдзе)](<https://pravenc.ru/text/Стефане (Санасоисдзе).html>), Иоанне Мтбевари, помещенных в гимнографическом сб. Микаела Модрекили (X в.), а также прп. [Ефрема Мцире](<https://pravenc.ru/text/Ефрема Мцире.html>), [Арсения Икалтойского](<https://pravenc.ru/text/Арсения Икалтойского.html>), Католикоса [Арсения IV](<https://pravenc.ru/text/Арсения IV.html>), представителей школы [Иоанне Петрици](<https://pravenc.ru/text/Иоанне Петрици.html>) и Иоанне [Шавтели](https://pravenc.ru/text/Шавтели.html). В XI в. встал вопрос о максимальной точности переводимого материала, в связи с чем прп. [Георгий Мтацминдели](<https://pravenc.ru/text/Георгий Мтацминдели.html>), пожертвовав стихотворной формой оригинала, оставил в груз. варианте греч. Миней лишь несколько А.

## Литература

ინგოროყვა პ. თხზულებათა კრებული. თბილისი, 1965. Т. 3. С. 407-421; ჯღამაია ლ. იოანე დამასკელის შობის აკროსტიჟული საგალობლის გიორგი ათონელისეული თარგმანი // შოთა რუსთაველი ისტორიულ-ლიტერატურული მიებანი. თბილისი, 1966. С. 178-190; კეკელიმე კ. ჟართული ლიტერატურის ისტორია. თბილისი, 1980. Т. 1. С. 587-594.

Л. Джгамая

### В слав. традиции

А. обозначается словами «краегранесие», «гранесловие». Вероятно, уже с кон. IX в. неоднократно предпринимались опыты передачи греч. А. (преимущественно алфавитных) на церковнослав. язык. Таковы древнеболг. перевод [«Алфавитаря»](<https://pravenc.ru/text/ Алфавитаря .html>) свт. Григория Богослова в древнерус. рукописи XI в. Пандектов Антиоха Черноризца (ГИМ. Воскр. 30 - перг.), попытки снабдить алфавитным А. Акафист Богородице и алфавитные стихиры в отдельных рукописях XIII в. (по наблюдениям С. [Кожухарова](https://pravenc.ru/text/Кожухарова.html) и М. А. Моминой), последовательно выдержанный слав. азбучный А. в переводе акафиста святым апостолам Петру и Павлу Патриарха [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html). При переводе на церковнослав. язык в XIV в. Миней служебных по Иерусалимскому уставу текстовые А., сопровождающие каноны и др. песнопения, были переведены отдельно и помещены в надписаниях. Впосл. это привело к созданию псевдоакростихов в службах рус. святым, когда А., вынесенные в заглавие, реально в тексте отсутствуют.

В слав. гимнографии А. получил особо широкое распространение в кон. IX - нач. Х в. в творчестве учеников равноапостольных [Константина (Кирилла)](<https://pravenc.ru/text/Константина (Кирилла).html>) и [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html), в первую очередь свт. Климента, еп. Величского (Охридского), [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html), еп. Преславского (Болгарского), и св. [Наума Охридского](<https://pravenc.ru/text/Наума Охридского.html>), работавших в Болгарии. Их трудами был создан, по всей вероятности, корпус слав. песнопений, снабженных А., для всех богослужебных кругов: триодного, минейного (службы на двунадесятые праздники и избранным святым) и седмичного (именные А. свт. Климента обнаружены в недавнее время параллельно М. Йовчевой и О. А. Крашенинниковой в канонах Октоиха), а также для Минеи Общей (каноны с А. свт. Климента) и на различные потребы (стихиры бельческого погребения в Требнике, возможно свт. Константина Преславского). Образцами для них служили соответствующие сочинения греч. авторов (в первую очередь свт. Андрея Критского, преподобных Иоанна Дамаскина и Романа Сладкопевца).

Среди болг. авторов этого времени наибольшей склонностью к формальным структурно-поэтическим приемам, в частности к А., отличался свт. Константин Преславский. В написанном им цикле трипеснцев и четверопеснцев для Триоди Постной А. состоит из 441 буквы (сохранился не полностью) и составляет отдельное поэтическое произведение; в его каноне на Рождество Христово использован редкий для слав. традиции постишный А. Свт. Климент в своих канонах часто ограничивается лишь авторской «подписью», помещая ее в полном виде или сокращенно в заключительных песнях: «Климент» - в каноне на Положение ризы и пояса Богоматери, в каноне святителям в Минее Общей; «Клим» - в каноне на Успение Богоматери. Кроме именных от этого времени дошел также ряд анонимных текстовых А.: в недавно открытой древнейшей (написанной, вероятно, еще в 885 в Вел. Моравии) службе первоучителю Мефодию, в канонах на Введение Богоматери во храм, Богоявление, в совместном каноне первоучителям и др. Известны и азбучные А., относимые к этому времени на основании отражения в них глаголического порядка алфавита. Помимо [«Азбучной молитвы»](<https://pravenc.ru/text/ Азбучной молитвы .html>) свт. Константина Преславского к их числу относятся циклы азбучных стихир на предпразднства Рождества Христова и Богоявления и в чине бельческого погребения в Требнике, ряд [азбучных стихов](<https://pravenc.ru/text/Азбучные стихи.html>) (напр., «Аз есмь всему миру свет»); азбучным А. являются и наименования букв слав. алфавита. Первоначальный период активного создания слав. А. завершается, очевидно, каноном на успение свт. Климента Охридского (ок. 916), где текстовой А. сильно поврежден в единственном дошедшем списке и читается фрагментарно.

Большинство древнейших слав. текстовых А. было открыто в 70-90-х гг. XX в. (до этого они были известны лишь в каноне Константина Преславского архиеп. Мефодию и в общем каноне слав. первоучителям) прежде всего благодаря разысканиям болг. филологов Г. [Попова](https://pravenc.ru/text/Попова.html) (открывшего и издавшего триодный цикл и Рождественский канон свт. Константина, ряд канонов свт. Климента и др.) и С. Кожухарова (нашедшего канон Константина арх. Михаилу, св. Наума - ап. Андрею Первозванному, анонимные А. в канонах на Введение Богоматери во храм и на перенесение мощей свт. Иоанна Златоуста). Открытие этих произведений с А. коренным образом изменило представления о ранней слав. гимнографии (и лит-ре в целом). Изучение древнейших слав. А. затрудняется общим состоянием источниковой базы: тексты кон. IX - нач. Х в. дошли в более поздних (обычно не ранее XIII в.) списках, подвергавшихся (возможно, неоднократно) редактуре, в первую очередь отражающейся именно на А. (в обоих канонах Мефодию и в каноне ап. Андрею Наума Охридского сокращена 2-я песнь, в каноне Климента Евфимию Великому первоначальные песни 5-8 еще в древности (до кон. XI в.) заменены другими), и нередко с большими механическими утратами; многие из них (хотя и в разной степени) нуждаются в дополнительной реконструкции.

Древнейший пример А. в рус. гимнографии дает цикл канонов на перенесение мощей свт. Николая Чудотворца («Просвети душу и сердце» 4-го гласа), где по тропарям читается начальная часть фразы: «П(р)енесение мощии твоих...» Канон дошел в списках не ранее нач. XV в. (старший - в пергаменной Минее служебной на май - ЯМЗ. № 15467), но дефекты А. во всех списках указывают на большую древность текста, возможно восходящего к рубежу XI-XII вв.

В южнослав. гимнографии XIII-XVII вв. А. (преимущественно текстовые) употребляются достаточно часто. Нередко они анонимны, но встречаются и авторские: иером. Феодосия (XIII-XIV вв.), архиеп. [Даниила Баньского](<https://pravenc.ru/text/Даниила Баньского.html>) (XIV в.), [Ефрема](https://pravenc.ru/text/ЕФРЕМ.html) (кон. XIV в.), Григория Цамблака (кон. XIV - нач. XV в.), [Димитрия Кантакузина](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Кантакузина.html>) (XV в.), [Андрея Таха](<https://pravenc.ru/text/Андрея Таха.html>) (XVI в.) и др. Пример сложного венка из А. дает цикл канонов хиландарского иером. Феодосия святым Симеону и Савве Сербским на 8 гласов, где А. всех канонов образует дополнительное завершающее песнопение. Болг. гимнограф Ефрем (возможно, Сербский Патриарх в 1375-1380 и 1389-1390) помимо канонов снабдил именным текстовым А. 2 больших цикла молебных стихир, посвященных Богоматери (93 буквы) и Спасителю (44 буквы). 2 А.- фразовый по тропарям и А. с именем автора в богородичнах - содержатся в канонах Григория Цамблака королю-мч. Стефану Дечанскому и мч. Иоанну Новому. В прозаических произведениях А. умело пользовался известный болг. ученый-книжник [Константин Костенечский](<https://pravenc.ru/text/Константин Костенечский.html>) (1-я пол. XV в., Сербия). Он снабдил пространным А. с посвящением своему покровителю деспоту [Стефану Лазаревичу](<https://pravenc.ru/text/Стефану Лазаревичу.html>) грамматический трактат «О письменех» и тремя А. («десятисловием» в порядке букв, имеющих числовое значение и двумя текстовыми) - житие последнего (между 1428 и 1433).

На Руси текстовой А. вновь получил известность благодаря творчеству работавшего здесь серб. книжника [Пахомия Логофета](<https://pravenc.ru/text/Пахомий Логофет.html>) (XV в.), к-рый помещал его в большинстве написанных им многочисленных канонов рус. святым, среди его А. встречаются словесно-буквенные. А. в рус. гимнографии XVI-XVIII вв. мало исследован. Ок. 1522 г. слав. текстовой А. впервые появился в печатном виде - в «Малой подорожной книжице» Ф. [Скорины](https://pravenc.ru/text/Скорины.html), к-рый поместил в этом издании 2 своих акафиста с А.- «Пресладкому имени Иисусову» («Делал доктор Скоринич Францискус») и Иоанну Предтече («Писал доктор Скоринич Францискус»). С XVI в. на Украине и в Белоруссии и с XVII в. в России А. распространяются в виршевой поэзии, в частности в стихотворных предисловиях и послесловиях к рукописным и печатным книгам (см. [Иван Наседка](<https://pravenc.ru/text/Иван Наседка.html>), [Тихон Макарьевский](<https://pravenc.ru/text/Тихон Макарьевский.html>)). Из традиц. гимнографов А. широко пользовался [Сергий Шелонин](<https://pravenc.ru/text/Сергий Шелонин.html>), снабдивший, напр., обратным азбучным А. («краегранесие... вспятословно по азбуце») канон прп. [Логгину Яренгскому](<https://pravenc.ru/text/Логгину Яренгскому.html>). Усложненные формы А., испытавшие воздействие виршевой барочной поэзии, свойственны творчеству духовных песнописцев «новоиерусалимской школы» из окружения Патриарха Никона - архимандритам [Герману](https://pravenc.ru/text/Герману.html) и [Иоанникию](https://pravenc.ru/text/Иоанникий.html), а также сочинениям [Симеона Полоцкого](<https://pravenc.ru/text/Симеона Полоцкого.html>), [Кариона (Истомина)](<https://pravenc.ru/text/Кариона (Истомина).html>), [Иоанна Величковского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Величковского.html>). В XIX-XX вв. нек-рые слав. гимнографы также вписывали А. в свои каноны: напр., в каноны свт. Тихону Задонскому (13 авг.- Минея (МП). Авг. Ч. 1. С. 393-398), всем болг. святым (Там же. Май. Ч. 3. С. 420-426) и др.

## Литература

Сперанский М. Н. Тайнопись в югославянских и русских памятниках письма. Л., 1929. С. 39-42, 129-137. (ЭСФ. Вып. 4.3); Поповић П. Акростих у Константина Философа // Прилози за књижевност, jезик, историjу и фолклор. Београд, 1935. Књ. 14. С. 41-44; Pavič I. Staroslovenski pjesnički kanon u čast sv. Metodija i njegov autor // Bogoslovska smotra. 1936. № 1. S. 59-86; Костић Д. Бугарски епископ Константин - писац службе св. Методиjу // Bsl. 1937-1938. Vol. 7. P. 189-211; Спасский Ф. Г. Акростих и надписания канонов русских Миней // Правосл. мысль. П., 1949. Вып. 7; он же. Русское литургическое творчество: (По современным Минеям). П., 1951; Позднеев А. В. Песни-акростихи Германа // ТОДРЛ. 1958. Т. 14. С. 364-370; он же. Никоновская школа песенной поэзии // Там же. 1961. Т. 17. С. 419-428; он же. Поэт XVII в. Герман: мастер акростиха // Československa Rusistika. 1969. № 4. C. 150-158; Radojicic Đ. Sp. Das Akrostichon in der altserbischen Literatur // Südost-Forschungen. Münch., 1958. Vol. 17. № 1. S. 144-152; Радоjичић Ђ. Сп. Творци и дела старе српске књижевности. Титоград, 1963. С. 95-101, 239-245; Mareš F. Azbučna báseň z rukopisu statni veřeiné Knihovny Saltykova-Ščedrina v Leningradĕ (Sign. Q.1.1202) // Slovo. 1964. Kń. 14. S. 5-24; Драгова Н. Непроучен старобългарски азбучен акростих // Език и литература. 1968. № 3. С. 37-58; Демкова Н. С., Дробленкова Н. Ф. К изучению славянских азбучных стихов // ТОДРЛ. 1968. Т. 23. С. 27-61; Трифуновић Ђ. Стара српска црквена поезjа // О Србљаку: Студиjе. Београд, 1970. С. 64-65; он же. Азбучник српских средњовековних књижевних поjмова. Београд, 1974. С. 123-125; 19902. С. 136-138; Чижевский Д. И. Акростихи Германа и старорусские акростихи // Československa Rusistika. 1970. № 3. S. 102-104; Иванова К. Два неизвестни азбучни акростиха с глаголическа подредба на буквите в среднобългарски празничен Миней // Константин-Кирил Философ: Докл. от симпозиума, посветен на 1100-годишнината от смъртта му. София, 1971. С. 341-365; Кожухаров С. Неизвестно произведение на българска химнография // Старобългарска литература. 1971. Кн. 1. С. 289-322; он же. Търновска книжовна школа и развитието на химничката поезия в старата българска литература // Търновска книжовна школа. София, 1974. С. 277-310; он же. Към въпроса за обема на понятието «старобългарска поезия» // Литературна мисъл. 1976. № 7. С. 35-54; он же. Пѣти достоитъ архистратига // Литературознание и фолклористика. София, 1983. С. 59-62; он же. Песенното творчество на Наум Охридски // Литературна история. София, 1984. Кн. 12. С. 3-19; он же. Тах Андрей - един незабелязан химнописец от XVI в. // Старобългарска литература. София, 1985. Кн. 18. С. 150-160; он же. Преславски канон за Въведение Богородично // Palaeobulgarica. 1991. № 4. С. 28-38; Павле, еп. Акростих у канонима београдског Србљака // Гласник: Службени лист Српске православне цркве. Београд, 1971. № 6. С. 132-138; Панченко А. М. Русская стихотворная культура XVII в. Л., 1973. С. 103-115; Hannick Ch. Die Akrostichis in der kirchenslavischen liturgische Dichtung // Wiener Slavist. Jb. 1973. Bd. 18. S. 151-162; Загребин В. М. Заупокойные стихиры АЗЬБОУКОВНЕ в сербском Требнике XIII в. // Археографски прилози. Београд, 1981. № 3. С. 65-92; Jовановић-Стипчевић Б. Текстолошка условљеност састава и броjа слова старословенске азбуке према cтихирима на Рођење и Крштење у српском препису // Там же. С. 93-122; Турилов А. А. Гимнографическое наследие Франциска Скорины в рукописной традиции // Проблемы научного описания рукописей и факсимильного издания памятников письменности. Л., 1981. С. 241-247; Попов Г. Новооткрити химнографски произведения на Климент Охридски и Константин Преславски // Български език. 1982. № 1. С. 3-36; он же. Триодни произведения на Константин Преславски. София, 1985. С. 33-60 (Кирило-Методиевски студии; Кн. 2); он же. Из химнографското наследство на Константин Преславски // Palaeobulgarica. 1995. № 3. С. 3-31; он же. Новооткрит канон на Константин Преславски с тайнописно поетическо послание // Ibid. 1997. № 4. С. 3-17; он же. Канон за Рождество Христово от Константин Преславски // Ibid. 1998. № 4. С. 3-26; Матеич П. Българският химнописец Ефрем от XIV в. София, 1983. С. 45-71; КМЕ. Т. 1. С. 59-61; София, 1995. Т. 2. С. 330, 331, 431-433, 797, 798; Шаламанов Б. Неизвестни химнографски произведения на Климент Охридски // Списание на Българската Академия на науките. 1987. № 1. С. 51-56; № 2. С. 47-54; № 3. С. 63-68; № 4. С. 52-60; № 5. С. 61-67; Станчев К., Попов Г. Климент Охридски: Живот и творчество. София, 1988. С. 112-159; Старобългарска литература: Енцикл. речник. София, 1992. С. 20-21; Мошкова Л. В., Турилов А. А. «Моравскые земле велеи гражданин»: (Неизвестная древняя служба первоучителю Мефодию) // Славяноведение. 1998. № 4. С. 11-13; они же. Неизвестный памятник древнейшей славянской гимнографии (Канон Климента Охридского на Успение Богородицы) // Там же. 1999. № 2. С. 24-36; Matejko L'. K poezii zlatého veku // Slovensko-bulharské jazykové a literárne vztahy. Bratislava, 1998. S. 25-30; СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 74, 75, 198-200; Йовчева М. Новооткрити химнографски произведения на Климент Охридски в Октоиха // Palaeobulgarica. 1999. № 3. С. 3-30; Крашенинникова О. А. Три канона Октоиха Климента Охридского (неизвестные страницы древнеславянской гимнографии) // Славяноведение. 2000. № 2. С. 29-41.

А. А. Турилов
