---
article_title: АКСАЙСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Е. В. Буренкова
volume: '1'
page_numbers: '408'
source_url: https://pravenc.ru/text/63918.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:08:57Z'
---

(празд. 28 июля), местночтимая чудотворная икона в Донской (Ростовской и Новочеркасской) епархии. Относится к иконографическому типу Одигитрии. Явление иконы произошло в станице Аксайская в 1830 г., когда на Дону разразилась эпидемия холеры. А. и. была обретена в пустом доме по видению некой женщине. Молва о чудотворном образе стала быстро распространяться среди жителей. С явленной иконой во избавление от холеры был совершен крестный ход, к-рый возглавил свящ. Тимофей Попов; сам образ был поставлен в Троицкой ц. станицы. После спада эпидемии в станице началось прославление чудотворного образа. Архиеп. [Афанасий (Телятев)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Телятев).html>) повелел перенести А. и. в кафедральный собор Вознесения Господня в столицу донских казаков Новочеркасск. Там икона находилась до 1847 или 1848 г., пока вновь не разразилась эпидемия холеры. Тогда по ходатайству жителей Аксайской станицы икона была возвращена в Троицкую ц., где она снова явила чудодейственную силу. С этого времени по разрешению Синода с А. и. ежегодно совершался крестный ход в Новочеркасск, Ростов-на-Дону и ближайшие станицы. Особой службы А. и. нет; празднование в день Одигитрии Смоленской. В [Старочеркасском Ефремовском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Старочеркасский Ефремовский мужской монастырь.html>) А. и. был учрежден монастырский праздник - 16 авг., в день попразднства Успения Богородицы, когда в мон-рь приносился чудотворный образ. Достоверных сведений о судьбе А. и. после 1917 г. не имеется.

## Литература

Донские ЕВ. Новочеркасск, 1870. № 5. С. 149; 1877. № 9. С. 286-287; 1878. № 20. С. 758-759; 1916. № 32. С. 488;Поселянин Е. Богоматерь. С. 775.

Е. В. Буренкова
