---
article_title: АКРОТИРИАНИС ТОПЛУ, В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА БОГОРОДИЦЫ И ИОАННА БОГОСЛОВА,
  МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. Ю. Никифорова
volume: '1'
page_numbers: '408'
source_url: https://pravenc.ru/text/63916.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:08:55Z'
---

в [Иерапитнской и Ситийской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Иерапитнской и Ситийской митрополии.html>) К-польского Патриархата. Находится в сев.-вост. части о-ва Крит, в 13 км от Ситии (ном Ластион, Островная Греция). Название объясняется его расположением на мысе (греч. ἀκρωτήρι) Самонио или Сидерос; Топлу - тур. название обители. Обитель, основанная в XIV в., была разрушена в 1498 г. В XVI в. А. Т. м. был процветающим мон-рем, располагавшим многими владениями. В 1612 г. сильно пострадал от землетрясения, после к-рого был отреставрирован трудами игум. Гавриила (Пантогалу) на народные пожертвования. В А. Т. м. подвизался нмч. [Марк](https://pravenc.ru/text/Марк.html) (Кириакопулос, † 1643). Ко времени взятия Крита турками (1646) А. Т. м., один из крупнейших мон-рей на о-ве, насчитывал 40 насельников, но в 1673 г. пришел в запустение. В 1704 г. мон-рь получил статус ставропигии, подтвержденный в 1798 г. К-польским Патриархом [Григорием V](<https://pravenc.ru/text/Григорием V.html>). В сер. XVIII в. вновь наступил упадок, но уже в 1765-1790 гг. при игум. Парфении (Кафуросе) мон-рь вновь стал обустраиваться. 27 июня 1821 г. во время подавления антитур. выступлений на Крите погибло множество монахов (им составлена отдельная минейная служба), после чего мон-рь до 1828 г. находился в запустении. Монахи А. Т. м. во главе с игум. Мелетием вновь активно участвовали в антитур. восстании 1866 г. С 1870 г. в А. Т. м. действовала школа взаимного обучения. К нач. XX в. число монахов уменьшилось. Во время нем. оккупации (1941-1944) при игум. Геннадии А. Т. м. являлся центром противостояния фашистам.

А. Т. м. представляет собой укрепленное сооружение с чертами венецианской архитектуры. Совр. вид монастырский комплекс принял в XVII в. Соборный храм (кафоликон) мон-ря - двухнефная базилика, освященная в честь Рождества Богородицы и Иоанна Богослова, украшенная при игум. Парфении (Кафуросе) фресками и иконами (мастер Иоанн Корнарос). При игум. Кирилле (Смирилиосе) была возведена колокольня (1836). В монастырском музее хранятся иконы, рукописи, церковная утварь XV-XVIII вв. (напр., иконы Успения Пресв. Богородицы и Пантократора XV в.). Среди мощей - рука св. [Анастасии Узорешительницы](<https://pravenc.ru/text/Анастасии Узорешительницы.html>), частицы мощей святых Харлампия, Параскевы, Иакова, брата Господня, Стефана, Трифона, Аверкия, Дометиана, Хозевитских отцов. Мощи св. [Иосифа Освященного](<https://pravenc.ru/text/Иосифа Освященного.html>), бывшего монахом этого мон-ря, сейчас находятся на о-ве Закинф. Престольные праздники - Рождество Богородицы (8 сент.) и Иоанна Богослова (26 сент.). Братия занимается строительством, просветительской работой в церковном центре (в краеведческом, визант., церковном музеях). Мон-рю принадлежат метохионы св. Андрея, Св. Троицы, свт. Иоанна Златоуста, св. Антония, пророка Илии, свт. Иоанна Богослова, св. Исидора, вмч. Георгия.

В 1999 г. в мон-ре было 7 монахов; игумен - архим. Филофей (Спанудакис).

## Литература

Τὰ Μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. Τ. 2. Σ. 176-180; Κόκορης Δ. Θ. ̓Ορθόδοξα ῾Ελληνικὰ Μοναστήρια. ̓Αθῆναι, 1997. Σ. 297; Ψιλάκης Ν. Βυζαντινές εκκλησίες και μοναστήρια της Κρήτης. Ηράκλειο, 1998. Σ. 107-113; Κοκκίνης Σ. Τὰ μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ̓Αθῆναι, 1999. Σ. 189; Δίπτυχα, 1999. Σ. 916.

А. Ю. Никифорова
