---
article_title: АКСЕЛЕРАЦИЯ
author: В. П. Лега
volume: '1'
page_numbers: '411'
source_url: https://pravenc.ru/text/63930.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:09:08Z'
---

[от лат. acceleratio - ускорение], ускорение роста и физического развития детей и подростков по сравнению с предшествующими поколениями. Отмечается в экономически развитых странах в течение последних 100-150 лет; наиболее четко проявляется во 2-й пол. XX в. Напр., по сравнению с 1890 г. в 1970 г. 13-летние мальчики стали выше на 13 см, а девочки - на 14,8 см, половое созревание происходит на 1-2 года раньше. Однако начиная с 80-х гг. стало наблюдаться замедление А., в отдельных странах (напр., в России) среди нек-рых социальных групп выявляется даже обратный процесс - деселерация. Причины А., как и деселерации, до сих пор точно не установлены. В качестве таковых называют улучшение питания, в особенности употребление продуктов, содержащих витамины и животные белки; развитие гигиены; увеличение количества браков между людьми разных национальностей и этнических групп; возбуждающее влияние на центральную нервную систему ускоренных темпов совр. городской жизни и др. Имеются данные об интеллектуальной А., т. е. ускорении умственного развития детей, вызванном резким увеличением информации, получаемой ребенком, хотя, по мнению многих специалистов, эти данные скорее свидетельствуют об имевшей ранее место недооценке интеллектуальных возможностей ребенка. Явление А. оказывает большое влияние на психику ребенка, что необходимо учитывать и в отношении церковной жизни детей. Так, при составлении программ воскресных школ и правосл. гимназий нужно принимать во внимание особенности развития совр. подростков, не копируя программы дореволюционной России. Однако следует предостеречь и против «искусственной А.», когда интеллектуальное развитие чрезмерно интенсифицируют, ставя перед ребенком завышенные требования. В литургической жизни можно наблюдать попытки нек-рых родителей приводить на исповедь детей до достижения ими 7-летнего возраста, что обычно кончается непониманием со стороны ребенка - это вызывается тем, что физиологическая и интеллектуальная А. не приводят к психологической А., ибо развитие душевной области детей происходит по др. законам, не сводящимся к влиянию окружающей материальной среды.

## Литература

Tanner J. M. Growth at adolescence. Oxf., 1962; Соловьева В. С. Обзор некоторых гипотез о причинах акселерации // Вопросы антропологии. 1967. Вып. 26; Властовский В. Г. Акселерация роста и развития детей. М., 1976; Акцелерация развития и состояние здоровья детей и подростков: Науч. обзор / Под ред. С. М. Громбаха. М., 1980; Гигиена детей и подростков / Под ред. В. Н. Кардашенко. М., 1988; Ростовые процессы у детей и подростков / Н. Н. Миклашевская и др. М., 1988.

В. П. Лега
