---
article_title: АКСЕНТИЕВИЧ
author: Д. Стефанович
volume: '1'
page_numbers: '411'
source_url: https://pravenc.ru/text/63934.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:09:11Z'
---

[серб. Аксентиjевић] Драгослав Павле (род. 20.04.1942, Белград), серб. певчий, регент и иконописец. Закончил Академию изобразительных искусств в Белграде со степенью магистра по классу проф. Мила Милуновича. Наряду с живописью занимается древней серб., визант. и греч. музыкой. Поет в сопровождении небольшого хора по нотным расшифровкам серб. [невм](https://pravenc.ru/text/невм.html) (выполненным Ин-том музыкологии в Белграде), а также по сделанным им самим в Греции нотным записям устной певч. традиции. Успешно гастролировал на родине и за рубежом (Россия, США, Германия, Франция, Греция, Австрия и др.). В сент. 1988 г. получил первый приз за интерпретацию визант. напевов на Международном фестивале в Кардице (Греция), а в 1990 г.- приз Международного фестиваля в Москве и приз Радио Инсбрука (Австрия) за интерпретацию старинной музыки. Лауреат многих югославских премий. Участвовал в съемках фильма «Боj на Косову» (Косовская битва, 1989), в радио- и телепередачах и концертах. Прошло 8 персональных и неск. совместных с др. авторами выставок его работ. В храмах бывш. и сегодняшней Югославии А. написал 9 иконостасов.

## Литература

Дискогр.: Духовна музика / EFT. W., 1984. 4 кассеты; Српски мелоди / PGP. Београд, 1987. Пластинка и кассета; Музика старе Србиjе / PGP. Београд, 1987. Компакт-диск; Musica Balcana / ТАС. L., 1988. Кассета; Србљак / изд. П. Аксентиjевића. Београд, 1989. Пластинка и кассета; Psalmi / Jugoton. Zagreb, 1990. Пластинка и кассета; Антологиja српске црквене музике по записима из музицких рукописа од XIV до XVII века. 3 компакт-диска [готовится к выпуску].

Д. Стефанович
