---
article_title: АКТ О СУПРЕМАТИИ
author: О. В. Дмитриева
volume: '1'
page_numbers: '420'
source_url: https://pravenc.ru/text/63948.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:09:34Z'
---

[англ. Act of Supremacy] (1534), законодательный документ, окончательно закрепивший разрыв Английской Церкви с Римом в ходе реформации [Генриха VIII](<https://pravenc.ru/text/Генриха VIII.html>). Статут, принятый «парламентом реформации» по настоянию короля, провозглашал его «единственным Верховным главой» (Supreme Head) Церкви Англии, называемой Ecclesia Anglicana, со всеми вытекающими отсюда «титулами, почестями, достоинствами, привилегиями, юрисдикцией и доходами, присущими и принадлежащими достоинству Верховного главы Церкви» (SR., 26 Hen. VIII. C. 1). А. о с. наделял короля не только всей полнотой юрисдикции над Церковью, правом контролировать ее доходы и назначать на церковные должности (что в определенной мере было свойственно средневек. монархам и ранее), но и полномочиями, принадлежащими исключительно примасу Церкви: решать доктринальные вопросы, утверждать чин литургии, совершать визитации диоцезов, инспектировать духовенство, исправлять заблуждения и искоренять ереси. Впрочем, Генрих VIII не претендовал на право совершать таинства и рукополагать в сан, оставляя эти функции архиепископу Кентерберийскому. Сам характер парламентского статута исключал развернутое теологическое обоснование предпринятого шага. Верховенство светского государя над Церковью Англии объявлялось непреложным историческим фактом, признаваемым англ. духовенством. Акт был аннулирован в период правления католички [Марии Тюдор](<https://pravenc.ru/text/Марии Тюдор.html>). При восшествии на престол [Елизаветы I](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы I.html>) парламент восстановил А. о с. (1559) с нек-рыми изменениями. Елизавета I именовала себя не «Верховной главой», а «Верховной правительницей (Supreme Governor) во всех духовных и церковных делах» (SR. 1 Eliz. I. Р. 1), полагая, что женщина не может считаться главой Церкви. Это было продиктовано и политической необходимостью привлечь на свою сторону подданных, сохранивших католич. веру. В 1560 г. действие А. о с. было распространено на Ирландию. Принятие А. о с. сопровождалось требованием особой присяги на верность государю как главе Церкви и подписи каждого священника, должностного лица, члена университетской корпорации и школьного наставника. Подобной присяги потребовал и [Карл II](<https://pravenc.ru/text/Карл II.html>), восстановивший монархию и англикан. Церковь после периода гражданских войн и республиканского правления. При этом новой редакции А. о с. не было и он сохраняет свою юридическую силу (о роли правящего монарха в англикан. Церкви см. [Англиканская Церковь](<https://pravenc.ru/text/АНГЛИКАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ.html>)).

## Источники

Statutes of the Realm. L., 1819. Vol. 3, 4.

## Литература

Neale J. E. The Elizabethan Acts of Supremacy and Uniformity // EHR. 1950. T. 65; Elton G. R. Reform and Reformation: England, 1509-1558. L., 1977; Elton G. R. The Tudor Constitution. Camb., 1987.

О. В. Дмитриева
