---
article_title: «АКТ О НАСЛЕДОВАНИИ ВСЕРОССИЙСКОГО ИМПЕРАТОРСКОГО ПРЕСТОЛА»
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '1'
page_numbers: 417-420
source_url: https://pravenc.ru/text/63946.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:09:32Z'
---

закон Российской империи, составленный имп. [Павлом I Петровичем](<https://pravenc.ru/text/Павел I Петрович.html>) в бытность наследником престола от собственного лица и от лица его супруги вел. кнг. Марии Феодоровны 4 янв. 1788 г. и положенный для хранения в [Успенском соборе Московского Кремля](<https://pravenc.ru/text/Успенском соборе Московского Кремля.html>). Впосл. «А. о н.» был утвержден имп. Павлом в день его коронации, 5 апр. 1797 г. С этого времени «А. о н.» стал Основным законом гос-ва.

Целью издания «А. о н.» было внесение твердого и однозначно интерпретируемого наследственного порядка в преемство высшей гос. власти. Новая система престолонаследия должна была заменить прежнюю, введенную имп. [Петром I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>), основанную на назначении наследника царствующим государем, чреватую ввиду неопределенности относительно лица наследника до самой кончины правящего государя интригами вокруг престолонаследия и прямыми гос. переворотами, имевшими место в 1741 и 1762 гг. В самом «А. о н.» цель его издания формулируется так: «Дабы государство не было без наследника. Дабы наследник был назначен всегда законом самим. Дабы не было ни малейшего сомнения, кому наследовать. Дабы сохранить право родов в наследствии, не нарушая права естественного, и избежать затруднений при переходе из рода в род».

В основании закона о престолонаследии лежат 3 принципа: первородства, преимущества лиц муж. пола перед лицами жен. и соответственно преимущество происхождения от родоначальника по муж. линии, а также степени родственной близости к последнему царствовавшему императору.

После пресечения потомства старшего сына престол переходит в род второго сына, и так до последнего потомка муж. пола последнего сына. По пресечении муж. поколения сыновей Павла наследство переходит в род потомков жен. пола последнего царствующего императора, среди к-рых вновь преимущество имеют лица муж. пола, с той лишь оговоркой, что «не теряет никогда права то женское лицо, от которого право беспосредственно пришло». По пресечении этого рода наследство переходит в род старшего сына имп. Павла в жен. поколение, «в котором наследует ближняя родственница последнецарствовавшего рода», а в отсутствие таковой иные лица муж. или жен. пола с соблюдением правила относительно преимуществ лиц муж. пола. Затем наследство переходит в жен. род прочих сыновей Павла в том же порядке, затем - в род старшей его дочери в муж. поколение, а по пресечении его - в жен. и далее к потомству др. его дочерей. При этом оговариваются 2 условия: «Меньшая сестра, хотя бы и сыновей имела, не отъемлет права у старшей, хотя бы и незамужней», «брат же меньший наследует прежде старших своих сестер».

«А. о н.» исключает возможность наследования престола женой или мужем царствовавшей особы, что имело место при воцарении матери Павла I [Екатерины II](<https://pravenc.ru/text/Екатерины II.html>). О статусе супругов царствующей особы в «А. о н.» сказано: «Если наследовать будет женское лицо, и таковая особа будет замужем, или выйдет, тогда мужа не почитать Государем, а отдавать, однако ж, почести наравне с супругами Государей, и пользоваться прочими преимуществами таковых, кроме титула».

В «А. о н.» содержится также положение о непризнании законными женитьб членов Императорского дома без дозволения государя. Соответствующее положение в самом законе не содержит ясного указания относительно устранения от наследования лиц, рожденных от таковых браков. Впосл. вопрос этот решался, однако, именно так, а [имп. Александр III](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР III АЛЕКСАНДРОВИЧ.html>) запретил всем членам Императорского дома заключать неравнородные, морганатические, браки, т. е. вступать в брак с лицами, не принадлежащими к владетельным домам.

Имп. Павел установил совершеннолетие для государей и наследников по достижении 16 лет, а для прочих членов имп. фамилии - 20 лет. На случай восшествия на престол несовершеннолетнего государя было предусмотрено назначение правителя и опекуна.

«А. о н.» содержит исключительно важное положение о невозможности восшествия на Российский престол лица, не принадлежащего к правосл. Церкви. Соответствующее место включает и усвоение Российскому государю статуса главы Церкви: «Когда наследство дойдет до такого поколения женского, которое царствует уже на другом престоле, тогда предоставлено наследующему лицу избрать веру и престол, и отрещись вместе с наследником от другой веры и престола, если таковой престол связан с Законом (в данном случае подразумевается вероисповедание неправославных. - В. Ц.), для того что Государи Российские суть Главою Церкви, а если отрицания от веры не будет, то наследовать тому лицу, которое ближе по порядку». Это положение о невозможности занимать Российский престол особе, не принадлежащей к правосл. Церкви, повторяет соответствующее место из завещания императрицы [Екатерины I](<https://pravenc.ru/text/Екатерины I.html>), составленного в 1727 г.: «Никто никогда Российским престолом владеть не может, который не греческого закона». Содержание положения «А. о н.» относительно вероисповедания государя отразилось в ст. 42 «Основных законов», помещенных в [«Свод законов Российской Империи»](<https://pravenc.ru/text/ Свод законов Российской Империи .html>), первое издание к-рого вышло в 1832 г.: «Император яко христианский Государь есть верховный защитник и хранитель догматов господствующей веры и блюститель правоверия и всякого в Церкви святой благочиния» (положение заимствовано из «Духовного регламента»). В примечании к этой статье сказано: «В сем смысле Император в Акте о наследии престола 1797 г. апр. 5 именуется Главою Церкви». Вносилось, т. о., известное ограничение в формулу относительно главенства государя в Церкви. Формула имп. Павла лишается силы прямого закона, становясь толкованием одной из статей «Основных законов». Для правосл. канонического правосознания допустима лишь такая интерпретация положения о главенстве императора в Церкви, к-рая подразумевает возглавление и представление императором сословия мирян, но не священства. В таком смысле и интерпретировалось соответствующее положение в канонической и юридической лит-ре XIX в. большинством авторов. А. Д. Градовский в своем толковании ст. 42 «Основных законов» писал: «Права самодержавной власти касаются предметов церковного управления, а не самого содержания положительного вероисповедания, догматической и обрядовой стороны… Таким образом, компетенция верховной власти ограничивается теми делами, которые вообще могут быть предметом церковной администрации, т. е. не предполагают актов, по существу своему принадлежащих органам Вселенской Церкви, Вселенским Соборам» (С. 151). Нек-рые авторы, однако, настаивали на том, что, хотя император и не может издавать законов о вере, устанавливать догматов, ему принадлежит в Церкви полнота власти, в т. ч. и законодательной. Так, Н. С. [Суворов](https://pravenc.ru/text/Суворов.html) писал: «Император законодательствует в Церкви, поскольку она есть юридический порядок, основанный на традиционном Православии, не изменяя этого традиционного Православия и не внося в него новых догматов, но регулируя церковную жизнь в духе этого Православия» (С. 364). По интерпретации П. Е. Казанского, «император - не посторонняя православной Церкви государственная власть, но именно глава Церкви… По наиболее распространенному воззрению, Государь Император наследует в этом отношении власть византийских императоров» (С. 162, 253).

В отредактированном виде вместе с позднейшими актами, касающимися данной темы, «А. о н.» включался во все издания «Свода законов Российской империи». Со времени издания «А. о н.» наследование престола происходило в соответствии с ним. После убийства имп. Павла престол перешел к его старшему сыну [Александру I](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I ПАВЛОВИЧ.html>), после кончины к-рого ввиду отсутствия у него потомства и отречения от прав наследника второго сына Павла вел. кн. Константина, вступившего в морганатический брак, престол перешел к третьему сыну Павла [Николаю I](<https://pravenc.ru/text/Николаю I.html>) и оставался затем в его потомстве: Николаю I наследовал его старший сын [Александр II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР II.html>), после его убийства престол перешел по причине наступившей ранее кончины его старшего сына Николая, не оставившего потомства, ко второму сыну - Александру III, затем к старшему сыну Александра III св. мч. [Николаю II](<https://pravenc.ru/text/Николаю II.html>).

После отречения от престола имп. Николая II и последовавшего затем убийства царя, его семьи и многих членов Императорского дома вопрос о престолонаследии, с одной стороны, лишился актуальности, а с др.- стало невозможным буквально следование всем положениям «А. о н.» имп. Павла с последующими дополнениями к нему, поскольку ни «А. о н.», ни законодательство Российской империи вообще не предусматривали возможности прекращения в России монархического правления и восстановления его в неопределенном будущем.

При этом старшинство в Императорском доме вследствие убийства единственного сына последнего императора [мч. Алексия Николаевича](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html) и полного истребления муж. потомства Александра III перешло в род следующего после Александра III сына Александра II - Владимира Александровича, а именно к его старшему сыну вел. кн. Кириллу Владимировичу, к-рый в 1922 г. провозгласил себя блюстителем престола, а в 1924 г.- императором. Последний акт вызвал возражения ряда членов Императорского дома, в т. ч. вдовствовавшей императрицы Марии Феодоровны.

После кончины Кирилла Владимировича в 1938 г. главой Императорского дома стал его сын вел. кн. Владимир Кириллович, скончавшийся в 1992 г. Признание его дочери вел. кнг. Марии Владимировны (1953 г. р.) главой Императорского дома, по основным положениям российского законодательства о престолонаследии, включая «А. о н.», возможно в том случае, если династические права главы Императорского дома, каковым, бесспорно, являлся ее отец, приравнять к правам последнего императора, а также если считать брак ее родителей равнородным: в 1948 г. вел. кн. Владимир Кириллович вступил в брак с кнж. Леонидой Георгиевной Багратион-Мухранской, этому браку предшествовало признание царственного достоинства дома Багратидов, царствовавшего в Грузии до ее присоединения к России, из к-рого происходит вел. кнг. Леонида Георгиевна. В наст. время ряд лиц, принадлежащих по происхождению к династии [Романовых](https://pravenc.ru/text/Романовы.html), считают брак вел. кн. Владимира Кирилловича морганатическим и оспаривают главенство в Императорском доме вел. кнг. Марии Владимировны, а также принадлежность титула Императорского высочества ей и ее сыну Георгию Михайловичу (1981 г. р.), являющемуся членом прусской династии Гогенцоллернов по отцу, к-рый перешел в Православие перед бракосочетанием с Марией Владимировной (ныне этот брак расторгнут). В соответствии со ст. 146 «Учреждения о Императорской фамилии», включенного в «Основные законы» в редакции 1906 г., титулы великого князя, великой княжны и Императорского высочества принадлежат сыновьям, дочерям, братьям, сестрам, в муж. поколении всем внукам императоров; титулы высочества, князя и княжны имп. крови - правнукам императора, происшедшим от муж. поколения, а в роде каждого правнука - старшему сыну и его старшим, по праву первородства, потомкам муж. пола и муж. поколения (ст. 147); титулы светлости, князя и княжны имп. крови - всем последующим родам, происшедшим в муж. поколении от младших детей правнука императора.

Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) в слове перед отпеванием Владимира Кирилловича в Исаакиевском соборе С.-Петербурга 29 апр. 1992 г. именовал почившего «великим князем» (Алексий II, Патриарх Московский и всея Руси. Церковь и духовное возрождение России: Слова, речи, послания, обращения, 1990-1998. М., 1999. С. 330), что правомерно лишь при признании его отца Кирилла Владимировича императором de jure или при уравнивании династических прав, насколько они связаны с употреблением титулов потомками главы Императорского дома, с императором, ибо в ином случае Владимир Кириллович - только правнук императора - Александра II и как таковой имел право лишь на титул князя имп. крови.

К 2000 г. из здравствующих потомков российских императоров от бесспорно неморганатических браков происходили кнж. Вера Константиновна (1906 г. р.), дочь вел. кн. Константина Константиновича, внука имп. Николая I, а также ее племянница Екатерина Иоанновна (1915 г. р.), праправнучка Николая I. Если же исходить из положений «А. о н.», в к-ром не содержится прямого указания на устранение от наследования престола лиц, происходящих от морганатических браков, то с учетом преимущества лиц муж. пола, имеющих происхождение от царствовавших императоров по муж. линии, старшинство в роде Романовых принадлежит кн. Павлу Дмитриевичу (1954 г. р.), сыну вел. кн. Дмитрия Павловича, внука имп. Александра II, рожденному в морганатическом браке. Но такой вывод не может иметь никакой юридической силы ввиду устранения от прав наследования лиц, происходящих от морганатических браков, на основании ст. 36 «Основных законов Российской Империи» в редакции 1906 г. На 2000 г. никто из династии Романовых, кроме вел. кнг. Марии Владимировны, не выражал готовности взойти на российский престол, если к тому откроется возможность, и соответственно не имел претензий на него.

## Источники

ПСЗ. Т. 24, № 17910.

## Литература

Градовский А. Д. Начала русского государственного права. СПб., 1875. Т. 1; Суворов Н. С. Курс церковного права. Ярославль, 1889. Т. 1; Темниковский Е. Н. Положение Императора Всероссийского в Русской Православной Церкви в связи с общим учением о церковной власти. Ярославль, 1909; Казанский П. Е. Власть Всероссийского Императора. Од., 1913; Наследование Российского Императорского престола. М., 19992.

Прот. Владислав Цыпин
