---
article_title: ACTUS PURUS
author: О. С. Воскобойников
volume: '1'
page_numbers: 420-421
source_url: https://pravenc.ru/text/63954.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:09:38Z'
---

[лат.- чистая реальность, бытие в первичном и полном воплощении], одно из важнейших понятий богословия [Фомы Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>), эпитет Бога. Восходит к учению [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html) о перводвигателе, согласно к-рому, «так как то, что и движется и движет, занимает промежуточное положение, то имеется нечто, что движет, не будучи приведено в движение; оно вечно и есть сущность и деятельность» (Met. XII 1072а, 25). «...[Первое] движущее есть необходимо сущее; и, поскольку оно есть необходимо сущее, оно существует надлежащим образом, и в этом смысле оно начало» (Ibid. 1072b, 10). Аристотель отождествляет перводвигатель с Богом, к-рому присуща «лучшая и вечная жизнь» (Ibid. 1072b, 28). Но, будучи отдаленным перводвигателем, Бог у Аристотеля не принимает участия в земных процессах. Через средневек. комментаторов, прежде всего араб., это учение, переосмысленное как учение о едином Боге, вошло в [схоластику](https://pravenc.ru/text/схоластику.html): как A. Р. Бог отличается от всякого ограниченного земного бытия, только Он может быть «чистой реальностью», т. к. совершенное бытие не может быть множественным. Фома, основываясь на откровении имени Бога («Ego sum qui sum» (Я есмь Сущий - Исх 3. 14)), разрабатывает учение о Боге как о чистом акте: «Бог есть чистый акт, не имеющий ничего из возможного бытия» (Sum. th. I q. 3 a. 2). Если в любом земном существе сущность отделена от существования, то в Боге они объединены. Он не есть некая сущность, как Единое, Благо и т. п., к-рым можно было бы приписать некое существование; Он не есть также некая форма существования, как, напр., вечность, необходимость и т. п. Он есть «само Существование» (ipsum esse). Фома Аквинский, т. о. сочетая аристотелизм с отрицательным богословием «Ареопагитик», попытался решить одну из основных задач богословия - описать Бога, не определяя Его, не сводя Его к к.-л. атрибутам. Несмотря на связь богословия Фомы с философией Аристотеля, учение Аквината об А. Р. укоренено в библейской картине мира и в христ. этике: А. Р. есть Бог, сотворивший из ничего мир реально существующих людей, цель существования к-рых состоит в том, чтобы постоянно совершенствоваться, согласно заложенной в них Творцом сущности. В этой связи с этикой - жизненная сила томистского учения об А. Р., отразившаяся в европ. философской традиции вплоть до [неотомизма](https://pravenc.ru/text/неотомизма.html) (Э. Жильсон, М. Грабман). С понятием А. Р. связано богословие [Николая Кузанского](<https://pravenc.ru/text/Николай Кузанский.html>), в к-ром Бог отождествляется с «абсолютным максимумом», к-рый «пребывает в полной актуальности, будучи всем, чем он может быть» (Об ученом незнании. I 4; II 4).

## Источники

Thomas d'Aquin. Summa theologiae. P., 1926.

## Литература

Duroff A. Der Gottesgedanke bei den europäischen Philosophen. Fulda, 1942; Gilson E. L'être et l'existence. P., 1948; idem. La philosophie au Moyen Âge: Des origines patristiques à la fin du XIVe siécle. P., 198610. P. 525-549; Volke G. W. Sein als Beziehung zum Absoluten nach Thomas von Aquin // Forschungen zur neueren Philosophie und ihrer Geschichte. 1964. Bd. 15.

О. С. Воскобойников
