---
article_title: ACTA SANCTORUM
author: Д. Е. Афиногенов
volume: '1'
page_numbers: '420'
source_url: https://pravenc.ru/text/63952.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:09:24Z'
---

[лат.- Деяния святых, Акты святых], крупнейшее собрание житий, текстов и документов о жизни святых. Идея издания принадлежит бельг. иезуиту Г. Росвейде (1569-1629), но первые тома опубликованы в 1643 г. благодаря трудам его сподвижника Ж. Болланда (1596-1665). Продолжившие дело иезуиты-[болландисты](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) выпускали в Антверпене тома in folio в порядке календарного года регулярно, вплоть до 1773 г.; однако в связи с событиями Французской революции и упразднением ордена работа приостановилась, и следующий том появился лишь в 1845 г. Местом издания последних томов (с 1902) стал Брюссель. В 1940 г. вышел 68-й т., охвативший месяцы с янв. по нояб.; ни одного тома за дек. до сих пор так и не появилось. Часть томов переиздавалась в Венеции (2-е изд., 1734-1770) и в Париже (3-е изд., 1866-1887); с 1969 г. в Брюсселе начато новое переиздание собрания (4-е изд.). Собрание, рассчитанное первоначально на 18 томов, постепенно существенно расширилось: если янв. занимает всего 2 тома, то жития за окт. составили 13 томов. В основу издания был положен строгий историко-критический метод; тексты публиковались по всем доступным рукописям, снабжались основательными и достаточно объективными введениями и комментариями. К отдельным томам прилагаются тематические исследования (в частности, о папах и Патриархах). В ранних томах греч. жития представлены часто лишь лат. переводами. Жития правосл. святых, подвизавшихся после сер. XI в., в издание не включались, однако в качестве предварительного тома (propylaeum) за нояб. был издан [Синаксарь](https://pravenc.ru/text/Синаксарь.html) К-польской Церкви - значительный памятник правосл. агиографии.

## Литература

Изд.: ActaSS; Propylaeum ad Acta Novembris: Synaxarium ecclesiae Constantinopolitanae / Ed. H. Delehaye. Brux., 1902; Propylaeum ad Acta Decembris: Martyrologium Romanum scholiis historicis instructum / Ed. H. Delehaye. Brux., 1940.

## Литература

Grégoir H. Les Acta Sanctorum // Byz. 1927/1928. T. 4. P. 791-812.

Д. Е. Афиногенов
