---
article_title: «АКТЫ ЗАПАДНОЙ РОССИИ»
author: И. В. Оржеховский, В. А. Теплова
volume: '1'
page_numbers: 425-426
source_url: https://pravenc.ru/text/63960.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:09:43Z'
---

(«Акты, относящиеся к истории Западной России, собранные и изданные Археографической комиссией» - АЗР), сборник документов по церковной и политической истории Украины, Белоруссии и Литвы XIV-XVII вв. (СПб., 1846-1853. 5 т. Т. 1: 1340-1506; Т. 2: 1506-1544; Т. 3: 1544-1587; Т. 4: 1588-1632 / Сост. и ред. первых 4 томов прот. И. И. Григорович; Т. 5: 1633-1699). В АЗР опубликовано ок. 2 тыс. документов из хранилищ С.-Петербурга, Москвы, Мстиславля, Могилёва, Полоцка, Варшавы, Львова, Галича, Перемышля и др., в т. ч. из епархиальных архивов Могилёва, Полоцка и Минска. Часть документов напечатана на укр. и белорус. языках рус. шрифтом.

Среди материалов АЗР большое место занимают разнообразные по своему содержанию документы, показывающие положение правосл. Церкви в [Великом княжестве Литовском](<https://pravenc.ru/text/Великом княжестве Литовском.html>), Королевстве Польском и Речи Посполитой (напр., послания К-польского Патриарха к правосл. духовенству и мирянам Речи Посполитой; грамоты Киевского митрополита); привилеи королей, касающиеся положения правосл. Церкви в Речи Посполитой (в т. ч. привилей 1589, уравнявший в правах правосл. духовенство с католич.; привилеи о невозбранении К-польскому Патриарху во время его пребывания в Великом княжестве Литовском чинить суд и расправу над правосл. духовенством). Во 2-м т. представлены документы, освещающие положение правосл. Церкви в Галиции и усилия мещанства и дворянства, добившихся учреждения правосл. Львовской епархии. 4-й т. АЗР почти целиком посвящен положению правосл. Церкви в Речи Посполитой до и после [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) 1596 г. В др. томах опубликованы документы, относящиеся к разным сторонам церковной жизни: уставы правосл. братств; жалованные грамоты церковным учреждениям; акты о дарении мон-рям и церквам (почти исключительно правосл.) населенных и ненаселенных земель; о передаче духовным и светским лицам прав на управление церковными имениями; документы о поставлении епископов, священников и др.

В АЗР опубликованы Вислицкий, Краковский и Вартский статуты польск. королей; общеземский привилей (1457) и Судебник (1468) [Казимира IV](<https://pravenc.ru/text/Казимира IV.html>); договорные и «перемирные» грамоты великих князей литов. с московскими и тверскими великими князьями, Новгородом, Псковом, с молдав. господарями; договорные грамоты Новгорода и Пскова с Ливонским орденом. Широко представлены жалованные грамоты шляхте, духовенству, а также грамоты городам на магдебургское право, статейные списки посольств, уставные таможенные грамоты, описания отдельных королевских волостей, уставы об управлении ими и др. материалы.

В АЗР опубликованы документы, относящиеся к начальному этапу Ливонской войны; к событиям нач. XVII в. в России (см. [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>)); к интервенции Речи Посполитой против Русского гос-ва; освободительной войне укр. народа в сер. XVII в. и к воссоединению Украины с Россией; универсалы, жалованные грамоты, письма Б. [Хмельницкого](https://pravenc.ru/text/Хмельницкий.html), И. Выговского, П. Дорошенко, И. [Мазепы](https://pravenc.ru/text/Мазепа.html) и др. укр. гетманов; документы о военных действиях казаков против крымских татар и др. Большое внимание уделено взаимоотношениям Великого княжества Литовского, Польши и позднее Речи Посполитой с Ливонским орденом, Русским гос-вом, Молдавией, Крымским ханством.

Большинство памятников, помещенных в АЗР, снабжены пространными объяснениями; каждый том имеет археографические примечания, генеалогические таблицы и материалы к родословным удельных князей и крупнейших дворянских родов.

## Литература

Улащик Н. Н. Очерки по археографии и источниковедению истории Белоруссии феодального периода. М., 1973. С. 28-40; СИЭ. M., 1961. T. 1. С. 315-316; Энцыклапедыя гiсторыi Беларусi. Мiнск, 1996. Т. 1. С. 85-86.

И. В. Оржеховский, В. А. Теплова
