---
article_title: АКТЫ О ЕДИНООБРАЗИИ
author: О. В. Дмитриева
volume: '1'
page_numbers: 427-428
source_url: https://pravenc.ru/text/63966.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:09:48Z'
---

[англ. Acts of Uniformity] богослужения и совершения таинств, ряд законов, принятых англ. парламентом в XVI-XVII вв. по инициативе королевской власти и послуживших эффективным средством насаждения офиц. англикан. веры, а также юридической основой для преследования католиков и [нонконформистов](https://pravenc.ru/text/нонконформистов.html). Первый Акт (1549), принятый в правление [Эдуарда VI](<https://pravenc.ru/text/Эдуарда VI.html>) (SR. 2&3 Edw. VI. C. 1), последовал за выходом в свет [Книги общих молитв](<https://pravenc.ru/text/Книги общих молитв.html>), определившей характер богослужения, и способствовал ее распространению среди клира и мирян. Он упразднял прежние многочисленные формы богослужения (т. н. сарумский, йоркский, бангорский и линкольнский обряды), предписывая совершать утренние и вечерние службы и таинства только в соответствии с Книгой общих молитв. За нарушение этого порядка или его неприятие священник оказывался подсуден светскому суду присяжных, лишался своего годового дохода с бенефиция и подвергался тюремному заключению (в первый раз - на полгода, во второй - на год, после третьего нарушения - пожизненно). Те же наказания грозили мирянам, открыто критиковавшим Книгу общих молитв и подстрекавшим священников к изменению офиц. порядка службы. Актом 1549 г. допускались публичные богослужения только на англ. языке, однако для богословов Оксфорда и Кембриджа оговаривалась возможность вести службу в университетских церквах на греч., лат. и древнеевр. языках, «дабы способствовать изучению и упражнению в них». Это исключение не распространялось на чинопоследование Евхаристии. В ходе частных служб и молений разрешалось использовать любые языки. Поскольку проведение в жизнь установлений Книги общих молитв встретило сопротивление, а нек-рые ее положения вызвали противоречивые толкования, последовала вторая редакция Книги, сопровождавшаяся А. е. 1552 г. (SR. 5&6 Edw. VI. C. 1). В нем был сделан акцент на мерах принуждения по отношению к мирянам, отказывавшимся посещать англикан. службу. Архиепископам и епископам вменялось в обязанность наказывать тех, кто не являлся в церковь и не причащался по англикан. обряду. Участие в католич. богослужениях должно было караться тюремным заключением вплоть до пожизненного. Акт 1552 г. способствовал более активной протестантизации Англии и решительному разрыву с традициями католич. богослужения. А. о е. были упразднены [Марией Тюдор](<https://pravenc.ru/text/Марией Тюдор.html>), восстановившей католич. Церковь в Англии, но вновь введены при [Елизавете I](<https://pravenc.ru/text/Елизавете I.html>) (Акт 1559 г. // SR. 1 Eliz. I. Р. 2) наряду с Книгой общих молитв в редакции 1552 г. В годы правления Елизаветы I карательные меры, предусмотренные Актом, широко применялись против католиков и пропуритански настроенных священников. Для мирян вводилось наказание за отсутствие на англикан. службах - штраф в 12 пенсов. В эпоху гражданской войны сер. XVII в. и свержения монархии А. о е. были упразднены склонявшимся к [пуританизму](https://pravenc.ru/text/пуританизму.html) парламентом, но после Реставрации и восстановления офиц. Англиканcкой Церкви [Карл II](<https://pravenc.ru/text/Карл II.html>) принял очередной Акт (1662), похоронивший надежды умеренного крыла пуритан на возможную реформу богослужения (SR. 13&14 Car. II. Р. 4). Роялистский парламент потребовал новой ординации священников, не получивших ее от епископов в период гражданской войны и республиканского правления в соответствии с Книгой общих молитв, а также подписки о безусловном признании [Акта о супрематии](<https://pravenc.ru/text/Акт о супрематии.html>) и Книги общих молитв, о каноническом послушании и отказе от и [Ковенанта](https://pravenc.ru/text/КОВЕНАНТЕРЫ.html). Акт 1662 г. открыл период «великого гонения» на пуританских священников. В день св. Варфоломея 24 авг. 1662 г. (Черный Варфоломей) 2 тыс. пресвитерианских пасторов были лишены своих должностей. Их смещение положило начало нонконформистскому движению в Англии. Акт 1662 г. был подкреплен рядом дополнительных статутов: Актом о молельных собраниях (Conventicle Act) 1664 г., устанавливавшим наказания за посещение несанкционированных религ. собраний, Актом о 5 милях (Five Miles Act) 1665 г., запрещавшим смещенному с должности священнику проживать ближе 5 миль от места, где он ранее проповедовал, и др. Формально Акт 1662 г. сохраняет свою юридическую силу, но был модифицирован согласно парламентским статутам 1865-1872 гг.: «О подписке духовенства» (Clerical Subscription Act), «О проверке университетов» (Universities Test Act), «О порядке чтения Священного Писания» (Table of Lessons Act), «Акт, дополняющий Акты о единоверии» (Act of Uniformity Amendment Act). А. о е. подверглись радикальному пересмотру в 1974 г., результатом чего явились альтернативные сокращенные формы богослужения в Церкви Англии.

## Источники

Statutes of the Realm. L., 1819. Vol. 4. P. 37-39, 130-131, 355-358; Documents Illustrative of English Church History. L., 1896. P. 358-366, 369-372, 458-467, 600-619.

## Литература

Huges P. The Reformation in England. L., 1950. 3 vol.; Neale J. E. The Elizabethan Acts of Supremacy and Uniformity // EHR. 1950. T. 65; Elton G. R. Policy and Police: the Enforcement of the Reformation in the Age of Thomas Cromwell. Camb., 1972; idem. Reform and Reformation: England, 1509-1558. L., 1977.

О. В. Дмитриева
