---
article_title: АКЧУРИН
author: В. А. Федоров
volume: '1'
page_numbers: '433'
source_url: https://pravenc.ru/text/63978.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:09:57Z'
---

Сергей Васильевич (1722-1790), [обер-прокурор](https://pravenc.ru/text/обер-прокурор.html) Святейшего Синода (12.05.1774-28.07.1786). Род. в дворянской семье, отец - секретарь Канцелярии строений. По окончании гимназии при Академии Российской в 1754 г. А. поступил переводчиком в Коллегию иностранных дел. Во время русско-прусской войны (1756-1761) был определен для дипломатической переписки к главнокомандующему Главной армией гр. П. С. Салтыкову. А. обладал обширными познаниями, тонким и проницательным умом, поэтому, по свидетельству его непосредственного начальника А. Б. Бутурлина, ему поручались «все секретнейшие дела, сочинение реляций ко двору и иностранная корреспонденция».

В годы обер-прокурорства А. Святейший Синод РПЦ оказался в большой зависимости от гос. власти. Указом имп. [Екатерины II](<https://pravenc.ru/text/Екатерины II.html>) от 28 мая 1781 г. А. был обязан предоставлять ежегодный финансовый отчет сенатскому обер-прокурору. 15 июля 1781 г. Екатерина II повелела А. объявить Святейшему Синоду, чтобы церковные власти на местах не допускали пострига в монашество молодых женщин и тем более молодых девиц. При А. императрица обычно направляла свои указы непосредственно Синоду, минуя обер-прокурора. Вследствие этого обер-прокурор терял возможность оказывать влияние на Синод. По отзывам современников, А. был «угодлив и низкопоклонен» и старался сохранять добрые отношения с влиятельными архиереями. 28 июля 1786 г. Екатерина II уволила его от должности без объяснения причин. А. был назначен сенатором и возведен в чин тайного советника. Ему были пожалованы орден св. Анны и деревня.

## Литература

Барсов Т. В. Святейший Синод в его прошлом. СПб., 1896; Благовидов Ф. В. Обер-прокуроры Святейшего Синода в XVIII и в первой половине XIX столетия: Опыт ист. исслед. Каз., 1899; РБС. Т. 1. С. 108-109.

В. А. Федоров
