---
article_title: «ACTUALITE DES RELIGIONS»
author: Н. Н. Поташинская
volume: '1'
page_numbers: '428'
source_url: https://pravenc.ru/text/63970.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:09:36Z'
---

[франц.- Современное состояние религий], журнал франц. католиков, освещающий религ. жизнь в мире, наиболее подробно - во Франции. Начал издаваться в Париже в 1953 г. под названием «Actualité religieuse dans le monde» (Религиозные события в мире), выражал взгляды левых католич. кругов. В 1955 г. был переименован в «Informations Catholiques Internationales» (ICI - Международная католич. информация). В 1983 г. журнал вернулся к первоначальному названию, сокращенному в 1995 г. до «Actualité religieuse»; с кон. 1998 г.- «Actualité des religions». Состоит из 4 разделов: проблемное досье (посвящено религ. ситуации в разных странах, актуальным проблемам брака, обучения Закону Божию, религ. орг-циям, нравственно-этическим вопросам и др.); совр. события (с подрубриками: межрелигиозные, иудаизм, буддизм, ислам, христианство); теолого-философские проблемы; рецензии на книги и компакт-диски вместе с библиографией новых поступлений и указаниями об их котировке на книжном рынке. Источники информации - 18 пресс-агентств, 30 газет, 45 журналов, корреспонденты на 5 континентах. Выходит 2 раза в месяц, тираж - 35 тыс. экз.

## Литература

NCE. vol. 3. р. 297; Informations Catholiques Internationales. P., 1973. 15 June. p. 1-5, 27-28; La Documentation Catholique. 1973. 15 July. p. 691; Actualité religieuse. 1995. 15 Mart; Actualité des religions. 1998. 15 Nov.-Dec.

Н. Н. Поташинская
