---
article_title: АЛАВЕРДСКИЙ СОБОР В ЧЕСТЬ ВОЗДВИЖЕНИЯ КРЕСТА ГОСПОДНЯ
author: М. Вачнадзе, В. А. Никитин, Д. Туманишвили
volume: '1'
page_numbers: 435-436
source_url: https://pravenc.ru/text/63982.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:10:02Z'
---

(Грузинская Православная Церковь), расположен в мест. Алаверди, историческая пров. Кахети (совр. Ахметский р-н Грузии), на правом берегу р. Алазани, на территории бывш. мон-ря, основанного в VI в. свт. [Иосифом Алавердским](<https://pravenc.ru/text/Иосифом Алавердским.html>). Сооружен в 1-й трети XI в. кахетинским царем Квирике III (Багратиони), возможно на месте храма вмч. Георгия (нач. X в. ?). А. с., один из самых значительных по размерам (28´
56; высота ок. 67 м) храмов Грузии, по плану крестово-купольный триконх, с куполом на 4 свободно стоящих столбах; с вост. стороны - алтарная апсида, фланкированная пастофориями, с зап.- примыкает трехнефный рукав с хорами на втором этаже, фасады декорированы орнаментальной резьбой. Такая архитектурная композиция имеет прототипы в зодчестве Закавказья VII в. А. с. неоднократно восстанавливался: в кон. ХV в. заново возведены из кирпича купол, своды и большая часть сев. фасада; крупный ремонт проведен после землетрясения 1742 г. В XIX в. были разрушены боковые приделы (уцелел лишь соединяющий их отрезок на западе). Экзархом Грузии [Ионой (Василевским)](<https://pravenc.ru/text/Ионой (Василевским).html>) собор был освящен в честь Воздвижения Креста Господня, после того как царевич Леван привез из Иерусалима частицу Животворящего Креста Господня. Вокруг храма имеются постройки XVI-XVII вв.: епископский дворец с трапезной на первом этаже, дворец Пейкар-хана (иран. наместника в Кахети в 1616-1623), крепостная ограда, баня.

Реставрационные работы по расчистке и укреплению росписи (интерьер был целиком забелен в XIX в.), к-рые велись в храме с 1966 г., позволили выявить разрозненные фрагменты, принадлежащие к XI-XVII вв. Монументальные изображения апостолов, отцов Церкви, а также остатки надписи, исполненной древнегруз. шрифтом [асомтаврули](https://pravenc.ru/text/АСОМТАВРУЛИ.html) в алтаре храма, датируются XI в. К тому же времени относят плохой сохранности роспись в жертвеннике (Богоматерь, Иоанн Креститель) и крупный орнамент в виде виноградной лозы на полуколоннах юж. рукава. Роспись основного пространства храма исполнена в XV в. и имеет характерные черты позднепалеологовской живописи: в конхе - изображение Богоматери [Кипрской](https://pravenc.ru/text/Кипрской.html) с фланкирующими ее архангелами Михаилом и Гавриилом; в арке вимы - изображение Св. Духа в виде голубя с архангелами Уриилом и Салафиилом. Юж. рукав храма первоначально был расписан в кон. XV в. и целиком переписан в XVI-XVII вв. В арке вимы представлен Христос Пантократор, в конхе - Рождество Богоматери, в остальных 4 регистрах фрагментарно сохранились композиции: Воскрешение Лазаря, Вознесение и Сошествие Св. Духа. Внизу представлена сцена коронования царя и царицы, по-видимому заказчиков этой росписи. Завершает роспись широкая полоса орнамента. Отдельные фрагменты кон. XVI в. сохранились в сев. рукаве (40 Севастийских мучеников (?)) и на зап. стене зап. рукава над порталом - Христос Пантократор, по сторонам - Благовещение. К этому же времени относится роспись портика, пристроенного к храму с зап. стороны: в люнете над входом в храм - изображение вмч. Георгия на коне, а на отрезках стен с сев. и юж. сторон - фигуры арх. Михаила и ап. Петра. Высокий иконостас был пожертвован в XVIII в. царевичем Ираклием Георгиевичем Багратиони и сщмч. [Досифеем](https://pravenc.ru/text/Досифей.html), митр. Тбилисским († 1795).

В соборе покоятся святые мощи свт. Иосифа Алавердского (пам. 7 марта, 15 сент.) и вмц. [Кетеваны](https://pravenc.ru/text/Кетеван.html) († 1624, пам. 13 сент.); здесь же погребены еп. Алавердский Иоанн, убитый лезгинами в соборе († 1480), цари Кахети Александр I и сын его Георгий († 1605), Теймураз I, митрополиты Алавердские Зенон († 1772) и Николоз (XVIII в.), св. царевна [Макрина](https://pravenc.ru/text/Макрина.html), гимнограф Грузинской Церкви († 1732), и др. С сер. 80-х гг. ХХ в. в А. с. ведутся реставрационные работы.

## Литература

Полиевктов М. Новые данные о московских художниках XVI-XVII вв. в Грузии. Тбилиси, 1941; Северов Н. П. Памятники грузинского зодчества. М., 1947; Чубинашвили Г. Н. Архитектура Кахети. Тбилиси, 1956 (Табл.); он же. Архитектура Кахетии. Тбилиси, 1959. С. 371; Вачнадзе М. Вновь раскрытая роспись Алавердского кафедрала // XXII Научная сессия Ин-та истории грузинского искусства АН ГССР: Тез. Тбилиси, 1967; Беридзе В. В. Архитектурные памятники Грузии. М., 1970. С. 24-26; Джанберидзе Н., Цицишвили И. Архитектурные памятники Грузии. М., 1996. С. 203-210.

М. Вачнадзе, В. А. Никитин, Д. Туманишвили
