---
article_title: АЛАДУРА
author: P. A. Силантьев
volume: '1'
page_numbers: '438'
source_url: https://pravenc.ru/text/63992.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:10:11Z'
---

[на языке йоруба - молящиеся], общее название харизматических сект, возникших в Зап. Нигерии после первой мировой войны и оформившихся в Африканские независимые церкви пятидесятнического типа, распространившиеся в основном в Зап. Африке. По сведениям на 1999 г., общая численность сторонников более чем 100 сект А. превышает 2 млн. чел. Последователи А. есть в Гане, Нигерии, Либерии, Сьерра-Леоне, Того, Великобритании и США.

В 1918 г. возникла «молитвенная группа» молодых англикан (в основном из народа йоруба), к-рые в противовес исцелению медицинскому пропагандировали силу «божественного исцеления», оберегающих молитв и суровых постов. Процесс формирования А. ускорила эпидемия гриппа 1918 г. в Нигерии, унесшая множество жизней. Расхождения с [Англиканской Церковью](<https://pravenc.ru/text/Англиканская Церковь.html>) в основном из-за отсутствия в религ. практике последней глоссолалии побудили членов движения в 1922 г. сформировать из неск. общин собственную религ. орг-цию «Скинии веры», одну из первых сект А. С сер. 20-х гг. стали образовываться и др. независимые «церкви».

Апостольская церковь возникла в 1932 г. в результате деятельности «пророка-целителя» Дж. Бабалолы (1906-1959). Кульминационным моментом в богослужении он считал акт «божественного исцеления», благодаря чему эта церковь окончательно приобрела черты [пятидесятничества](https://pravenc.ru/text/пятидесятничества.html). Оппозиция по отношению к традиц. христ. конфессиям и их проповедникам вынудила Бабалолу искать поддержку у пятидесятнической Апостольской церкви в Великобритании, в 1932 г. приславшей своих миссионеров. Европейцы не отвергали использования медицинской помощи, хотя это и противоречило доктрине «божественного исцеления», но решительно осудили получившую распространение среди последователей А. полигамию. Европ. пятидесятники претендовали на полный контроль над А., однако в 1938-1941 гг. национальные лидеры движения, включая Бабалолу и И. Б. Акиниеле, сформировали самостоятельную Апостольскую церковь Христа, к-рая к 60-м гг. насчитывала уже более 100 тыс. членов, гл. обр. в Гане.

«Общество серафимов и херувимов» было основано в 1925-1926 гг. «пророком» йоруба М. О. Тунолазе и англиканкой-визионеркой К. А. Акинсовон. Основополагающими для религ. жизни общины были различные «божественные исцеления» и «откровения». После отделения от Англиканской Церкви в 1928 г. «Общество серафимов и херувимов» раздробилось более чем на 10 самостоятельных общин в Нигерии, Того и Гане.

Церковь Бога, часто именуемая А. (др. название - Нигерийская ассоциация церквей А.), основана в 1930 г. йоруба Дж. О. Осхителу, англикан. катехизатором и школьным учителем. Его видения, истовая набожность и изнуряющие посты привели к тому, что в 1926 г. он был лишен права катехизаторского служения в Англиканской Церкви. С 1929 г. Осхителу выступал с проповедями, осуждавшими идолопоклонство, использование амулетов и туземной медицины, призывал к вере в пророчества, исцеления через молитву, св. воду и пост. Церковь Бога распространилась в Нигерии, Гане, Либерии, Сьерра-Леоне, а также среди африкан. населения Нью-Йорка и Лондона, где встречаются общины и др. направлений А. Центральное место в богослужении А. также занимают «божественные исцеления», вероучение весьма близко к пятидесятничеству: последователи А. отвергают почитание святых, икон и креста, но используют в религ. практике традиц. фетиши и амулеты. На воскресных молитвенных собраниях поются псалмы и гимны, читаются проповеди, допускаются национальные танцы, восходящие к традиц. местным культам. Целью молитв является якобы имеющее место нисхождение Св. Духа на одного из молящихся, выражающееся в судорожных движениях и глоссолалии. На собраниях членам А. запрещено употреблять алкогольные напитки и курить табак.

## Литература

Barrett D. В. Shism and Renewal in Africa. Nairobi, 1968; Шпажников Г. А. Религии стран Африки. М., 1981.

P. A. Силантьев
