---
article_title: АЛАЛАХ
author: Л. А. Беляев
volume: '1'
page_numbers: 438-439
source_url: https://pravenc.ru/text/63996.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:10:13Z'
---

[совр. Телль-Атчана, Турция], важнейшее звено в цепи культур Эгейского мира и М. Азии эпохи бронзового века, один из памятников ближневост. археологии «библейского периода», косвенно освещающий сиро-палестинский и ближневост. контекст реалий и событий, впосл. отраженных в Библии. Город стоял при устье р. Оронт, на Амукской равнине, контролируя важнейшие торговые пути. На этом, а также на экспорте древесины было основано его процветание.

Небольшой вытянутый холм (750´
100 м) раскопан в сев. части экспедицией [Британского музея](<https://pravenc.ru/text/Британского музея.html>) (1937-1939, 1946-1949) под руководством Л. [Вулли](https://pravenc.ru/text/Вулли.html). Выделено 17 строительных уровней, первый из к-рых восходит к нач. II тыс. до Р. Х. (по др. версии - к сер. III тыс.) (Вулли ошибочно полагал, что ранние слои восходят к кон. IV - нач. III тыс.). Наиболее важны 7-й и 4-й уровни, где найдены остатки царского архива, ок. 515 текстов (т. н. тексты А.). Это позволило узнать древнее имя города, подвластного правителям Ямхада в XVIII-XVI вв. и царству Митанни XV-XIV вв. до Р. Х. Тексты А., за немногими исключениями (письмо и гадательный текст по-хеттски), написаны по-аккадски, клинописью на глиняных табличках. Это списки ценза, гос. договоры, контракты на покупку и обмен деревень, на заем и выдачу в кредит денег и др. Они содержат обильную информацию о составе населения, его численности, экономической структуре. В сочетании с текстами др. архивов тексты А. имеют огромное значение для построения абсолютной хронологии II тыс. до Р. Х., к-рая напрямую зависит от реконструкции генеалогии местных правителей, сопоставляемой с результатами анализа подробно изученного керамического материала и необычайно богатой коллекции резных печатей (цилиндрических и скарабеев). 7-й уровень (синхронен I Вавилонской династии) включает укрепления (валы, городские ворота), храм и дворец с колонным входом, к к-рому вели ступени. Здесь найдено почти 200 табличек архива, обнимающих период в 50-75 лет в кон. XVII - нач. XVI в. до Р. Х. Город был захвачен и разрушен, видимо, не ранее 1575 г. до Р. Х. Два последующих уровня (1575-1460 до Р. Х.) не дают находок текстов и отмечены в основном восстановлением укреплений. В 4-м уровне (синхронен господству царства Митанни) изучен новый царский дворец правителя Никмепы, где найдено ок. 300 табличек. Он завершается разрушением города при вторжении Шуппилулиума I (между 1370 и 1340 до Р. Х.) или неск. ранее (ок. 1400). Более поздние слои (3-1-й) относятся к эпохе хеттского господства (ок. 1350 или 1340-1275 до Р. Х.), гибель города хронологически совпадает с началом вторжения [«народов моря»](<https://pravenc.ru/text/ народов моря .html>). Последняя попытка обживания холма была сделана в кон. XIII - нач. XII в. по Р. Х. К XIII в. сейчас относят известную статую правителя Идрими, сделанную из белого камня, с нанесенной на ней «автобиографией» в 104 строки (Вулли датировал ее эпохой жизни правителя - ок. 1500).

«Цепочки» последовательно сменявших друг друга храмов, дворцов, крепостных стен и ворот свидетельствуют о богатстве города. Во дворцы вели каменные лестницы и колоннады. Из объектов религ. искусства важны многочисленные остатки скульптуры, памятники прикладного искусства (в т. ч. из стекла и фаянса) и особенно глиптика: на 7-м уровне она демонстрирует воздействие егип., вавилон., малоазийского, эгейского искусства, на 4-м - господство стиля митанни, а позднее соотносима с хеттской иконографией. В А. хранились также древнейшие печати, восходящие к кон. IV - нач. III тыс. до Р. Х., когда самого поселения еще не существовало. Несмотря на изученность неск. храмов и примитивных в художественном отношении скульптур муж. и жен. божеств, религ. представления жителей А. восстанавливаются с трудом. Упоминание имен хеттских, хурритских и вавилонских богов позволяет думать, что религия А. была синкретична и походила на религию [хеттов](https://pravenc.ru/text/хеттов.html).

А. дает интересную для исследования Библии информацию тем, что освещает сиро-палестинский контекст, в к-ром позже происходили события, зафиксированные в Библии. Стратиграфия А. и тексты, синхронные слоям и текстам сиро-палестинского региона и Ближ. Востока в целом, имели решающее значение для пересмотра хронологии II тыс. до Р. Х. Тексты 7-го уровня позволили изучить политическую структуру царства Ямхуда - крупнейшего западносемитского гос-ва эпохи средней бронзы (особый интерес представил договор о подчинении между царем Ямхуда Аббамуной и его братом Яримлимом Алалахским). Тексты 4-го уровня показали яркую картину жизни небольшого гос-ва позднебронзового века - времени гегемонии Митанни. Они свидетельствуют об об-ве, законодательно разделенном на неск. классов (от высшего - марианну, до низшего - хубсуу (ср. евр. хофши - свободный человек)), и дают представление об их обязанностях и привилегиях. Хотя ни один из текстов А. не написан по-хурритски, они содержат так много имен и слов этого языка, что существенно повлияли на его изучение. «Автобиография» Идрими дает ранний и во многих отношениях уникальный пример развития повествовательной лит-ры в сиро-палестинском регионе, составляющий важную аналогию к рассказам о жизни [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) и царя [Давида](https://pravenc.ru/text/Давид.html) (Wiseman, 1967). Наконец, история строительства дворцов и храмов А. образует самостоятельную главу в развитии древней архитектуры сиро-палестинского ареала, в т. ч. архитектуры [Израиля](https://pravenc.ru/text/Израиля.html) и [Иудеи](https://pravenc.ru/text/Иудеи.html).

## Литература

Woolley C. L. A Forgotten Kingdom. L., 1953 (рус. пер.: Вулли Л. Забытое царство. М., 1986); idem. Alalach: An Account of the Excavations at Tell Atchana in the Hatay, 1937-1949. Oxf., 1955; Wiseman D. J. The Alalach Tablets. N. Y., 1953. (Occasional Publ. of the British Inst. of Archaeology in Ankara; 2); idem. Archaeology and the Old Testament Studies. Oxf., 1967. P. 117-135; Искусство Древнего Востока. М., 1968. С. 62. Рис. 210а - 211. (Памятники мирового искусства); Collon D. The Seal Impressions from Atchana / Tell Allalakh. Kevelaer, 1975. (Alter Orient und Altes Testament; 27); idem. The Alalakh Cylinder Seals. Oxf., 1982. (British Archaeol. Rep. Intern. Ser.; 132); Афанасьева В. К., Луконин В. Г., Померанцева Н. А. Искусство Древнего Востока. М.; Дрезден, 1976-1977. С. 100-101; Oller G. H. The Autobiography of Idrimi: A New Text Edition with Phililogical and Historical Commentary. N. Y., 1977; Stein D. L. Alalakh // OEANE. Vol. 1. P. 59. [библиогр.]; Greenstein E. L. Alalakh Texts // Ibid. P. 60-61.

Л. А. Беляев
