---
article_title: АЛАНД
author: А. А. Алексеев
volume: '1'
page_numbers: '440'
source_url: https://pravenc.ru/text/64004.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:10:19Z'
---

(нем. Aland) Курт (28.03.1915, Берлин - 13.04.1994, Мюнстер), протестант. богослов, историк Церкви, текстолог. Образование получил на богословском фак-те Берлинского ун-та, ученик Г. Лицмана, с 1937 г. его ассистент. В годы нацизма был членом антифашистской [Исповеднической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Исповеднической Церкви.html>), в 1939-1940 гг. участвовал в боях на Зап. фронте. В 1941-1958 гг. редактор богословского реферативного ж. «Theologische Literaturzeitung». В 1941 г. защитил диссертацию по истории [пиетизма](https://pravenc.ru/text/пиетизм.html) в Германии (впосл. неоднократно возвращался к этой теме). C 1945 г. доцент церковной истории в Берлинском ун-те. В 1947-1958 гг. профессор богословского фак-та ун-та г. Галле. В 1958 г. под давлением общественных условий переехал в Зап. Германию и стал профессором церковной истории ун-та в Мюнстере, где в 1959 г. основал и возглавлял до конца жизни Ин-т изучения новозаветного текста. Автор почти 500 научных публикаций.

Особое значение имеет работа А. над текстом греческого НЗ. Став в 1952 г. помощником Э. [Нестле](https://pravenc.ru/text/Нестле.html) по изд. «Novum Testamentum Graece», А. в ходе подготовки 22-го и следующих изданий существенно расширил рукописную базу (см. его каталог греч. новозаветных рукописей Kurzgefaßte Liste der griechischen Handschriften des NT. B., 1963. 19942, доп.), прибавил показания древних переводов НЗ (лат., сир., копт., арм., груз., гот., эфиоп. и церковнослав.) и активно использовал папирусы II-IV вв. На титульном листе 26-го (1979) и 27-го (1993) изданий стоят уже 2 имени (Nestle-Aland), в их подготовке участвовал также созданный при Объединенных Библейских об-вах международный научный комитет (Б. Аланд, М. Блэк, А. Викгрен, А. Вёобус (Vöobus), Я. [Каравидопулос](https://pravenc.ru/text/Каравидопулос.html), К. Мартини, Б. [Мецгер](https://pravenc.ru/text/Мецгер.html)). Благодаря использованию папирусов текст издания дает достаточно точное представление о состоянии греч. новозаветного текста в III в., а богатством сведений критического аппарата оно не уступает 8-му большому изданию К. [Тишендорфа](https://pravenc.ru/text/Тишендорфа.html) (1869). Главная цель издания - выявление характерных особенностей текста в ранний период, черты VIII и последующих веков представлены в нем случайно. Несмотря на весьма значительный объем приводимых сведений, издание не может рассматриваться как окончательное, поскольку основная масса рукописей Х-XVI вв. практически остается неизученной, группировка рукописного материала носит предварительный характер.

Главный свой труд А. сопроводил серией подсобных изданий, таких как параллельное воспроизведение текстов 4 Евангелий (Synopsis Quattuor Evangeliorum. Stuttg., 1963, 199615), двуязычные издания НЗ (Das Neue Testament Griechisch und Deutsch. Stuttg., 1957; Nestle-Aland. Greek-English New Testament. Stuttg., 1981; Novum Testamentum Graece et Latine. Stuttg., 1984, 19943), конкордансы к новозаветному тексту (Vollständige Konkordanz zum griechischen Neuen Testament. B.; N. Y., 1975; Computer-Konkordanz zum Novum Testamentum Graece. B.; N. Y., 1977), обновление греко-нем. словаря В. [Бауэра](https://pravenc.ru/text/Бауэра.html) (Bauer W. Griechisch-deutsches Wörterbuch zu den Schriften des Neuen Testaments und der frühchristlichen Literatur / Hrsg. v. K. Aland u. B. Aland. B.; N. Y., 19886), наконец, научное введение в теорию новозаветного текста и издательскую практику (Der Text des Neuen Testaments: Einf. in die wissenschaftl. Ausgaben sowie in Theorie u. Praxis d. modernen Textkritik. Stuttg., 1982, 19892; совм. с Б. Аланд). Значителен вклад А. в изучение древнелат. доиеронимова перевода НЗ (Itala. B., 1954. Bd. 3; 1963. Bd. 4, совм. с А. [Юлихером](https://pravenc.ru/text/Юлихером.html) и В. Мацковом (Matzkow)). Кроме того, А. плодотворно трудился по своей основной специальности - историка Церкви и, в частности, историка [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) (см.: Kirchengeschichtlische Entwürfe: Alte Kirche - Reformation und Luthertum - Pietismus und Erweckungsbewegung. Gütersloh, 1960; Geschichte der Christenheit. Gütersloh, 1980-1982. Bd. 1: Von den Anfängen bis an die Schwelle der Reformation; Bd. 2: Von der Reformation bis in die Gegenwart; Die Reformatoren: Luther, Melanchton, Zwingli, Calvin, mit einem Nachwort z. Reformationgeschichte. Gütersloh, 1976; Luther Deutsch. Gött., 1991. Bd. 1-10).

## Литература

Kurt Aland in memoriam. Münster; Westfalen, 1995 [библиогр. S. 41-71].

А. А. Алексеев
