---
article_title: ВЕНИАМИН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/64014.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:15:14Z'
---

Вениамин (Королёв Виктор Анатольевич; 26. 10.1965, с. Верхососенье Покровского р-на Орловской обл. - 26. 04. 2020, Курск), еп. Железногорский и Льговский.
Из семьи рабочих. После окончания средней школы в 1980 г. поступил в профессионально-техническом училище. В 1984-1986 гг. служил в рядах Советской Армии. В 1987- 1990 гг. обучался в Орловском музыкальном училище. В 1990 г. поступил в Орловский гос. ин-т искусства и культуры. В годы учебы в ин-те работал преподавателем детских школ искусств в г. Орле и г. Малоархангельске Орловской обл. В то же время являлся заместителем председателя приходского совета х рама Архангела Михаила г. Малоархангельска и нёс послушание по организации строительства нового храма.
В октябре 1996 г. поступил на послушание в Курский в честь иконы Божией Матери "Знамение" мужской монастырь.

23 фев. 1997 г. пострижен в рясофор с именем в честь прп. [Вениамина Печерского](<https://pravenc.ru/text/Вениамина Печерского.html>) в кафедральном соборе Знаменского мон-ря г. Курска.
15 марта 1997 г. рукоположен во диакона, 7 апр. - во иерея.
27 дек. 1998 г. пострижен в мантию с именем Вениамин в честь прав. праотца Вениамина.
В 1997-1998 гг. участвовал в восстановлении храма Ахтырской иконы Божией Матери в г. Курске.
25 янв. 1999 г. переведён для несения послушания в скит преп. Серафима Саровского Коренной Рождество-Богородицкой пустыни, 22 апр. того же года назначен начальником этого скита.
24 дек. 2004 г. назначен исполняющим обязанности, а 11 апр. 2006 г. - наместником Курской  [Коренной Рождества Пресвятой Богородицы мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Коренной Рождества Пресвятой Богородицы мужской пустыни.html>). К Пасхе 2006 г. возведён в сан игумена.
По благословению архиеп. Курского и Рыльского [Германа (Моралина)](<https://pravenc.ru/text/Германа (Моралина).html>) дважды совершил поездки в США по вопросам организации первого принесения чудотворной Курской Коренной иконы Божией Матери «Знамение» в Курскую епархию. В 2009 г. В. был делегатом Поместного Собора Русской Православной Церкви от монашествующих Курской епархии.
В 2010 года окончил Курскую духовную семинарию.

26 июля 2012 г. решением Свящ. Синода избран епископом Железногорским и Льговским.
19 авг. 2012 г. в Знаменском кафедральном соборе г. Курска митр. Германом (Моралинвм) возведён в сан архимандрита.
31 авг. 2012 года наречён и 1 сент. того же года - хиротонисан во епископа Железногорского и Льговского. Хиротонию в Большом соборе Донского ставропигиального муж. мон-ря г. Москвы совершил патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). 4 окт. 2012 года В. был освобожден от наместничества в Курской Коренной пустыни.

Скончался 26 апр. 2020 г. от осложнений, вызванных коронавирусной инфекцией. Отпевание в Курской-Коренной Рождества Пресвятой Богородицы мужской пустыни 28 апр. возглавил митр. Курский и Рыльский [Герман (Моралин)](<https://pravenc.ru/text/Герман (Моралин).html>). Погребен владыка за алтарем собора Рождества Пресвятой Богородицы.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Вениамина (Королёва) во епископа Железногорского и Льговского // ЖМП. 2013. № 1. С. 30-32.
