---
article_title: АЛАТЫРСКИЙ КИЕВО-НИКОЛАЕВСКИЙ НОВОДЕВИЧИЙ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. В. Журавский
volume: '1'
page_numbers: '446'
source_url: https://pravenc.ru/text/64016.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:10:35Z'
---

(Алатырской Порецкой епархии Чувашской митрополии Русской Православной Церкви), в г. Алатырь, основан в 1639 г. игум. Ладинского Прилуцкого мон-ря Елисаветой (Летинской) вместе с 52 монахинями, часть к-рых пришла из Киева, и их духовником игум. Мефодием, «изгнанными ляхами». Новодевичьим назван по причине существования в Алатыре др. Николаевского жен. мон-ря, упраздненного в 1764 г. В 1638 г. указом царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) А. К.-Н. м. предоставлено место. В 1639 г. были построены 2 деревянные церкви - Никольская и Покровская.

В 1671 г., во время восстания Степана Разина, А. К.-Н. м. сгорел; восстановлен в 1673 г. В 1690 г. вновь сгорел до основания. Из [Алатырского во имя Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Алатырского во имя Святой Троицы монастыря.html>) обители была пожертвована деревянная Троицкая ц. К нач. XIX в. в А. К.-Н. м. находилось 3 каменных храма: трехпрестольный Вознесенский (построен в 1753, в 1872-1874 пристроены приделы: левый во имя вмч. Пантелеимона, правый - свт. Тихона Задонского), двухпрестольный Покровский (1767), надвратный однопрестольный Никольский (1737). Среди почитаемых святынь - икона свт. Николая Чудотворца и Казанская икона Божией Матери, пожертвованные в 1639 и 1640 гг. царем Михаилом Феодоровичем, а также икона Нерукотворного Образа Спасителя, принесенная игум. Елисаветой из Ладинского мон-ря. По штатам 1764 г. обители дан статус необщежительного мон-ря 3-го класса.

Мон-рь пользовался благоволением царственных особ. В 1767 г., при игум. Александре, обитель посетила императрица [Екатерина II](<https://pravenc.ru/text/Екатерина II.html>), подарившая напрестольное Евангелие в серебряном позолоченном окладе (за поднесенные ей проживавшей в мон-ре дворянской девицей Анной Алфимовой, ставшей впосл. игум. Анатолией, переводы на рус. язык «Бесед» Ж. Б. Массийона), в 1799 г. имп. [Павел I](<https://pravenc.ru/text/Павел I.html>) пожертвовал 30 дес. пахотной земли, [имп. Александр I](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>) - лесную дачу в 150 дес. В ризнице хранились серебряный позолоченный напрестольный крест - подарок императрицы [Марии Феодоровны](<https://pravenc.ru/text/Мария Феодоровна.html>). В 40-х гг. XIX в., при игум. Иларии, К. И. [Невоструев](https://pravenc.ru/text/Невоструев.html) составил опись монастырского архива, содержавшего документы начиная c XVII в. В кон. XIX в. в распоряжении А. К.-Н. м. имелось 226 дес. земли, мельница; в мон-ре проживали игумения, 31 монахиня, 237 послушниц.

А. К.-Н. м. закрыт в 1919 г. 11 июля 1993 г. передан Чебоксарской и Чувашской епархии РПЦ. К нач. 2000 г. восстановлены Вознесенский, Покровский храмы, отстроена Никольская надвратная ц. В мон-ре 10 насельниц, настоятельница - мон. Тавифа (Козачек).

20 нояб. 2020 г монахиня Елисавета (Ванькина) назначена на должность игумении монастыря.

## Литература

Зверинский. Т. 2. № 870. С. 175; Красовский В. Э. Киево-Николаевский, бывший Покровский Ладинский Подгорский новодевичий монастырь Симбирской епархии: (Ист.-археол. описание). Симбирск, 1899; Строев. Списки иерархов. Стб. 987-988; Бреславский Л. Ю. Православные храмы Чувашии. Чебоксары, 1995. С. 60-61, 294-298.

А. В. Журавский
