---
article_title: АЛБАЗИНЦЫ
author: Свящ. Дионисий Поздняев
volume: '1'
page_numbers: '448'
source_url: https://pravenc.ru/text/64026.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:10:43Z'
---

потомки рус. казаков - поселенцев пограничного с Китаем острога Албазин, основанного Е. П. Хабаровым в 1651 г. в 50 верстах от слияния рек Амурской обл. Шилки и Аргуни (ныне с. Албазино Амурской обл.). 1 июня 1685 г. крепость была осаждена 10 тыс. кит. солдат. После сдачи Албазинского острога 26 июня 1685 г. 50 казаков с семьями были уведены в Пекин, где по указанию императора им был отведен для постоянного проживания участок земли на сев.-вост. окраине Пекина, близ крепостной стены. Из А. была составлена особая имп. рота. Фамилии и имена пленных неизвестны, однако, согласно преданиям, хранимым потомками А. до наст. времени, это были семьи Яковлевых, Дубининых и Романовых. В наст. время их кит. фамилии соответственно звучат как Яо, Ду и Ло. Для совершения правосл. богослужения император передал А. и сопровождавшему их свящ. Максиму Леонтьеву ламаистский храм, находившийся в районе их поселения. При оставлении Албазина казаки взяли с собой часть церковной утвари и икон, в т. ч. главную святыню Албазина - икону свт. Николая Чудотворца (Николы Можайского).

Несмотря на сильное влияние кит. среды, а также на смешанные браки, потомки А. сохранили правосл. веру. Во многом это стало возможно благодаря трудам российских духовных миссий, регулярно направлявшихся в Пекин с согласия кит. императора с 1713 г. для окормления А. (см. [Пекинская духовная миссия](<https://pravenc.ru/text/Пекинская духовная миссия.html>)). В 1831 г. колония А. в Пекине насчитывала 94 чел. Несмотря на малочисленность, А. оставались православными. Во время антихрист. восстания ихэтуаней в Пекине в 1900 г. были замучены 222 правосл. китайца (бо́льшая часть из них - А.) во главе со сщмч. [Митрофаном Цзи](<https://pravenc.ru/text/Митрофаном Цзи.html>). На месте их погребения на территории Пекинской духовной миссии был воздвигнут храм во имя святых мучеников (разрушен в 1956 г. по просьбе посла СССР в КНР), а сами мученики прославлены в лике местночтимых святых Синодом РПЦ (пам. 11 июля).

К 2000 г. в Пекине проживало ок. 250 А. Практически никто из них не знает рус. языка. В тяжелейших условиях, лишенные возможности молиться в храме (в Пекине со времени «культурной революции» нет ни одного правосл. храма), А. все же сохраняют Православие.

## Литература

Поздняев Д., свящ. Православие в Китае (1900-1997 гг.). М., 1998. С. 9-151, 262-263.

Свящ. Дионисий Поздняев
