---
article_title: АЛАХАН-МАНАСТЫР
author: А. Ю. Казарян
volume: '1'
page_numbers: '447'
source_url: https://pravenc.ru/text/64020.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:10:38Z'
---

[Алахан, Алабанда; тур. Alahan manastir], совр. название раннехрист. комплекса в Исаврии (совр. иль Ичель) между Селевкией и Иконией (совр. Силифке и Конья соответственно). Полные раскопки произведены в 50-70-х гг. XX в. Британским ин-том в Анкаре под руководством М. Гофа. В основе ансамбля 3 церкви, последовательно расположенные на длинной террасе, вдоль отвесного края к-рой идет аркатурный портик (130´
4,8 м). IV в. датируют расположенную в центре комплекса небольшую двухнефную церковь-баптистерий (в полу сев. нефа выложен бассейн в форме креста). К V в. относят находящуюся в зап. части комплекса ц. Евангелистов - трехнефную базилику с нартексом и пастофориями (32´
16 м, без нартекса). Сохранившийся среди развалин портал церкви покрыт рельефами с изображением Христа в медальоне, возносимом ангелами, в окружении символов Евангелистов (с фронтальной стороны); архангелов Михаила и Гавриила (на боковых сторонах опор); [тетраморфа](https://pravenc.ru/text/тетраморфа.html) из видения Иезекииля (на нижней грани перемычки портала). Наиболее интересна архитектура Восточной ц., построенной не ранее 462 г. (датировка надгробия [Тарасия Старшего](<https://pravenc.ru/text/Тарасия Старшего.html>)), возможно в 80-х гг. V в., при имп. [Зиноне](https://pravenc.ru/text/Зинон.html). Это трехнефная постройка (25´
16 м) с пирамидальным деревянным шатром на каменном кубовидном барабане (6,80´
6,50 м). Интерьер храма декорирован резьбой (капители, триумфальная арка, порталы), нефы оформлены двухъярусными аркатурами. Сохранились два богато орнаментированных престола. По оценкам нек-рых исследователей, эта церковь стоит в самом начале пути развития крестово-купольных построек Византии из купольных базилик.

## Литература

Verzone P. Alahan Monastir: Un monumento dell'arte tardo-Romana in Isauria. Torino, 1956; Krautheimer R. Early Christian and Byzantine Architecture. Harmondsworth, 1965. P. 177-179. Fig. 70; Gough M. The Imperor Zeno and Some Cilician Churches // AnatSt. 1972. Vol. 22. P. 202-210; он же. Серия ст. в AnatSt.: 1955. Vol. 5; 1962. Vol. 12; 1963. Vol. 13; 1964. Vol. 14; 1967. Vol. 17; The Metropolitan Museum of Art. Bulletin. [N. Y.], 1968. Vol. 27. P. 458; Thierry N. Notes sur l'un des bas-reliefs d'Alahan Manastiri, en Isaurie // Cah. Arch. 1962. Vol. 13. P. 46ff.; Hild F., Hellenkemper H., Hellenkemper-Salies G. Kommagene - Kilikien - Isaurien // RBK. 1984. Bd. 4. S. 254-263. Abb. 30-33; Gough M. Alahan: An Early Christian Monastery in Southern Turkey: (Based on the Work of M. Gough). Toronto, 1985; Hild F., Hellenkemper H. Kilikien und Isaurien // TIB. 1990. Bd. 5; Беляев Л. А. Христианские древности: Введ. в сравн. изучение. М., 1998. C. 286, 307.

А. Ю. Казарян
