---
article_title: АЛБАНСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ АРХИЕПИСКОПИЯ В АМЕРИКЕ
author: Свящ. Деннис Родс
volume: '1'
page_numbers: 464-465
source_url: https://pravenc.ru/text/64034.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:10:49Z'
---

в юрисдикции [Православной Церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Православная Церковь в Америке.html>) (ПЦА) окормляет албан. приходы Сев. Америки. В 1886 г. в США прибыли первые албан. переселенцы; к нач. XX в. преимущественно в Бостоне и его окрестностях образовалась значительная колония правосл. албанцев-эмигрантов. Их духовное окормление совершалось священниками-греками, входившими в клир Алеутской и Аляскинской епархии РПЦ. Становление Албанской архиепископии было связано с плодотворной церковной деятельностью албан. выходца из Турции Фана Ноли (Феофан Стилиан Ноли), прибывшего в США в 1906 г. Глубоко религ. и музыкально одаренный, он становится певчим в албан. общине в Бостоне и алтарником в храме. 9 февр. 1908 г. Феофан Ноли был рукоположен во пресвитера архиеп. Алеутским и Североамериканским [Платоном (Рождественским)](<https://pravenc.ru/text/Платоном (Рождественским).html>). Свящ. Феофан перевел с греч. на албан. язык Божественную литургию св. Иоанна Златоуста и впервые отслужил эту литургию в своем приходе. Усердным пастырским трудом иерей Феофан организовал неск. новых албан. приходов, составивших Албанскую правосл. миссию, администратором к-рой он был назначен в 1918 г. еп. Канадским [Александром (Немоловским)](<https://pravenc.ru/text/Александром (Немоловским).html>). В этом же году иерей Феофан принял монашество и еп. Александром был возведен в сан архимандрита. В февр. 1919 г. на 2-м Всеамериканском церковном Соборе в Кливленде была создана албан. правосл. епархия, в к-рую вошли приходы штатов Нов. Англии, Среднеатлантических и Великих озер. Архим. Феофан Ноли был избран ее епископом. Однако благословения на эту хиротонию Святейшего Патриарха [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) получить не удалось из-за невозможности установления с ним связи в послереволюционные годы.

В сент. 1922 г. архим. Феофан Ноли представлял американскую албан. епархию на Соборе в Берате (Албания). Вскоре архим. Феофан Ноли покинул Америку, уехав в Албанию. По решению Временного верховного церковного совета [Албанской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/АЛБАНСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) еп. Бератский [Христофор (Киси)](<https://pravenc.ru/text/Христофор (Киси).html>) и еп. Мелитопольский Иерофей 21 нояб. 1923 г. в кафедральном соборе во имя вмч. Георгия в Корче хиротонисали Феофана Ноли во епископа Корчинского. Новопоставленный иерарх был одновременно назначен Примасом всей Албании и исполнял это высокое послушание до дек. 1924 г., когда по политическим причинам был вынужден покинуть Албанию.

Вернувшись в США в 1932 г., он вступил в управление А. п. а., находящейся в юрисдикции Албанской Православной Церкви (АПЦ). А. п. а. насчитывала 13 приходов с 16 тыс. чел. паствы. Начавшаяся в 1967 г. в Албании кампания по закрытию церквей и религ. объединений и развязанное в связи с этим жесточайшее гонение на верующих заставили А. п. а. в Америке перейти на автономное управление. После урегулирования Митрополичьим округом (наименование в 30-60-х гг. бывш. Алеутской и Североамериканской епархии РПЦ) канонических отношений с РПЦ, Матерью-Церковью, нарушенных в 1924 г. 4-м Всеамериканским Собором в Детройте, и провозглашения Святейшим Патриархом Московским и всея Руси [Алексием I (Симанским)](<https://pravenc.ru/text/Алексием I (Симанским).html>) 10 апр. 1970 г. томоса об автокефалии ПЦА, А. п. а. вошла в ее состав (1971).

Со времени основания А. п. а. ее возглавляли митр. Феофан Ноли (1932-1965), еп. Стефан Ласко (1965-1975) и еп. Марк Форсберг (1975-1984). С 1984 г. А. п. а. управляет Блаженнейший митр. всей Америки и Канады [Феодосий (Лазор)](<https://pravenc.ru/text/Феодосий (Лазор).html>) с помощью секретаря протопр. Артура Лайолина. Кафедра, Свято-Георгиевский собор, находится в Бостоне (шт. Массачусетс). А. п. а. состоит из 3 благочиний: Массачусетского (5 приходов), Великих озер (3 прихода в шт. Мичиган, Нью-Йорк и Огайо), Средне-Атлантического (4 прихода в шт. Коннектикут, Нью-Йорк и Пенсильвания). На 12 приходах служат 10 священников. Высшим представительным органом является Собрание под председательством правящего епископа и при участии духовенства и 2 представителей от каждого прихода (староста и мирянин). Созывается Собрание ежегодно в окт. для избрания заместителя председателя из мирян, генерального секретаря, 4 попечителей Фонда помощи студентам духовных заведений (Theological Student Fund), а также представителей от духовенства и мирян в Митрополичий совет ПЦА. Совет архиепископии, к-рый заседает в перерывах между Собраниями, состоит из правящего епископа, настоятелей и старост от каждого прихода. Текущие дела рассматривают епископ, секретарь, заместитель председателя из мирян и попечители, избираемые на Собрании. Учрежден Фонд Ноли (Noli Fund), оказывающий помощь приходам и др. орг-циям в утверждении и распространении правосл. веры. Духовных учебных учреждений в архиепископии нет.

## Литература

Orthodox America, 1794-1796. N. Y., 1975. P. 148;Stokoe M., Kishkovsky L. Ortodox Christians in North America, 1794-1994. S. l., 1995. P. 48-50.

Свящ. Деннис Родс
