---
article_title: АЛБА-ЮЛИИ ЕПИСКОПИЯ
author: В. П. Беспалко, В. Я. Гросул
volume: '1'
page_numbers: '470'
source_url: https://pravenc.ru/text/64038.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:10:52Z'
---

входит в Ардяльскую (историческое название - Трансильванская) митрополию Румынской Православной Церкви. Косвенным подтверждением существования епископии на этой территории в IX в. (а возможно, и ранее) могут служить данные археологических раскопок древнего рим. пос. Апулум (совр. Алба-Юлия), к-рые велись с 1968 г. Под фундаментом католич. собора св. Михаила XIII-XIV вв. были найдены следы христ. базилики, воздвигнутой, видимо, на месте языческого капища после ухода в III в. римлян, и остатки церкви-ротонды, относящейся к IX-X вв. В результате территориального роста Венгерского королевства в Трансильвании был основан комитат с центром в Фехерваре (позднее Дьюлафехервар, совр. Алба-Юлия), впервые упоминаемый в 1177 г., и венгерская католич. епископия с кафедрой первоначально в г. Тэшнад (жудец Сату-Маре в совр. Румынии), а затем в г. Коложвар (совр. Клуж-Напока). Отсюда ок. 1092 г. в правление кор. [Владислава I](<https://pravenc.ru/text/Владислава I.html>)  кафедра епископии была перенесена в Фехервар. В ср. века и в новое время правосл. церковно-адм. структуры неоднократно появлялись вокруг Алба-Юлии, но не обладали самостоятельным статусом. В 1377 г. в Трансильвании была образована правосл. митрополия.

В нояб. 1599 г., в ходе военных действий во время австро-турецкой войны, Дьюлафехервар занял валашский господарь Михай Храбрый. Во время его краткого правления (1599-1600) здесь была построена новая резиденция господаря, новая митрополичья церковь и правосл. мон-рь Алба-Юлия, к-рый стал центром правосл. культуры в Трансильвании, испытывая, однако, давлений, с одной стороны, протестантов и католиков, с др.- тур. войск. Австр. военачальник Д. Баста в нач. XVII в. предпринял попытку поставить над мон-рем католич. епископа. Во 2-й пол. XVII в. мон-рь подвергся тур. нападению и был опустошен сильным пожаром. Присоединение в 1699 г. Трансильвании к [Австрии](https://pravenc.ru/text/Австрия.html) в результате австро-тур. войн привело к тому, что на подвластной Габсбургам территории утвердилось униатство и мон-рь стал униатским. Впосл. мон-рь вновь стал православным.

Указом Свящ. Синода Румынской Православной Церкви от 16 окт. 1975 г. была учреждена А.-Ю. е., первым ее епископом стал Емилиан (Бирдаш; 25 янв. 1976 - 18 янв. 1990), бывш. викарный еп. Рэшинэрянский. С 8 июня 1990 г. епархиальным архиереем стал Андрей (Андрейкуц), бывш. викарный еп. Мурешанский.

В г. Алба-Юлия находится собор Воссоединения (1921-1922), с 1975 - кафедральный, сохранились как памятники архитектуры мон-рь Рымец (XIV- XVI вв.), церкви в Сынтимбру (XIII-XV вв.), Джоаджу-де-Сус (XVII-XVIII вв.), Златна (XV-XVIII вв.). В 1993 г. открыт богословский фак-т Алба-Юльского ун-та.

## Литература

Din istoria Transilvaniei. Bucureşti, 19612. 2 vol.;Пэкурариу М. Хронологический список всех румынских митрополитов и некоторых епископов с IV века до наших дней // Румыния: Страницы истории. Бухарест, 1976. № 3-4; Iorga N. Istoria bisericii româneşti şi a vieţii religioase a românilor. Vălenii-de-Munte, 1908-1909. 2 vol.; Lupşa ş. Catolicismul şi românii din Ardeal şi Ungaria pîna la 1556. Cernăuti, 1929; Păcurariu M. Începuturile Mitropoliei Transilvaniei. Bucureşti, 1980; idem. Istoria Bisericii Ortodoxe Române. Bucureşti, 1991. Vol. 1. P. 212-226; 1994. Vol. 3. P. 481-504; Giurescu C. C. Istoria românilor. Bucureşti, 19903. Vol. 2.

В. П. Беспалко, В. Я. Гросул
