---
article_title: АЛЕВИЗ ФРЯЗИН (СТАРЫЙ)
author: Л. А. Беляев
volume: '1'
page_numbers: '471'
source_url: https://pravenc.ru/text/64044.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:10:57Z'
---

один из итал. архитекторов и инженеров («мастер стенной»), работавших в Москве в 90-х гг. XV в. А. прибыл в Москву в 1494 г. во главе группы мастеров из Милана, с посольством Мануила Ангелова и Даниила Мамырева. Его отождествляют с пьемонтцем Алоизио да Карезано (Каркано) (Aloisio da Carezano (da Carchano)). В 1499 г. возвел на дворе вел. князя «полаты каменные и кирпичные, а под ними погребы и ледники, на старом дворе у Благовещенья, да и стену каменну от двора... до Боровицкие стрельницы».

## Литература

Cazzola P. Un artista piemontese alla corte di Ivan III? // Boll. della società piemontese di Belle Arti. N. s. 1964. Anno 18. Р. 160-168; idem. I «mastri friazy» a Mosca sullo scorcio del XV secolo (dalle Croniche russe e da documenti di Archivi italiani) // Arte Lombarda. N. s. 1976. N 44-45. Р. 157-172; idem. Mastry Frjazy di origine piemontese al Cremlino di Mosca // Boll. della società piemontese di Belle Arti. N. s. 1976-1977. Anno 30-31. Р. 93-101; Bussi V. Aloisio da Caresana. «L»Eusebiano», 1964; idem. Aloisio da Caresana: Nuove richerche // Le parocchie di S. Guiliano e S. Bernardo. Vercelli, 1970; idem. Storia di Caresana. Vercelli, 1975; Подъяпольский С. С. Итальянские строительные мастера в России в конце XV - начале XVI века по данным письменных источников: (Опыт составления словаря) // Реставрация и архитектурная археология. Новые мат-лы и исслед. М., 1991. [Вып. 1]. С. 225-226.

Л. А. Беляев
