---
article_title: АЛБА-ЮЛЬСКОЕ НАЦИОНАЛЬНОЕ ЦЕРКОВНОЕ СОБРАНИЕ 1948 Г.
author: В. П. Беспалко
volume: '1'
page_numbers: 470-471
source_url: https://pravenc.ru/text/64040.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:10:53Z'
---

на к-ром произошло воссоединение униатов Трансильвании с Румынской Православной Церковью. Начало унии было положено в кон. XVII в. 24 окт. 1698 г. Собор 38 протопопов, созванный в Дьюлафехерваре (Алба-Юлии), поддержал унию правосл. Церкви в Трансильвании с Римо-католической Церковью. Вторым дипломом австр. имп. Леопольда I униатам от 19 марта 1701 г. уния была легализована, несмотря на противодействие части клира и широких слоев правосл. низов. В течение 250 лет разделения правосл. Церкви в Трансильвании среди верующих и священства не угасало стремление к восстановлению церковного единства. Весной 1744 г. на юге Трансильвании крестьяне под водительством инока Виссариона Сарая изгнали униатских священников. Массовые выступления влашского населения против унии в 1759-1761 гг. возглавил инок Софроний из Чоары. В 1848 г. представителями крестьянства и др. групп румынского населения на Национальном собрании в Блаже обсуждался вопрос о восстановлении целостности правосл. Церкви в Трансильвании.

После присоединения Трансильвании к Румынии в 1918 г. в лоно правосл. Церкви возвратилась часть рум. приходов. 27 февр. 1939 г. митр. Сибиуский [Николай (Бэлан)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Бэлан).html>) и униатский митр. Блажский Александр (Николеску) возглавили собрание румын в Алба-Юлии. Собрание приняло решение начать переговоры о воссоединении униатов с правосл. Церковью в Румынии. Однако проведению переговоров помешала начавшаяся вскоре вторая мировая война. В послевоенное время объединительные тенденции усилились, продолжился отход от унии священников и мирян. В мае 1948 г. митр. Николай (Бэлан), а затем и вновь избранный Патриарх Румынский [Юстиниан (Марина)](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан (Марина).html>) обратились к униатам с призывом «вернуться в отчий дом». 1 окт. 1948 г. на собрании в Клуже 36 униатских священников во главе с протопопом Траяном Белашку, представлявшие 430 клириков униатов, приняли решение о воссоединении с правосл. Церковью. 3 окт. делегация священников-униатов встретилась в Бухаресте с Патриархом Юстинианом и членами Свящ. Синода и ознакомила их с решениями собрания в Клуже. 21 окт. 1948 г. состоялось Национальное Церковное Собрание в кафедральном соборе Алба-Юлии, на к-ром в присутствии Патриарха Юстиниана, членов Свящ. Синода и представителей от каждой епархии был оглашен соборный акт об упразднении унии и воссоединении клира и прихожан униатов (греко-католиков) с правосл. Церковью.

## Литература

Din istoria Transilvaniei. Bucureşti, 19612. 2 vol.;Iorga N. Istoria bisericii româneşti şi a vieţii religioase a românilor. Vălenii-de-Munte, 1909. Vol. 2; Câmpeanu R. Nicolae Iorga sur l'union religiense des roumains // Studia universitatis Babeş-Bolyai: Historia. Cluj-Napoca, 1990. N 2; Reîntregirea Bisericii româneşti din Transilvania // Biserica Ortodoxă Română. 1948. Vol. 67. N 9-10. P. 405-464; Păcurariu M. Încercări şi reveniri de preoţi şi parohii unite în sînul Bisericii strămoşeşti pînă în anul 1948 // Biserica Ortodoxă Română. 1968. Vol. 86. N 9-10. p. 1195-1212.

В. П. Беспалко
