---
article_title: АЛЕЙСКИЙ ВО ИМЯ ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ДИМИТРИЯ СОЛУНСКОГО МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '1'
source_url: https://pravenc.ru/text/64050.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:11:06Z'
---

(Рубцовская и Алейская епархия), в г. Алейске (Алтайский край), образован при приходском храме во имя вмч. Димитрия Солунского определением Свящ. Синода РПЦ от 19 июля 1994 г. В 1960 г. в Алейске был закрыт приход и разрушена ц. вмч. Димитрия. В 1978 г. верующие ходатайствовали перед городскими властями о восстановлении и регистрации прихода, но лишь в 1983 г. был построен и открыт небольшой храм вмч. Димитрия, настоятелем к-рого в 1985-1989 гг. был иером[. Антоний (Масендич),](<https://pravenc.ru/text/  Антоний (Масендич) .html>) с 1994 г. еп. Барнаульский и Алтайский. Под его руководством храм был реконструирован и значительно расширен. 17 нояб. 1994 г. А. м. зарегистрирован Управлением юстиции Алтайского края. Настоятелем и священноархимандритом является еп. Барнаульский Антоний, и. о. наместника - архим. Герман (Ледин). К 2000 г. в обители выстроены 2 братских корпуса, строится трапезный храм. Особо чтимые святыни - икона вмч. Димитрия Солунского с частичкой мощей святого, 2 писанные на Афоне иконы Божией Матери - «Всех скорбящих Радость» и Иверская. Насельники несут миссионерское послушание - проводят беседы в учебных заведениях и на местном ТВ. В 2000 г. в А. м. было 6 монахов и 4 послушника.В 2001 г. в кровлю храма ударила молния, она частично сгорела, но внутренне убранство храма не пострадало. В 2002 г. монастырь был закрыт, и в течение двенадцати лет существовал как приход. В фев. 2014 г., по благословлению епископа Барнаульского и Алтайского Сергия (Иванникова) монастырь был восстановлен. Настоятелем монастыря на 2019 г. являлся игумен Макарий (Вандокуров).

## Литература

Арх.: ЦНЦ.
