---
article_title: АЛЕКСАНДР
author: О. Н. З.
volume: '1'
page_numbers: 474-475
source_url: https://pravenc.ru/text/64072.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:11:23Z'
---

(III в.), сщмч. Сидский (пам. 15 марта); пострадал при имп. [Аврелиане](https://pravenc.ru/text/Аврелиан.html) (270-275) в г. Сида в Памфилии (М. Азия). А. предстал перед судом игемона Антонина и по его приказу был подвергнут многочисленным истязаниям: А. секли жилами, пытали с помощью колеса, ввергали в котел с кипящей смолой, жгли в печи. Во время всех мучений А. чудесным образом оставался невредим; один из слуг игемона, увидев в горящей печи рядом со святым двух ангелов, исповедал Христа, за что был немедленно казнен. После этого А. истязали железными крючьями до тех пор, пока не стали видны кости, затем извлекли внутренности и бросили истерзанное тело на съедение зверям, но те не тронули его. Тогда А. был усечен мечом. После смерти А. игемон Антонин был наказан беснованием и вскоре умер. Мощи А. с честью похоронил христианин Евстафий.

Пространное житие А. переведено на слав. язык к кон. XI в. и известно только из слав. [Миней](https://pravenc.ru/text/Миней.html), в т. ч. из Супрасльской; греч. житие неизвестно. Краткое житие переведено в XII в. в составе Пролога Константина Мокисийского. Память переведена в 1-й пол. XIV в. в составе Стишного Пролога и при служебных Минеях. В XVI в. пространное и краткое жития святого, а также стих включены под 15 марта в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 26).

## Литература

ЖСв. Март. С. 318-320;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 107.

О. Н. З.
