---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '1'
page_numbers: '475'
source_url: https://pravenc.ru/text/64074.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:11:25Z'
---

Владимирович Агафоников [Агафонников] (3.12.1881, с. Медяны Вятского у. Вятской губ.- 14.10.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 1 окт., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), прот. Род. в семье псаломщика, в 1903 г. окончил Вятскую ДС и служил законоучителем в церковноприходских школах Вятской губ. 18 июня 1904 г. рукоположен во диакона ко храму в с. Кырчан Нолинского у. Вятской губ. 29 окт. 1906 г. рукоположен во священника к храму Рождества Богородицы с. Тойкина Сарапульского уезда. С 1907 г. священническое служение он совмещал с преподаванием Закона Божиего в Тонкинском земском училище. В 1908 г. переведен в с. Монастырщина Орловского уезда, где продолжал заниматься законоучительской деятельностью.16 июня 1911 г. избран депутатом от духовенства на епархиальный съезд, а в 1913 г. — на окружной училищный съезд. 27 августа 1914 г. отца Александра направили в церковь Рождества Христова с. Спас-Талица Орловского уезда. 11 мая 1917 г. его утвердили в должности благочинного Первого округа Орловского уезда.В 1920— 1922 гг. работал счетоводом в ветеринарно-санитарном отделе и заведующим учебной секцией. С 19 июля 1922 г. отец Александр был переведен на вторую священническую вакансию Троицкого собора г. Котельнича и стал исполнять обязанности благочинного.В 1927 г. арестован по обвинению в антисоветской агитации, в т. ч. в сборе средств для арестованных священнослужителей-тихоновцев, приговорен к 3 годам ссылки в Кузнецк (совр. Новокузнецк). После окончания срока ссылки 3 года жил в Вятке под гласным надзором. В 1933 г. переехал в Подольский р-н Московской обл., где по рекомендации брата, подольского благочинного прот. [Николая](https://pravenc.ru/text/Николай.html) Агафоникова, получил место священника в с. Лемешеве. 14 сент. 1937 г. вновь арестован по обвинению в контрреволюционной агитации, расстрелян по приговору от 10 окт. 1937 г. 9 авг. 1957 г. президиумом Московского областного суда приговор был отменен, в 1994 г. А. был реабилитирован. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П 534901; ГАКО. Ф. 152. Оп. 1. Д. 16.

## Источники

Бутовский полигон. Вып. 2. С. 51.

## Литература

За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 37; ЖНИР. Моск. Сент.-окт. С. 101-108.
