---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '1'
page_numbers: '475'
source_url: https://pravenc.ru/text/64078.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:11:30Z'
---

Александрович Андреев (24.02.1901, Москва - 4.11.1937, Сиблаг, г. Мариинск Кемеровской обл.), сщмч. (пам. 22 окт., в Соборе Кемеровских святых, в Соборе Московских святых, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Рязанских святых), прот.

Окончил Московское мещанское уч-ще, получил профессию бухгалтера.

С 1918 по 1919 гг. служил писарем в 684-м сводном эвакуационном госпитале.
В 1919 г., по окончании воинской службы, был определен послушником Московского Вознесенского монастыря, где обычно по приезде в Москву останавливался архиеп. Уральский и Николаевский Тихон (Оболенский). Владыка предложил ему быть своим иподиаконом, а затем забрал его к себе в епархию.

В 1921 г. в г. Уральске был рукоположен в сан диакона, затем во священника. В сент. 1922 г. вместе с архиеп. Тихоном приехал в Москву, где стал вторым священником в храме Воскресения Христова в Кадашах. С 1924 г., патриарх [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавин) назначил А. настоятелем храма Софии, Премудрости Божией, в Ср. Садовниках. В 1929 г. арестован. В 1929 г. арестован, обвинен в антисоветской агитации, осужден на 3 года ссылки в Казахстан. Отбыв наказание, поселился в Рязани, где служил настоятелем ц. в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость»; здесь же нес послушание диакона младший брат А.- Борис, служивший ранее иподиаконом архиеп. [Иувеналия](https://pravenc.ru/text/Иувеналия.html) (Масловского). 14 янв. 1936 г. А. был арестован, обвинен в участии в «контрреволюционной группе церковников» и приговорен к 5 годам ИТЛ. Отбывал наказание в Сиблаге, вскоре был вновь арестован и проходил по делу сщмч. [Серафима](https://pravenc.ru/text/Серафима.html) (Самойловича), архиеп. Угличского. 28 окт. 1937 г. тройкой при УНКВД по Новосибирской области приговорен к расстрелу. Приговорен к расстрелу. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Кемеровской обл. Арх. № П-9211; Архив УФСБ по Рязанской обл. Д. 9611. Т. 1. Л. 69, Т. 5. Л. 275.

## Литература

Мария, сестра. Православное сестричество при московском храме Святой Софии // Вестник РХД. 1983. № 138. С. 195-214; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 80-81.
