---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '1'
page_numbers: '475'
source_url: https://pravenc.ru/text/64080.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:11:31Z'
---

Николаевич Архангельский (1.02.1874, с. Сошки Липецкого у. Тамбовской губ.- 2.08.1930, близ Воронежа), сщмч. (пам. 20 июля и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот., настоятель ц. в честь Успения Божией Матери с. Бутурлиновка Бобровского у. Воронежской губ. (ныне город в Воронежской обл.). Род. в семье псаломщика, после окончания в 1896 г. Тамбовской ДС служил псаломщиком. В 1904 г. рукоположен во диакона ко храму в с. Сторожевые Выселки Воронежской губ., в к-ром через 2 года стал священником. В 1918 г. перешел служить в храм с. Липовка Бобровского у., а спустя 2,5 года - в храм с. Мечетка того же уезда, где прослужил ок. года. В нач. 20-х гг. А. был переведен в ц. Успения Божией Матери в с. Бутурлиновка и вскоре, по возведении в сан протоиерея, назначен благочинным. 8 апр. 1930 г. А. был вызван на допрос, где подтвердил свою лояльность советской власти, после чего его отпустили, но вскоре арестовали в связи с делом [буевцев](https://pravenc.ru/text/буевцев.html) и обвинили в «принадлежности к антисоветской организации». 28 июля А. был приговорен к расстрелу и вскоре расстрелян вместе с еще 11 осужденными - священниками, монахами и мирянами. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Воронежской обл. Арх. № П-24705. Т. 1-4.

## Литература

За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 112;Шкаровский М. В. Иосифлянство: течение в Русской Православной Церкви. СПб., 1999. С. 38, 45, 234, 325; ЖНИР. Июль. Ч. 1. С. 460.
