---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '1'
page_numbers: 476-477
source_url: https://pravenc.ru/text/64096.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:11:47Z'
---

Николаевич Заозерский (20.07.1879, Москва - июнь 1922, Москва), сщмч. (пам. 13 мая, в Соборе Московских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Род. в семье прот. Николая Павловича Заозерского.

После окончания Заиконоспасского ДУ в 1893 г. поступил в Московсковской ДС, затем в 1899 г. в МДА. В 1903 г. окончил Академию со степень кандидата богословия. В этом же году митр. Владимиром (Богоявленским) определен на должность псаломщика к Троицкой церкви на Арбате. В это же время преподавал Закон Божий в старших классах Николо-Мясницкой двухклассной церковно-приходской школы.

В мае 1908 г. рукоположен во священника к храму Девяти мучеников Кизических на Пресне и назначен заведующим Девятинской церковно-приходской школы. Одновременно был законоучителем в Мещанских училищах Московского купеческого общества: в мужском (с 20 авг. 1908) и в женском (с 1 сент. 1909).

В 1909 г. А. был назначен священником в домовую церковь св. блгв. кн. Александра Невского при мещанских училищах на Большой Калужской ул. (ныне Ленинский проспект, д. 6).

С янв. 1911 г. являлся депутатом от духовного ведомства в Московском городском присутствии по государственному налогу с недвижимого имущества, с конца того же года исполнял послушание помощника благочинного 3-го отделения Замоскворецкого сорока. В янв. 1912 г. А. стал членом правления Донского ДУ и кандидатом в члены правления Вифанской ДС. Весной 1912 г. начал исполнять обязанности товарища председателя отдела распространения духовно-нравственных книг Общества любителей духовного просвещения,являлся членом совета Общества. С 1914 по 1916 г. читал лекции по догматическому богословию и вел занятия по проповедничеству на Московских пастырских курсах. В 1914-1918 гг. преподавал в Московской ДС на кафедре гомилетики.

В 1918 г. здание мещанских училищ было передано Московской горной академии, а домовая церковь закрыта по декрету того же года об упразднении домовых церквей, особенно при учебных заведениях.

В 1919 г. А. был назначен настоятелем ц. вмц. Параскевы в Охотном Ряду. В 1920 г. он был возведён с сан протоиерея и стал благочинным Пречистенского округа.

8 апр. 1922 г. арестован сотрудниками ЧК по обвинению в распространении послания свт. [Тихона (Беллавина)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Беллавина).html>), Патриарха Московского и всея России, и хранении текстов обращений верующих, содержавших протест против [изъятия церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), во ВЦИК и «К православному населению г. Москвы». На допросе виновным себя в контрреволюционной деятельности, препятствующей изъятию церковных ценностей, не признал. С 26 апр. по 8 мая 1922 г. над А. и еще 53 священниками и мирянами проходил судебный процесс (см. [Московский процесс 1922 г.](<https://pravenc.ru/text/Московский процесс 1922 г .html>)). Вместе с 10 др. обвиняемыми А. был приговорен к расстрелу; после ходатайства обновленческого еп. [Антонина (Грановского)](<https://pravenc.ru/text/Антонина (Грановского).html>) М. И. Калинину о помиловании осужденных исполнение приговора было «приостановлено». Однако 18 мая 1922 г. Политбюро РКП(б) на специальном заседании, после доклада Л. Д. [Троцкого](https://pravenc.ru/text/Троцкого.html) относительно приговора по делу об изъятии церковных ценностей в Москве, утвердило смертный приговор 5 осужденным, в т. ч. А., поскольку он обнаружил «в своей деятельности и на самом суде наибольшую из всех... непримиримость по отношению к Советской власти, ее мероприятиям» и являлся «идеологом контрреволюционной позиции духовенства». Расстрелян, погребен на Калитниковском кладбище в Москве. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 229. 4. Д. № 1355.

## Литература

Дамаскин. Кн. 2. С. 62-66, 79; ЖНИР. Май. С. 76-122; Голубцов С., протодиак. Московское духовенство в преддверии и начале гонений, 1917-1922 гг. М., 1999.
