---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '1'
page_numbers: '477'
source_url: https://pravenc.ru/text/64100.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:11:51Z'
---

Александрович Ильенков (10.04.1896, пос. Судак Таврической губ.- 14.03.1942), сщмч. (пам. 1 марта и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Род. в семье священника, закончил Таврическую ДС. Несмотря на то что близкие отговаривали его от принятия сана, поскольку начались массовые репрессии против священнослужителей, А. твердо решил стать священником и был рукоположен еп. Мелитопольским сщмч. [Сергием (Зверевым)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Зверевым).html>), служил в церкви с. Новопавловка Бердянского р-на, в условиях гонений старался сохранить приход. В 1933 г., после закрытия храма, переехал жить в г. Бердянск, где не мог найти работу, т. к. обязательным условием при поступлении на работу ставился отказ от сана. А. жил в нищете, перебиваясь случайными заработками. В городе к тому времени остался только один действующий храм. По благословению его настоятеля прот. Михаила Богословского А. иногда совершал Божественную литургию, требы и проповедовал. В 1938 г. власти решили закрыть храм. А. и прот. Михаил организовали собрание прихожан, чтобы отстоять церковь, присутствовало до 4 тыс. чел. После этого все священники Бердянска, в т. ч. и А., были арестованы. На допросах А. избивали, пытали, заставляя по неск. суток стоять без сна, однако он виновным себя не признал. В кон. 1939 г. А. был осужден и приговорен к работам в ИТЛ, где умер от истощения и болезней. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: Архив ЦНЦ.
