---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '1'
page_numbers: '477'
source_url: https://pravenc.ru/text/64106.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:11:55Z'
---

Николаевич Колоколов (7.03.1880, с. Никольское-Неверьево Корчевского у. Тверской губ.- 29.12.1937, г. Кашин Калининской обл.), сщмч. (пам. 16 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. ц. во имя свт. Николая в с. Никольском-Неверьеве. Род. в семье священника, после окончания Тверской ДС в 1913 г. рукоположен во священника и приписан к Никольской ц. в родном селе, с 1914 г. состоял членом Тверского епархиального миссионерского об-ва, в 1916 г. награжден наперсным крестом. В 1930 г. арестован, приговорен к году заключения в ИТЛ и 3 годам ссылки. В 1933 г., после возвращения из ссылки, назначен настоятелем Никольского храма и возведен в сан протоиерея. В 1937 г. власти вновь пытались осудить А. по столь абсурдному обвинению (якобы обварил ребенка кипятком при крещении), что вынуждены были вскоре освободить. Зная о том, что неминуемо будет осужден и приговорен к смерти, А. не страшился мученической кончины, но желал исповедничества за Христа. 20 дек. 1937 г. он был арестован и заключен в кашинскую тюрьму. На допросах виновным в антигос. деятельности себя не признал, отказался снять сан и прекратить «религиозную проповедь». Расстрелян по приговору от 27 дек. 1937 г. Реабилитирован в 1989 г. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Тверской обл. Арх. № 21858-С. Л. 3-26.

## Литература

Тверские ЕВ. 1916. № 10. С. 91; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 599;Дамаскин. Кн. 3. С. 469-470.
