---
article_title: АЛЕКСАНДР
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '1'
page_numbers: 479-480
source_url: https://pravenc.ru/text/64132.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:12:19Z'
---

(Петровский Александр Феофанович; 23.08.1851, г. Луцк Волынской губ.- 24.05.1940, Харьков), сщмч. (пам. 11 мая и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), архиеп. Харьковский. Род. в семье диакона. Окончил 4 класса Волынской ДС, служил учителем народной школы. Рано потеряв родителей, вел рассеянную жизнь. Во сне ему явилась покойная мать и сказала: «Оставляй эту жизнь и поступай в монастырь». В 1900 г. принял монашеский постриг в [Донском в честь иконы Божией Матери мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Донском в честь иконы Божией Матери мон-ре.html>) в Москве и был рукоположен во иеромонаха. Вскоре был назначен наместником Донского мон-ря с возведением в сан архимандрита. С 1903 г. эконом и казначей туркестанского архиерейского дома, член Туркестанского учительского совета, консистории и имп. Палестинского об-ва. В 1906 г. назначен казначеем [жировицкого Успенского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ЖИРОВИЦКИЙ (ЖИРОВИЧСКИЙ) В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ СТАВРОПИГИАЛЬНЫЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), в 1910 г. переведен настоятелем Лубенского мон-ря. В 1911 г., после прославления свт. [Иоасафа Белгородского](<https://pravenc.ru/text/Иоасафа Белгородского.html>), А. организовал крестный ход из Лубенского мон-ря в Белгород, в к-ром участвовало неск. сот человек. С 1917 г. настоятель [Псково-Печерского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Псково-Печерский В Честь Успения Пресвятой Богородицы Мужской Монастырь.html>), с 1919 г. настоятель скитской церкви бывш. [Козельщинского жен. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/КОЗЕЛЬЩИНСКИЙ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) Полтавской губ. В 1932 г., после закрытия храма, А. уехал в Киев. 30 окт. 1932 г. в Киеве хиротонисан во епископа Уманского, викария Киевской епархии, 7 сент. 1933 г. назначен епископом Винницким. В 1934 г. был членом Временного Патриаршего Свящ. Синода при Заместителе Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергии (Страгородском)](<https://pravenc.ru/text/Сергии (Страгородском).html>), с 2 июня 1937 г. архиепископ Харьковский.

К 1937 г. в Харькове сохранилась единственная Никольская ц. на Холодной горе. Представители властей предложили А. поделить храм с обновленцами, чтобы в одно воскресенье служил А. с правосл. клиром, в другое - обновленцы. Паства была категорически против обновленцев, и, чтобы избежать столкновения, А. предложил поделить храм: отдать обновленцам один из его приделов, с тем чтобы он был отделен стеной. Несмотря на запрет властей, через 2 недели стена была сооружена. Радея о богослужении, церковном пении, А. умел передать свою любовь прихожанам. Во время пения ектении «Подай, Господи» А. говорил: «Да вы и человека не станете так просить, чтобы он подал, разве так холодно просят? Пойте все!»

28 июля 1938 г. А. был арестован и заключен в тюрьму, 17 июля 1939 г. военный трибунал Харьковского военного округа приговорил его к 10 годам тюремного заключения. 5 янв. 1940 г. приговор был отменен и дело возвращено на доследование, но в мае того же года А. скончался в тюремной больнице. На следующий день в городской судебно-медицинский морг был доставлен труп старика с документом, в к-ром была указана фамилия Петровский, с предписанием похоронить. Вскоре, однако, было получено указание возвратить труп в тюрьму. Работник морга, служивший иподиаконом у А., и привратник, впосл. ставший священником, сразу узнали А.; в тюрьму были отправлены останки др. человека с документами архиепископа, а тело А. было вывезено из морга. Ночью монахи и близкие почитатели А. облачили его в архиерейские ризы, совершили отпевание и с благоговением похоронили на кладбище с. Залютина в стороне от общего места захоронения, обозначив могилу особым знаком. 22 июня 1993 г. определением Синода УПЦ А. прославлен как местночтимый святой Харьковской епархии; [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>) причислен к лику общероссийских святых.

## Литература

За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 45-46;Польский. Т. 2. С. 78-83.

Игум. Дамаскин (Орловский)
