---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '1'
page_numbers: '479'
source_url: https://pravenc.ru/text/64130.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:12:17Z'
---

Николаевич Парусников (24.11.1891, с. Алёшино Дмитровского у. Московской губ.- 16.11.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 3 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), свящ. Род. в семье свящ. Николая Васильевича Парусникова, дядя А. Иоанн Васильевич Парусников также был священником. А. закончил Рижское ДУ, в авг. 1907 г. поступил в [Вифанскую семинарию](<https://pravenc.ru/text/Вифанскую семинарию.html>), в к-рой учился его брат Николай. В 1913 г. А. успешно закончил семинарию, 8 мая того же года посвящен в стихарь и вскоре рукоположен во диакона, затем - во священника. Незадолго до окончания семинарии А. женился на Александре Ивановне Муравьёвой, дочери прот. Иоанна Муравьёва, инспектора по преподаванию Закона Божия в школах Дмитровского у., известного своей благотворительностью. В 1914 г. А. стал настоятелем храма в с. Б. Ивановское Бронницкого у. Московской губ., где прослужил 10 лет, пережил голод и бедствия гражданской войны (в 1918-1921 неоднократно привлекался к исполнению трудовой повинности). В нач. 20-х гг. А. и его жена были лишены избирательных прав. С 1924 г. служил настоятелем ц. в честь иконы Знамения Божией Матери в с. Кузьминском Михневского р-на Московской обл., вскоре возведен в сан протоиерея и поставлен благочинным Михневского р-на. В дек. 1929 г. арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности, в тюрьме провел месяц. 20 янв. 1930 г. народный суд Михневского р-на вынес А. предупреждение. Вскоре власти конфисковали небольшое хозяйство А.- землю, лошадь, сельскохозяйственный инвентарь. Несмотря на это, А. своим прихожанам говорил, что «жить и работать надо при любой власти», и благословлял вступать в колхоз. В 1934 г. многодетную семью Парусниковых переселили на кухню их собственного дома, в к-ром устроили колхозный клуб, а затем выселили совсем.

Служение А. в 30-х гг. было пастырским подвигом. Несмотря на преследования со стороны властей, отсутствие клира, он неукоснительно совершал богослужения, даже если в храме не было молящихся. Однажды из церкви украли серебряные богослужебные сосуды, после чего А. стал забирать уцелевшие сосуды домой. В 1935-1936 гг. со Знаменской ц. были сброшены колокола. Как благочинный А. много ездил по селам района, духовно окормлял приходы, храмы к-рых были закрыты. Помимо своего храма А. служил также в церкви с. Ильинского, после того как в 1930 г. был арестован настоятель прот. Павел Смирнов. За 2 недели до ареста А. вызвали в НКВД и предложили стать осведомителем, он решительно отказался. 30 окт. 1937 г., в день престольного праздника своего храма - мучеников Космы и Дамиана (к-рым был посвящен придел), А. был арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности и помещен в каширскую тюрьму, на допросах показаний на других не дал и виновным себя не признал. Расстрелян по приговору от 14 нояб. 1937 г. Реабилитирован в 1964 г. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. № 70327, П-18808; ЦИАМ. Ф. 427. Оп. 1. Д. 4148; ЦГАМО. Ф. 66. Оп. 11. Д. № 220; Оп. 25. Д. № 116, 146, 189; РГИА. Ф. 831. Д. № 237.

## Источники

Бутовский полигон. Кн. 2. С. 227.
