---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '1'
page_numbers: 481-482
source_url: https://pravenc.ru/text/64146.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:12:34Z'
---

Несторович Сахаров (15.08.1875, с. Кривандино Егорьевского у. Рязанской губ.; ныне Шатурский р-н Московской обл. - 3.12.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 20 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), прот., настоятель ц. в честь Казанской иконы Божией Матери в Егорьевском у. Род. в семье диакона сельской церкви. По окончании в 1890 г. Зарайского ДУ поступил в Рязанскую ДС. 10 дек. 1895 г. посвящен в стихарь, закончил ДС в июне 1896 г. 15 сент. 1896 г. определен учителем в Низковское начальное народное уч-ще Васильевской вол. Егорьевского у., где вскоре стал преподавать Закон Божий. Через год в связи с ветхостью здания уч-ще закрыли, и А. перешел на службу в Преображенское народное уч-ще в с. Погост. По благословению еп. Рязанского [Мелетия (Якимова)](<https://pravenc.ru/text/Мелетий (Якимов).html>) между селами Петровское и Левашево Егорьевского у. в мае 1897 г. начали строить храм в честь Казанской иконы Божией Матери, и уже в окт. этого года крестьяне обеих деревень просили епископа назначить А. священником в новый храм. 13 нояб. 1897 г. А. был рукоположен во диакона, а на следующий день - во священника и назначен к строящемуся Казанскому собору. Священническое служение А. сочетал с учительством: в 1898 г. он был определен законоучителем Петровского начального уч-ща. 25 мая 1900 г. новый храм был освящен. А. был награжден многими церковными наградами и почитался прихожанами. В 1902 г. Егорьевским уездным комитетом попечительства и народной трезвости избран участковым попечителем, в 1914 г. стал председателем попечительского совета о семьях лиц, призванных на войну.

В 1918-1920 гг. села Петровское, Левашево, Тарбеиха стали центрами торфодобычи для строящейся в соответствии с планом ГОЭЛРО опытной электростанции под г. Шатура. На стройку были мобилизованы более 2 тыс. крестьян, рабочих, представителей интеллигенции, объявленных солдатами трудового фронта и живших в тяжелейших условиях. Большинство из них, а также бывш. насельники близлежащих разоренных мон-рей стали прихожанами А., он приютил у себя многих священников из закрытых церквей округи. 15 апр. 1925 г. А. был возведен в сан протоиерея и начал исполнять обязанности благочинного 2-го Егорьевского округа, в 1929 г. собранием духовенства и мирян Шатурского р-на избран благочинным. Весной 1930 г. арестован, 5 марта осужден «за эксплуатацию домработницы» на 6 мес. тюремного заключения и 5 лет высылки с конфискацией лошади и коровы. По кассационной жалобе оправдан судом высшей инстанции и 22 марта освобожден. А. продолжил священническое служение, совершал молебны и крестные ходы даже в самое тяжелое время. В ночь с 15 на 16 нояб. 1937 г. арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности, расстрелян по приговору от 27 нояб. 1937 г. Реабилитирован 27 июня 1989 г. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. № 19412.

## Источники

Бутовский полигон. Кн. 2. С. 243.
