---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '1'
page_numbers: '482'
source_url: https://pravenc.ru/text/64152.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:12:39Z'
---

Скальский (1867, с. Ярославичи Дубенского у. Волынской губ., ныне Млиновский р-н Ровенской обл.- 20.01.1933, г. Алма-Ата (ныне - Алматы), сщмч. (пам. 4 янв., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников и исповедников Казахстанских), прот. ц. во имя свт. Николая г. Верного (Алма-Аты). Род. в семье священника. Служение в священническом сане начал в 1886 г., в 1900 г. назначен настоятелем Александро-Мариинской приютской ц., в кон. 1908 г. переведен настоятелем в новопостроенный храм во имя свт. Николая в Кучугурском р-не Верного, освященный 14 дек. 1908 г. А. отличался милосердием, вниманием к пастве и потому пользовался любовью прихожан и уважением местного духовенства. В 1911 г. награжден наперсным крестом. После Октябрьской революции 1917 г., когда в городе стали насильственно закрываться монашеские обители, А. поселил при церкви насельниц верненского Иверско-Серафимова жен. мон-ря. После занятия Туркестанской кафедры обновленческим еп. Николаем (Колобовым) А. стал склоняться к мысли о возможности общения с обновленцами, но был остановлен паствой и собратьями-священнослужителями, остававшимися верными Патриаршей (тихоновской) Церкви. После закрытия и передачи обновленцам почти всех храмов в Алма-Аты в 30-х гг. Никольский храм оставался единственным в городе правосл. приходом. Несмотря на угрозы со стороны властей, А. благословил принимать в храме многочисленных архиереев и священников, сосланных в Казахстан и добиравшихся до мест назначения через Алма-Ату. 10 дек. 1932 г. клир Никольского храма во главе с А. был арестован. А., а также священномучеников Стефана Константиновича Пономарёва и [Филиппа Михайловича Григорьева](<https://pravenc.ru/text/Филиппа Михайловича Григорьева.html>) в течение месяца допрашивали в алма-атинском ГПУ, затем перевели в городскую тюрьму, где все трое заболели сыпным тифом. Их перевезли в тифозные бараки. Первым, 17 янв., умер свящ. Филипп, на следующий день - свящ. Стефан, 20 янв. преставился А. Всех троих похоронили в одной могиле. Память о священномучениках Николо-Кучугурских свято хранилась паствой, на их могиле была положена надгробная плита. В 60-х гг. при застройке города могила священномучеников была уничтожена, местонахождение их св. мощей неизвестно. Весной 1995 г. во дворе Никольского храма, над склепом с останками жертв репрессий 30-х гг. был устроен памятный гранитный постамент с крестом. Священномученики А., Стефан и Филипп были канонизированы к местному почитанию 14 февр. 1999 г., [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>) причислены к лику общероссийских святых.

## Литература

Арх.: Архив КНБ Республики Казахстан. Д. № 235771.

## Источники

Туркестанские ЕВ. 1908. № 15, 16, 18, 23, 24; ЦВед. 1911. № 19, 20.
