---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '1'
page_numbers: '483'
source_url: https://pravenc.ru/text/64156.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:12:42Z'
---

Николаевич Соколов (1893, с. Озерово Тихвинского у. Новгородской губ.- 29.08.1937, г. Красный Холм Калининской обл.), сщмч. (пам. 16 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Род. в семье священника. В 1915 г. закончил Новгородскую ДС и поступил псаломщиком в храм с. Ершова Череповецкого у. Новгородской губ. В 1916 г. рукоположен во диакона и служил в храме с. Мороцкого, через год рукоположен во священника и начал служить в церкви родного с. Озерова. В 1924 г. переведен в храм с. Ершова. В это время одной из репрессивных мер по отношению к священникам было требование уплаты завышенных гос. налогов и штрафов. В 1929 г. за несдачу продуктового налога хозяйство А. было конфисковано. Вместе с женой и 3 маленькими детьми уехал в Тверскую обл., где служил сначала в храмах Краснохолмского р-на, а затем в с. Поречье Молоковского р-на. Несмотря на то что деятельность священников находилась тогда под пристальным надзором власти, А. ревностно относился к совершению богослужений и треб, служил молебны на полях и в домах жителей села, хотя это было запрещено. В 1935 г. прихожане покрасили церковь в Поречье, а оставшуюся краску продали школе, за это А. и староста церкви были арестованы. А. обвинили в спекуляции и приговорили к 5 годам лишения свободы, но областной суд оправдал его, и он был освобожден. В июле 1937 г., когда до А. стали доходить известия о массовых арестах священнослужителей, он спрятал на чердаке храма запасной набор евхаристических сосудов, а также напрестольный крест и дарохранительницу. 27 июля 1937 г. А. был арестован и заключен в краснохолмскую тюрьму, на допросе виновным себя не признал, расстрелян по приговору от 25 авг. 1937 г. Реабилитирован в 1957 г. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Тверской обл. Арх. № 9509-С. Л. 6-23.

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 138-140.
