---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '1'
page_numbers: '483'
source_url: https://pravenc.ru/text/64160.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:12:46Z'
---

Иванович Соловьёв (5.08.1893, с. Богородское Коломенского у. Московской губ.- 5.11.1937, полигон Бутово, Московская обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 23 окт., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), свящ. Род. в семье священника. В 1914 г., по окончании 2 классов Московской ДС, служил псаломщиком в Покровской ц. в с. Таширово Верейского у. Московской губ., с авг. 1915 по июль 1916 г.- в Преображенской ц. с. Слепушкина того же уезда. В 1916 г. рукоположен во диакона к ПИльинской ц. пог. Стребуково Московской епархии. В феврале 1919 г. он был переведен служить в Покровскую ц. с. Покровского Самарской епархии, 30 авг. 1921 г. рукоположен во священника. Нек-рое время А. служил в Самарской епархии, в 1924 г. был переведен в Преображенскую ц. с. Сляднева Волоколамского р-на Московской обл., где и прослужил до своей мученической кончины. А. был строгим и справедливым пастырем. Условия жизни священника в тех местах были тяжелыми: в 1933-1934 гг. семья А. голодала. Вместе с детьми он собирал в лесу грибы и ивовую кору и менял на хлеб; детей А. как детей «лишенца» в школе не кормили. Случалось, что жена А. Зоя Иннокентиевна выменивала куски хлеба у нищих. В 1936 г. храм был закрыт, но в 1937 г. стараниями А. его вновь открыли. 9 окт. 1937 г. А. был арестован за «антисоветскую агитацию» и заключен в тюрьму Волоколамска, на допросах свою вину отрицал, расстрелян по приговору от 3 нояб. 1937 г. Реабилитирован в 1989 г. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. № 18812.

## Литература

Бутовский полигон. Кн. 2. С. 253; Дамаскин. Кн. 6. С. 244
