---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '1'
page_numbers: 483-484
source_url: https://pravenc.ru/text/64166.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:12:52Z'
---

Павлович Тетюев (10.03.1879, с. Салтаново Чердынского у. Пермской губ.- 3.10.1937, г. Чердынь Пермской обл.), сщмч. (пам. 20 сент., в Соборе святых Пермской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Род. в семье потомственных пермских священнослужителей. Учился в соликамском городском уч-ще, но за озорство отправлен отцом на исправление в [соликамский Свято-Троицкий мон-рь](<https://pravenc.ru/text/соликамский Свято-Троицкий мон-рь.html>), был послушником у архим. Хрисанфа (Клементьева). Сдал экзамены экстерном и в 1901 г. поступил учителем в церковноприходскую школу с. Мошева, через год перешел в с. Усть-Ныроб. По совету архим. Хрисанфа оставил преподавание и в 1903 г. был рукоположен во священника, стал настоятелем церкви в с. Лекмартове. Вскоре переведен священником в собор в честь Воскресения Христова в г. Чердынь. Арестован в 1920 г. за отказ сотрудничать с ЧК, около года провел в чердынской тюрьме. В 1928 г. А. отказался сослужить с обновленцами, захватившими Воскресенский собор, и перешел в ц. в честь Успения Богородицы, остававшуюся правосл., за пастырем перешли и все прихожане. По доносу обновленцев А. был вновь арестован (1929) и обвинен в «возбуждении религиозной вражды между верующими», приговорен к году заключения, к-рое отбыл в тюрьме с. Усолья. После заключения вернулся в Чердынь и продолжил священническое служение. На уговоры родных снять сан и перейти на гражданскую службу в условиях разворачивавшихся широкомасштабных гонений отвечал решительным отказом. 5 авг. 1937 г. снова арестован, обвинен в антисоветской агитации, расстрелян по приговору от 27 сент. 1937 г. Погребен в общей могиле. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Дамаскин. Кн. 2. С. 139-144; Королёв. Исповедники. С. 219-225.
