---
article_title: АЛЕКСАНДР
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '1'
page_numbers: 492-493
source_url: https://pravenc.ru/text/64248.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:23Z'
---

(Бялозор Александр Адольфович; 1866, г. Бобруйск Минской губ.- 1933), еп. Ростовский. Отец служил секретарем в городской думе. Когда А. исполнилось 3 года, родители развелись, и мать с сыном переехала в Тифлис. В 1874 г. мать умерла, и мальчика воспитывала женщина, ранее помогавшая ей по хозяйству. Вскоре она отдала ребенка в архиерейский дом Астрахани, где его взял на попечение еп. Евгений (Шерешилов), отличавшийся исключительным благочестием и милосердием. Благодаря его заботам в 1884 г. А. окончил Астраханскую ДС. В 1886 г. тайно покинул благотворителя и уехал в Смоленск, предполагая заняться артистической деятельностью. Однако, тяжело заболев и раскаявшись, вернулся к еп. Евгению и испросил у него прощение. В 1889 г. еп. Евгений был назначен на Ставропольскую кафедру, и с 1890 г. А. служил делопроизводителем при ставропольском архиерейском доме. В 1891 г. еп. Евгением рукоположен во диакона, в 1892 г.- во священника и служил в ц. вмч. Пантелеимона в Ейске. Одновременно в течение неск. лет нес послушание законоучителя в городских духовных уч-щах. В 1922 г. был вызван обновленческим ВЦУ (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) в Москву и, будучи к тому времени вдовым священником, рукоположен обновленцами во епископа Ставропольского, в 1923 г. назначен обновленческим епископом Таганрогским. В сент. 1923 г. принес покаяние, принят в сущем сане в общение с РПЦ, ушел на покой и уехал в Ейск. В 1930 г. А. обратился к Заместителю Местоблюстителя митр. [Сергию (Страгородскому)](<https://pravenc.ru/text/Сергию (Страгородскому).html>) с просьбой назначить его на кафедру и стал епископом Барнаульским, а в 1931 г.- епископом Ростовским. В 1932 г. по состоянию здоровья подал прошение об увольнении за штат и поселился в Ейске. В янв. 1933 г. арестован ОГПУ и ложно обвинен в организации церковно-монархической группы, руководимой из-за рубежа, и в работе по созданию повстанческих ячеек. Под давлением следствия признал себя виновным. Расстрелян по приговору тройки при ПП ОГПУ 7 мая 1933 г.

## Литература

Арх.: УФСБ РФ по Краснодарскому краю. Арх. № П-48721.

## Литература

За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 45.

Игум. Дамаскин (Орловский)
