---
article_title: АЛЕКСАНДР
author: А. А. Турилов
volume: '1'
page_numbers: 491-492
source_url: https://pravenc.ru/text/64242.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:13:58Z'
---

(кон. XIV в.), дьяк, автор краткого рассказа о святынях К-поля, включенного в Новгородскую IV летопись под 1395 (6903) г., не вполне точно называемого «Хождением». Биографические данные об А. отсутствуют, неясно даже, был ли он духовным или светским лицом; в столицу Византии А. ездил по торговым делам («купли ради»). Не исключено новгородское происхождение А., судя по связи его рассказа с новгородским летописанием. Время путешествия А. в К-поль определяется упоминанием Патриарха [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) (1389-1390, 1391-1397) и имп. [Мануила II](<https://pravenc.ru/text/Мануила II.html>) (воцарившегося не ранее 16 февр. 1391). Рассказ А. по существу является кратким перечнем христ. святынь, находящихся в храмах и мон-рях К-поля, и не вносит практически ничего нового в описание достопамятностей визант. столицы, известных по др. «хождениям» XIII-XV вв. Завершается повествование кратким известием о неудачной попытке имп. [Иоанна VII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VII.html>), племянника Мануила, занять столицу с помощью тур. войска.

## Литература

Изд.: ПСРЛ. СПб., 1848. Т. 4. С. 357-358; Л., 1925. Т. 4. Ч. 1. Вып. 2. С. 376-378; Сахаров И. П. Сказания русского народа. СПб., 1849. Кн. 8. С. 71-72; Majeska G. P. Russian Travellers to Constantinople in the 14th and 15th centuries. Wash., 1984. P. 156-165.

## Литература

Прокофьев Н. И. Русские хождения XII-XV вв. // Литература Древней Руси и XVIII в. С. 170-172. (Уч. зап. МГПИ им. В. И. Ленина; № 363); СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 23; Шибаев М. А. Хождение дьякона Александра в Новгородской 4-й и Софийской 1-й летописях // Опыты по источниковедению: Древнерусская книжность: Сб. ст. в честь В. К. Заборова. СПб., 1997. С. 105-109.

А. А. Турилов
