---
article_title: АЛЕКСАНДР
author: Свящ. Феодор Кривонос, Ю. А. Лабынцев
volume: '1'
page_numbers: '494'
source_url: https://pravenc.ru/text/64254.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:28Z'
---

(Иноземцев Николай Иванович; 12.08.1887, Тобольск - кон. февр. 1948, Мюнхен), архиеп. Полесский и Пинский. Окончил Тобольское ДУ и Тобольскую ДС. В 1910-1913 гг. обучался в СПбДА. На 3-м курсе пострижен в монашество и рукоположен во иеромонаха еп. Ямбургским [Георгием](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) (Ярошевским), ректором СПбДА. Окончил СПбДА со степенью канд. богословия, присужденной за диссертацию об учении адвентистов. Затем работал помощником инспектора СПбДС. В сент. 1918 г. указом Святейшего Патриарха [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавина) возведен в сан архимандрита и направлен епархиальным миссионером в Минск. В дек. 1918 г., с отступлением нем. войск из Белоруссии, выехал на Украину, в 1919 г. эмигрировал в Италию. В окт. 1921 г. был вызван в Польшу бывш. архиеп. Минским [Георгием](https://pravenc.ru/text/Георгий.html)(Ярошевским), Патриаршим экзархом Православной Церкви в Польше, временно управлявшим Варшавской епархией, к-рый определил его настоятелем ц. св. Марии Магдалины в Варшаве и членом Варшавско-Холмской духовной консистории. 4 июня 1922 г. А. хиротонисан во епископа Люблинского, викария Варшавско-Холмской епархии. 12 июня 1922 г. становится управляющим Пинско-Новогрудской епархией. Был активным сторонником антиканонической автокефалии Православной Церкви в Польше. С 11 дек. 1925 г. епископ Полесский и Пинский, с 3 июня 1927 г. архиепископ. По воссоединении в сент. 1939 г. Зап. Белоруссии с СССР А. возвратился в РПЦ, но уклонился от поездки в Москву для встречи с митр. Московским и Коломенским [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html) (Страгородским), Патриаршим Местоблюстителем. Подал ему прошение об уходе на покой, к-рое было удовлетворено. После нападения 22 июня 1941 г. фашистской Германии на СССР и оккупации зап. областей Украины и Белоруссии А. вновь ушел в раскол и участвовал в создании епископата [Украинской автокефальной православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинской автокефальной православной Церкви.html>) (УАПЦ) в период своего пребывания в Пинске (8-10 февр. 1942). Совместно с еп. Владимиро-Волынским [Поликарпом](https://pravenc.ru/text/Поликарпом.html) (Сикорским) А. совершил 3 епископские хиротонии приверженцев автокефалии. В авг. 1942 г. А. председательствовал на Соборе в Луцке, провозгласившем автокефалию Украинской Церкви, что явилось абсолютно неканоничным деянием и было осуждено РПЦ. Собор объявил А. митрополитом. Летом 1944 г. он бежал на Запад и обосновался в Мюнхене, где вошел в общение с [Русской Православной Церковью за границей](<https://pravenc.ru/text/Русской Православной Церковью за границей.html>) (РПЦЗ). 15 мая 1946 г. Синод РПЦЗ в Мюнхене осудил УАПЦ и исключил А. из церковного общения. В конце февр. 1948 г. А. умер в своей квартире при загадочных и трагических обстоятельствах. А.- автор ряда богословских трудов, в 1937 г. в Пинске был издан том его избранных поучений.

## Литература

Арх.: [Следственное дело Иноземцева И. Н.] // ЦА КГБ Республики Беларусь. Ед. хр. 23379-С.

## Литература

Антоний (Мельников), архим. Жировицкий монастырь в истории западнорусских епархий. Од., 1964. Ркп.; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 66-67; Свитич А. Православная Церковь в Польше и ее автокефалия // Православная Церковь на Украине и в Польше в XX столетии, 1917-1950 гг. М., 1997. С. 87-286. (Мат-лы по истории Церкви; Кн. 14).

Свящ. Феодор Кривонос, Ю. А. Лабынцев
