---
article_title: АЛЕКСАНДР
author: Ю. Лойма
volume: '1'
page_numbers: '495'
source_url: https://pravenc.ru/text/64258.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:31Z'
---

[фин. Aleksanteri] (Карпин; 24.09.1883, Суоярви, Выборгская губ., ныне Республика Карелия - 13.10.1969, Хельсинки, Финляндия), еп. Гельсингфорсский автономной [Финляндской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Финляндской Православной Церкви.html>). Род. в карел. семье; отец А.- правосл. свящ. Петр Карпин. А. закончил СПбДС и нек-рое время был студентом СПбДА. В 1911 г. рукоположен во диакона и иерея. В 1911-1935 гг. настоятель Аннинского прихода в Суоярви (Аннантехдас) (с 1911 по 1918 в составе Финляндской епархии РПЦ). С 1914 по 1935 г. исполнял обязанности благочинного. В 1935 г. стал епископом Выборгским, в 1940 г. в связи с переводом епархиального управления в Хельсинки (бывш. Гельсингфорс) - епископом Гельсингфорсским. В 1918-1925 гг. избирался делегатом на Поместный Собор, с 1930 г. член Церковного управления и Церковного Верховного суда, в 1933-1934 гг. преподаватель догматического и пастырского богословия в ДС в Сортавале. В 60-х гг. XX в. стал известен как духовный писатель и проповедник. Неоднократно печатал в журналах проповеди и статьи на богословские темы.

Всю жизнь А. хранил любовь к РПЦ. С радостью воспринял офиц. посещение автономной Финляндской Православной Церкви в сент.-окт. 1945 г. митр. Ленинградским и Новгородским [Григорием (Чуковым)](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html), положившим начало восстановлению нарушенных в июле 1923 г. канонических отношений автономной Финляндской Православной Церкви с РПЦ. А. поддерживал этот достаточно сложный процесс и способствовал воссозданию мира между Церквами, наступившего в апр. 1957 г.

16 окт. 1969 г. в Успенском кафедральном соборе Хельсинки архиеп. Карельский и всей Финляндии Павел в сослужении с еп. Лапландским Иоанном совершили отпевание А. Почивший был погребен на правосл. кладбище Хельсинки.

## Сочинения

Uskon portilla. Helsinki, 1968; Ikkuna jäisyyteen. Helsinki, 1970.

## Литература

Некролог // ЖМП. 1969. № 12. С. 42.

Ю. Лойма
