---
article_title: АЛЕКСАНДР
author: А. Н. Акиньшин
volume: '1'
page_numbers: 495-496
source_url: https://pravenc.ru/text/64260.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:33Z'
---

(Кременецкий Александр Стефанович; 1842 или 1843, слобода Ольховатка Острогожского у. Воронежской губ.-1918 или 1920), архим., духовный писатель, проповедник. Род. в семье диакона. В 1865 г. окончил Воронежскую ДС, затем преподавал в Черкасском ДУ. В апр. 1867 г. рукоположен во священника и приписан к храму в Сиротиной слободе Острогожского у., в 1876 г. переведен в слободу Марченкову того же уезда. Овдовев, в сент. 1908 г. удалился в [Митрофанов воронежский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/МИТРОФАНОВ ВОРОНЕЖСКИЙ В ЧЕСТЬ БЛАГОВЕЩЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), где жил на положении заштатного священника. В нач. 1913 г. архиеп. Воронежским и Задонским [Анастасием (Добрадиным)](<https://pravenc.ru/text/Анастасий (Добрадин).html>) пострижен в монашество, 12 марта того же года указом Святейшего Синода возведен в сан архимандрита и назначен наместником Митрофанова мон-ря. В 1915-1916 гг. принимал активное участие в подготовке к канонизации архиеп. Воронежского и Задонского свт. [Антония (Смирницкого)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Смирницкого).html>). Последний раз упоминается в дек. 1918 г. Возможно, был замучен вместе с архиеп. [Тихоном (Никаноровым)](<https://pravenc.ru/text/Тихоном (Никаноровым).html>) 9 янв. 1920 г.

А.- автор многочисленных проповедей и статей историко-религ. содержания в [Воронежских ЕВ](<https://pravenc.ru/text/ВОРОНЕЖСКИЕ ЕПАРХИАЛЬНЫЕ ВЕДОМОСТИ.html>). Его проповеди печатались также в столичных и провинциальных религ. журналах, в 1895 г. изданы отдельной книгой «Глас пастыря». Перу А. принадлежит значительное число книг и брошюр, мемуарные очерки памяти архиеп. Анастасия (Добрадина), воспоминания и др. А. состоял членом Воронежского церковного историко-археологического комитета и Правосл. братства святителей Митрофана и Тихона.

## Сочинения

Глас пастыря. М., 1895; Знаменательные события: Из дневника священника. 1893; 19072; Высокопреосвященнейший Антоний (Смирницкий), архиепископ Воронежский (Воронеж, 1906, 1915), Место блаженной кончины и погребения св. Иоанна Златоустого и Василия - Златоустовский общежительный женский монастырь в Абхазии. Воронеж, 19082; Перед исповедью (Воронеж, 1908); Благовещенский собор воронежского первоклассного Митрофанова монастыря и иерархи Воронежской кафедры. Воронеж, 1910; В Толшевском монастыре. Воронеж, 1911; Успенский Дивногорский мон-рь, находящийся в Воронежской губернии, и его святыня Сицилийская чудотворная икона Божией Матери. Воронеж, 1912, 1998п; Протоиерей Евферий Иванович Сабинин. Воронеж, 1915.

## Литература

Воронежские ЕВ. 1913. № 13. С. 121;Акиньшин А. Н., Ласунский О. Г. Пастырь духовной нивы: Ист.-краеведч. этюды. Воронеж, 1996. С. 16-21.

А. Н. Акиньшин
