---
article_title: АЛЕКСАНДР
author: Б. К. Кнорре
volume: '1'
page_numbers: 501-502
source_url: https://pravenc.ru/text/64282.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:54Z'
---

(Светлаков Андрей Иванович; 4.08.1839, с. Н. Маза Сызранского у. Симбирской губ.- 8.10.1895, Калуга), еп. Калужский и Боровский. Род. в семье пономаря. 27 сент. 1860 г., после окончания Симбирской ДС, рукоположен во священника. В 1871 г. поступил в КазДА, по окончании к-рой в 1875 г. служил законоучителем нижегородской классической гимназии. В 1880 г. защитил магистерскую дис. «История иудейства в Аравии и влияние его на учение Корана» (Каз., 1875). 24 сент. 1883 г. принял монашество и был назначен ректором Вифанской ДС, 25 сент. возведен в сан архимандрита. 30 июня 1885 г. хиротонисан во епископа Можайского, викария Московской епархии. С 11 янв. 1892 г. епископ Дмитровский, первый викарий Московской епархии, во время болезни митр. [Леонтия (Лебединского)](<https://pravenc.ru/text/Леонтия (Лебединского).html>) управлял Московской епархией. С 29 янв. 1894 г. епископ Калужский. Погребен в [Лаврентиевом калужском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ЛАВРЕНТИЕВ КАЛУЖСКИЙ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ХРИСТОВА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>).

А.- автор духовно-нравственных сочинений и работ по основному и сравнительному богословию. Ему принадлежат ок. 60 книг, брошюр и статей, не считая слов и поучений на разные памятные церковные даты. Не имея специального муз. образования, А. сочинил и выпустил в свет ряд духовно-муз. сочинений (в их числе «Литургия св. Иоанна Златоуста» и «Литургия преждеосвященных Даров»). В 1885 г. А. стал преемником еп. [Амвросия (Ключарёва)](<https://pravenc.ru/text/Амвросия (Ключарёва).html>) на посту председателя московского Об-ва любителей церковного пения (см. [Общества церковнопевческие](<https://pravenc.ru/text/Общества церковнопевческие.html>)), на к-ром и оставался до конца жизни. А. был известным проповедником, говорил о необходимости стяжания любви к ближним, обличал секту хлыстов. Благодаря А. в Калужской епархии была открыта епархиальная б-ка и множество книжных складов, А. способствовал открытию братств, церковноприходских попечительств.

## Литература

Арх.: Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 106.

## Сочинения

Изложение учения Православной Церкви // ЦВ. 1879. № 117; Нравственный образ Иисуса Христа и его благотворное влияние на жизнь человечества. Н. Новг., 1880; Нравоучительные уроки законоучителя в словах и речах. Н. Новг., 1882; Христианские храмы, их история и значение. Н. Новг., 1882; Церковь англиканская по праву ли присвояет себе название кафолической? М., 1892; Акты святых мучеников и их религиозно-нравственное значение. М., 18892; Основание нравственной жизни - религия и высочайший образ нравственно-общественной жизни Богочеловек Иисус Христос. Н. Новг., 1882; Уроки по предмету православного катехизиса. М., 1889. Ч. 1-3; Иисус Христос по Евангелию. М., 1891-1894. 4 вып.

## Литература

Памяти преосвящ. Александра, еп. Калужского. Калуга, 1895; Отзыв об «Опыте объяснения Заповедей Божиих» // ПО. 1878. № 9; Отзыв об изложении учения Православной Церкви // ЦОВ. 1879. № 117;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 84-89.

Б. К. Кнорре
