---
article_title: АЛЕКСАНДР
author: О. Т. Е.
volume: '1'
page_numbers: '502'
source_url: https://pravenc.ru/text/64284.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:57Z'
---

(Семёнов-Тян-Шанский Александр Дмитриевич; 7.10.1890, С.-Петербург - 16.05.1979, Париж), еп. Зилонский (К-польский Патриархат). Внук знаменитого путешественника и исследователя П. П. Семёнова-Тян-Шанского. Закончил С.-Петербургский ун-т (1914). Принимал участие в первой мировой войне. Эмигрировал, с 1925 г. жил во Франции. В 1942 г. окончил в Париже [Православный богословский институт преподобного Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Православный богословский институт преподобного Сергия Радонежского.html>). В 1943 г. рукоположен во священника, стал настоятелем храма иконы Божией Матери «Знамение» в Париже. В 1971 г. хиротонисан во епископа Зилонского, викария К-польского Патриарха. А. занимал видное место среди рус. эмиграции, поддерживал дружеские отношения со многими ее представителями (особенно с деятелями культуры). Он часто выступал на страницах эмигрантских изданий, много писал для [«Вестника РСХД»](<https://pravenc.ru/text/ ВЕСТНИК РУССКОГО ХРИСТИАНСКОГО ДВИЖЕНИЯ .html>); проявлял большой интерес к лит-ре и искусству, опубликовал ряд проповедей и статей о взаимосвязи христианства и культуры (об А. С. [Пушкине](https://pravenc.ru/text/Пушкине.html), А. А. [Ахматовой](https://pravenc.ru/text/Ахматовой.html) и др.). В качестве духовного писателя А. наиболее известен как автор «Православного катехизиса» и книги о св. прав. [Иоанне Кронштадтском](<https://pravenc.ru/text/Иоанне Кронштадтском.html>). «Отец Иоанн Кронштадтский» (1955) - это не только биография выдающегося пастыря, но и попытка представить цельное правосл. мировоззрение на примере святого Русской Церкви. Показывая отношение св. Иоанна Кронштадтского к разным церковным и общественным явлениям, автор демонстрирует эталон христ. жизни, основанной на покаянии и жертвенном служении ближним. Книга А. наряду с др. изданиями о кронштадтском пастыре во многом способствовала канонизации Иоанна Кронштадтского как общечтимого святого РПЦ (1990).

## Сочинения

О. Иоанн Кронштадтский. Н.-Й., 1955; Пути Христовы. П., 1970; Искусство в христианском мире: Памяти А. С. Пушкина // ВРСХД. 1962. № 65; Слово перед панихидой на 9-й день кончины А. А. Ахматовой // Там же. 1966. № 80; О некоторых трудностях в жизни Римско-католической Церкви // Там же. 1971. № 99. С. 34-36; Смерть и воскресение // Там же. 1971. № 100. С. 34-43.

## Литература

Русские писатели эмиграции, 1921-1972 / Сост. Н. Зернов. Бостон, 1973;Куломзин Н. А. Свящ. А. Семёнов-Тян-Шанский. «Отец Иоанн Кронштадтский» // ВРСХД. 1955. № 30; Рудинский В. Семёнов-Тян-Шанский: «Отец Иоанн Кронштадтский» // Возрождение. 1956. № 54.

О. Т. Е.
