---
article_title: АЛЕКСАНДР
author: Свящ. Феодор Кривонос
volume: '1'
page_numbers: '501'
source_url: https://pravenc.ru/text/64280.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:53Z'
---

(Раевский Александр Семёнович; 13.02.1868, дер. Ивановка Павлоградского у. Екатеринославской губ.- 3.12.1937, Могилёв), еп. Могилёвский. Род. в семье священника. В 1888 г. окончил ДС, затем - 3 курса КДА. 27 янв. 1923 г. хиротонисан во епископа Севастопольского, викария Таврической епархии, в том же году уклонился в обновленческий раскол (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)). В 1924 г. принес покаяние, принят в сущем сане и назначен епископом Керченским, временно управляющим Таврической епархией. 12 апр. 1925 г. подписал акт о передаче высшей церковной власти митр. Крутицкому сщмч. [Петру (Полянскому)](<https://pravenc.ru/text/Петру (Полянскому).html>). В 1925-1926 гг. проживал в Одессе, затем до 20 марта 1928 г. вновь временно управлял Таврической епархией. В том же году назначен временно управляющим Рыльским вик-ством Курской епархии. С 25 июня по 17 сент. 1930 г. епископ Кустанайский, с 24 дек. 1930 г. епископ Сухиничский, викарий Калужской епархии, с 12 сент. 1931 г. епископ Златоустовский, викарий Свердловской епархии, с 23 окт. 1932 г. епископ Каменск-Шахтинский, временно управляющий Донской епархией, с 16 февр. 1933 г. временно управляющий Бакинской епархией, с 11 авг. 1933 г. епископ Елабужский, викарий Казанской епархии, с 15 марта 1934 г. епископ Кустанайский, с 30 окт. 1935 г. епископ Актюбинский, с сент. 1936 г. епископ Петропавловский, викарий Омской епархии, с 16 окт. 1936 г. епископ Могилёвский. 3 сент. 1937 г. А. был арестован по ложному обвинению в принадлежности к «контрреволюционной повстанческой организации». Виновным себя не признал. Во время многочисленных допросов А. никого не оговорил, мужественно встретил все испытания. Осужден особой тройкой НКВД БССР 31 окт. 1937 г., расстрелян.

## Литература

Арх.: ГАРФ. ф. 6343. Оп. 1. Д. № 263. Л. 74; УКГБ по Могилёвской области. Д. № 13226 сн.

## Литература

За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 46.

Свящ. Феодор Кривонос
