---
article_title: АЛЕКСАНДР VIII
author: А. Ю. Серегина
volume: '1'
page_numbers: '509'
source_url: https://pravenc.ru/text/64314.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:15:25Z'
---

(22.04.1610, Венеция - 1.02.1691, Рим; мирское имя - Пьетро Оттобони), папа Римский (16.10.1689-1.02.1691). Изучал право в Падуанском ун-те, затем поступил на папскую службу. С 1652 г. кардинал, с 1654 г. епископ Брешии, с 1664 г. инквизитор Рима и секретарь Конгрегации инквизиции. Став папой, А. завоевал популярность у римлян, снизив налоги. Понтификат А. ознаменовался попыткой достичь примирения с Францией. Хотя Римскому престолу были возвращены оккупированные при папе [Александре VII](<https://pravenc.ru/text/Александр VII.html>) Авиньон и Венессен, окончательного урегулирования отношений не последовало, т. к. А. требовал от франц. клира отмены «4 Галликанских статей» (1682), отказываясь без этого утверждать назначенных королем епископов и аннулируя право короля назначать епископов на всей территории Франции (см. [Галликанизм](https://pravenc.ru/text/Галликанизм.html)). Одним из важнейших направлений деятельности Римского престола была организация военных кампаний против турок, угрожавших землям Империи и Венецианской республики. Однако А. предпочитал оказывать финансовую и военную помощь не Империи (существенно сократив субсидии, выделявшиеся его предшественником императору для борьбы с турками), но своей родине - Венеции. Основными догматическими решениями А. было осуждение 31 из 96 положений [янсенизма](https://pravenc.ru/text/Янсенизм.html) (в т. ч. учения янсенистов о Деве Марии, Крещении и покаянии, авторитете Церкви). А. проводил политику, опираясь на своих родственников, многие из к-рых, приехав в Рим, получили высокие посты в церковной иерархии.

## Источники

Bullarium magnum romanum. 1870. T. 20.

## Литература

Gerin G. Alexandre VIII et Louis XIV // Revue des questions historiques. 1877. Vol. 22. P. 135-210; Bischoffshausen S. V. Papst Alexander VIII. und der Wiener Hof (1689-1691). Stuttg., 1900; Seppelt. Geschichte. Bd. 1. S. 747-763; Schiavo A. La definitiva sepoltura di Alessandro VIII // Strenna dei romanisti. 1984. T. 45. P. 508-515.

А. Ю. Серегина
