---
article_title: АЛЕКСАНДР VII
author: А. Ю. Серегина
volume: '1'
page_numbers: 508-509
source_url: https://pravenc.ru/text/64312.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:15:24Z'
---

(13.02.1599, Сиена - 22.05.1667, Рим; мирское имя - Фабио Киджи), папа Римский (18.04.1655-22.05.1667). Принадлежал к одному из знатных родов Сиены, изучал философию и теологию в Сиенском ун-те, в 1626 г. поступил на папскую службу: с 1629 г. секретарь Суда Апостольской Сигнатуры, в 1627 г. стал вице-легатом в Ферраре. В 1635 г. он был назначен епископом Нардо (Неаполитанское королевство) и отправлен на о-в Мальту в качестве инквизитора. В 1639-1651 гг. [нунций](https://pravenc.ru/text/нунций.html) в Кёльне, Киджи принимал участие в мирных переговорах в Мюнстере (см. [Вестфальский мир](<https://pravenc.ru/text/Вестфальский мир.html>)), завершивших [Тридцатилетнюю войну](<https://pravenc.ru/text/Тридцатилетнюю войну.html>). В 1651 г. стал гос. секретарем папского престола, а в 1652 г.- кардинал-епископом Имолы (Эмилия-Романья, Сев. Италия). Враждебность кард. [Мазарини](https://pravenc.ru/text/Мазарини.html) к А., выказанная им еще во время Вестфальских переговоров, вызвала конфликт с Францией уже в первые годы его понтификата. А. был отстранен от участия в заключении Пиренейского мира между Францией и Испанией (1659). Позднее франц. кор. [Людовик XIV](<https://pravenc.ru/text/Людовик XIV.html>) под предлогом нарушения в Риме принципа дипломатической неприкосновенности отозвал своего посла, выслал из Парижа нунция, а затем франц. войска оккупировали земли Римского престола во Франции - Авиньон и Венессен. А. реформировал управление папским гос-вом, создав для этой цели особую кардинальскую конгрегацию. Наиболее важным догматическим решением А. стало повторное осуждение в 1656 г. 5 основных положений учения [Янсения](https://pravenc.ru/text/Янсения.html), изложенных в трактате «Августин» (ранее были осуждены в 1653 буллой [Иннокентия X](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия X.html>) «Cum occasione»). Буллами «Ad sacram beati Petri sedem» (1656) и «Regiminis apostolici» (1665) папа потребовал от католич. клира, прежде всего франц., подписать документ, содержавший формальное осуждение янсенизма. А. выступал за аккомодацию при миссионерской работе, полагая, что туземцев можно рукополагать во священника, если они хотя бы немного понимают смысл Таинств. В 1656 г. папа признал возможной у новообращенных католиков практику «китайских обрядов» (почитание [Конфуция](https://pravenc.ru/text/Конфуция.html) и культ предков), осужденную прежде Иннокентием X, при условии, однако, что, являясь только политической и общественной традицией, эти «обряды» не затрагивают основ веры.

## Источники

Bullarium magnum Romanum. 1869. T. 16;Ceyssens L. La Fin de la première période de jansénisme: Sources des années 1654-1660. Brux.; R., 1963-1965. 2 vol.; Borg V. Fabio Chigi Apostolic Delegate in Malta (1634-1639): An edition of his official correspondence. Vatican, 1967.

## Литература

Incisa Della Roccheta G. Gli appunti autobiografici d'Alessandro VII nell' Archivio Chigi // Mélanges Tisserant. 1964. Vol. 6. P. 439-457; Jones R. B. S. The Diary of Alexander VII: Notes on Art, Artists and Buildings // Römisches J. für Kunstgeschichte. 1975. Bd. 15. S. 199-233; Marcocchi M. Colonialismo, cristianesimo e culture extraeuropee: L' istruzione di Propaganda Fide ai vicari apostoloci dell' Asia orientale 1659. Mil., 1981; Krautheimer R. The Rome of Alexander VII, 1655-1667. Princeton; N. Y., 1985; Rietbergen P. Papal Patronage and Propaganda: Pope Alexander VII (1655-1667), the Bibliotheca Alessandrina and the Sapienza Complex // Mededelingen van het Nederlands Instituut te Rome. 1987. T. 47. P. 157-177; Albert M. Nuntius Fabio Chigi und die Anfänge des Jansenismus (1639-1651). R.; Freiburg; W., 1988; Bernstock J. E. Bernini's Tomb of Alexander VII // Saggi e memorie di storia dell' arte. 1988. T. 16. P. 167-190; 363-373.

А. Ю. Серегина
