---
article_title: АЛЕКСАНДР АРЗАМАССКИЙ
author: Н. Н. Крашенинникова
volume: '1'
page_numbers: 515-516
source_url: https://pravenc.ru/text/64326.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:15:38Z'
---

(Подгорченков Адриан Иванович; 1758, Украина - 29.04.1845, Арзамас), архим. Род. в семье правосл. польск. шляхтича, рано осиротел. Окончил КДА. В 1779-1787 гг. служил в московском департаменте Камер-коллегии, откуда уволился по состоянию здоровья. В 1790 г. поступил в московский [Новоспасский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Новоспасский мон-рь.html>), нес послушание соборного пономаря. В 1793 г. вместе с архим. Новоспасским Павлом (Пономаревым) приехал в С.-Петербург, где 12 марта был пострижен в монашество с именем А. митр. Новгородским и С.-Петербургским [Гавриилом (Петровым)](https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ.html), 1 мая того же года рукоположен во диакона, а 5 мая - во иеромонаха. Ведя строгую иноческую жизнь, А. А. в 1797 г. отказался от приглашения митр. Гавриила переехать в Новгородскую епархию и быть возведенным в сан архимандрита. В том же году А. А. был назначен казначеем Новоспасского мон-ря, а в 1798 г.- наместником. В 1799 г., стремясь к уединению, испросил увольнение от должности наместника и поступил в число больничных иеромонахов.

В 1810 г. А. А. был назначен архимандритом арзамасского Спасского мон-ря, к-рый перестроил на пожертвования, а в 1812 г.- первоприсутствующим в духовном правлении. В 1813 г. за усердную службу награжден зелеными бархатными [скрижалями](https://pravenc.ru/text/скрижалями.html). В 1820 г. открыл Арзамасское библейское сотоварищество. С 1820 г. благочинный 5 мон-рей, с 1821 г. смотритель народных уч-щ, с 1822 г. смотритель открытого им в Спасском мон-ре арзамасского приходского уч-ща, с 1837 г. заведовал арзамасским уездным ДУ. В 1842 г. по состоянию здоровья ушел за штат. В 1843 г. награжден золотым наперсным крестом. Нес подвиг старчества, вел обширную духовную переписку. Находился в общении с афонскими и молдав. старцами, в т. ч. с прп. [Паисием (Величковским)](<https://pravenc.ru/text/Паисием (Величковским).html>). Наставлял юного Тимофея Путилова (буд. оптинский старец [Моисей](https://pravenc.ru/text/Моисей.html)), по совету А. А. поступившего в [Саровскую пуст.](<https://pravenc.ru/text/Саровская В Честь Успения Пресвятой Богородицы Мужская Пустынь.html>) Был кроток и снисходителен с подчиненными, очень скромен в быту, раздавал все свое жалованье братии, монастырским служителям и бедным ученикам. Несмотря на слабое здоровье, был строгим постником, усердным молитвенником, носил вериги. Перед кончиной в течение 18 дней не принимал пищи, ежедневно причащаясь. Погребен в Преображенском соборе Спасского мон-ря.

## Литература

Житие и писания Молдавского старца Паисия Величковского. М., 1847. С. XI-XII. Прил.: 13 писем; Архимандрит Александр, настоятель Арзамасского Спасского монастыря. М., 1867; ЖПодв. Апрель. С. 299-309.

Н. Н. Крашенинникова
