---
article_title: АЛЕКСАНДР, АЛФЕЙ, ЗОСИМА, МАРК ПАСТЫРЬ, НИКОН, НЕОН, ИЛИОДОР
author: О. Н. З.
volume: '1'
page_numbers: '515'
source_url: https://pravenc.ru/text/64324.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:15:37Z'
---

и др. († нач. IV в.), мученики (пам. 28 сент.); сказания, на основании к-рых составлено житие этих мучеников, имеют ряд несовпадений, но сходятся в том, что они пострадали при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html). В окрестностях Антиохии Писидийской игемон Магн арестовал христианина пастуха Марка и отправил его в Клавдиополь в сопровождении отряда из 30 воинов, к-рых св. Марк по дороге обратил в христианство. Воины были усечены мечом, а св. Марк осужден на истязание, для чего из селения Калита (Калута, Каталита), находившегося в той же местности, были приведены 3 брата-кузнеца: А., Алфей и Зосима. Когда они начали ковать орудия пыток, железо разлилось, как вода, их руки оцепенели и послышался голос, призывавший их пострадать вместе со св. Марком. Они исповедали Христа и были умерщвлены в Калите (или в Клавдиополе, 28 сент.) вливанием в уста расплавленного олова. Св. Марк был распят на кресте, а потом усечен мечом в Клавдиополе 21 сент., т. е. раньше казни А. и его братьев; нек-рые источники сообщают, что св. Марк был пригвожден к камню, а перед этим ему отрезали язык. По приказанию Магна голову Марка принесли в храм Артемиды, и все находившиеся там идолы упали и разбились. Свидетели этого чуда Николай, Неон и Илиодор, а также некие девы и отроки уверовали во Христа и были за это обезглавлены в г. Моромилии (Филомилии, 13 июля). В слав. [Прологе](https://pravenc.ru/text/Пролог.html) сказано, что все мученики пострадали в Антиохии Писидийской. По свидетельству [Евстафия](https://pravenc.ru/text/ЕВСТАФИЙ.html), митр. Солунского (XII в.), мученики А., Алфей, Зосима и др. особенно почитались в Фессалонике.

Краткое житие святых мучеников переведено на слав. язык в XII в. в составе Пролога Константина Мокисийского. Память переведена в 1-й пол. XIV в. в составе Стишного Пролога и при служебных [Минеях](https://pravenc.ru/text/Минея.html). В XVI в. краткое житие и память включены в ВМЧ под 28 сент. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 63-64).

## Источники

BHG, N 63. ActaSS. Sept. T. 8. P. 600;Eustathius Thessalonicensis. Oratio // PG. 136. Col. 264-284; ЖСв. Сент. С. 626-627.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 402-403; ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 94.

О. Н. З.
