---
article_title: АЛЕКСАНДР ВАЛАС
author: В. В. Писляков
volume: '1'
page_numbers: '516'
source_url: https://pravenc.ru/text/64330.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:15:41Z'
---

[греч. 
̓Αλέξανδρος ὁ Βάλας], царь [Сирии](https://pravenc.ru/text/Сирии.html) (150-145 до Р. Х.). В 1 Макк 10-11 он назван Александром, сыном [Антиоха IV](<https://pravenc.ru/text/Антиоха IV.html>) Епифана, у [Иосифа Флавия](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Флавий.html>) фигурирует как А. В. В 158 г. до Р. Х. объявил себя сыном и наследником Антиоха IV, заручившись поддержкой врагов Димитрия I Сотера, занимавшего сир. престол,- Аттала II, царя Пергама, Ариарата V, царя Каппадокии, Птолемея VI Филометора, царя Египта. Летом 153 г. до Р. Х. А. В. получил также признание и поддержку рим. сената. В 152 г. до Р. Х. занял г. Птолемаиду (см. [Акко](https://pravenc.ru/text/Акко.html)). В борьбе за власть над Сирией Димитрий I и А. В. пытались заручиться поддержкой иудеев, склонив на свою сторону [Ионафана](https://pravenc.ru/text/Ионафана.html) Маккавея: Димитрий (1 Макк 10. 6, 9-11) предоставил ему право собрать армию, дал возможность вернуть иудейских заложников (1 Макк 9. 53) и восстановить стены Иерусалима, разрушенные Антиохом V Евпатором (1 Макк 6. 62); А. В. предложил Ионафану сан первосвященника и право называться «другом царя» (1 Макк 10. 18-20). Ионафан принял предложение А. В. и стал первосвященником. Решающая битва между Димитрием и А. В. произошла в 150 г. до Р. Х. Согласно раннему списку Синайского кодекса и Александрийскому кодексу, войско Димитрия обратило в бегство войско А. В., а по исправленному списку Синайского кодекса, Венецианскому и др. кодексам, А. В. преследовал бегущую армию Димитрия. Этой версии следует синодальный перевод Свящ. Писания (1 Макк 10. 49). Иосиф Флавий писал, что левое крыло войска Димитрия одержало верх, в то время как правое, на к-ром находился и сам полководец, обратилось в бегство (Иуд. древн. XIII 2. 4). Димитрий погиб в этом сражении (1 Макк 10. 50), что определило окончательную победу А. В., к-рый вскоре провозгласил себя царем. Ионафану он пожаловал титул стратега и областного правителя Иудеи (1 Макк 10. 65). Дальнейшее правление А. В. характеризовалось ослаблением центральной власти в царстве Селевкидов. Царь пребывал вне столицы в Птолемаиде, многим городам было дано право чеканить серебряные монеты. В 147 г. до Р. Х. Ионафан предотвратил попытку Аполлония, правителя Келесирии, выступить против А. В., за что тот пожаловал ему звание «царского родственника», подарил в наследственное владение г. Аккарон и его область (1 Макк 10. 89). В 145 г. до Р. Х. А. В. потерпел поражение в битве с объединенным войском Димитрия II Никатора и Птолемея VI у р. Ойнопарас. С остатком войска он бежал в аравийский г. Абай, где был убит (1 Макк 11. 1-17).

## Источники

Appianus. Syriaca. 67 // Appiani Historia Romana. Lpz., 1939, 19622. T. 1; Иосиф Фл. Иуд. древн. XIII 2, 4; Полибий. Всеобщ. ист. XXXIII 15, 18; Страбон. Геогр. XIII 4. 2, XVI 2. 8; Ливий. Рим. ист.: Периохи кн. L, LII; Помпей Трог. Всеобщ. ист. 35; Athenaeus Naucratita. Deipnosophistae. V 211a-d / Hrsg. Gr. Keibel. Lpz., 1887. Stuttg., 1965r. Vol. 1; Diodorus. Bibliotheca. XXXI. 32a, XXXII. 9c- XXXII. 10.1, XXXIII. 4a; Sulpicius Severus. Chronica. Lib. 2. 24 // PL. 20. Col. 143.

## Литература

Гольцман О. Падение Иудейского государства. М., 1899. С. 106-112; Bevan E. R. The House of Seleucus. N. Y., 1902. Vol. 1; Bouché-Leclercq A. Histoire des Séleucides. P., 1913. T. 1; Abel F. M. Les livres des Maccabées. P., 1949; idem. Histoire de la Palestine. P., 1952. T. 1; Dancy J. C. A Commentary on I Maccabees. Oxf., 1954; Charbonneaux J., Laumonier A. Trois portraits d'Alexandre I Balas // Bull. de correspondance hellénique. 1955. T. 79. P. 528-538; Goldstein J. I Maccabees. N. Y., 1976. P. 396-428. (Anchor Bible; 41).

В. В. Писляков
