---
article_title: АЛЕКСАНДР ГЕФСИМАНСКИЙ
author: А. В. Егорова
volume: '1'
page_numbers: '522'
source_url: https://pravenc.ru/text/64346.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:15:54Z'
---

(Стрыгин, в монашестве Агапит; 1810 г., г. Козельск Калужской губ.- 9.02.1878, Гефсиманский скит), иеросхим., затворник. Родители А. Г., из казаков, были благочестивыми людьми, мечтавшими, чтобы их сын стал монахом. Семья была небогатой, и юноше пришлось работать в питейном заведении, к-рое содержал его дядя, где, как вспоминал впосл. А. Г., он «пустился во вся злая». Затем последовала служба поверенным, женитьба, рождение сына. Спустя 4 года А. Г. овдовел, после чего жил в миру еще 2 года, затем окончательно решил уйти в мон-рь. В 1838 г. был принят в число братии [Оптиной пуст.](<https://pravenc.ru/text/ОПТИНА В ЧЕСТЬ ВВЕДЕНИЯ ВО ХРАМ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ПУСТЫНЬ.html>) под руководство старца иеросхим. [Льва](https://pravenc.ru/text/ЛЕВ.html) (Наголкина), удержавшего его от намерения юродствовать. В течение 3 лет А. Г. нес послушание на кухне, затем был произведен в пономари. В 1843 г. перешел в Черноостровский мон-рь свт. Николая в г. Малоярославце Калужской губ., где прожил более 5 лет и был пострижен в монашество с именем Агапит. В 1849 г. Агапит, видя нерасположение к нему братии мон-ря, подал прошение о переходе в харьковский архиерейский дом, куда и был принят. Там он был рукоположен во иеродиакона, затем во иеромонаха и назначен экономом. Эта должность оказалась слишком суетной для Агапита, стремившегося к уединенной жизни. Через 2 года он подал прошение об отпуске на богомолье и отправился в недавно созданный близ ТСЛ [Гефсиманский скит](<https://pravenc.ru/text/Гефсиманский скит.html>), куда и поступил вскоре вместе со своим отцом по благословению митр. Московского свт. [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Дроздова). Там Агапит построил на свои средства келью на пчельнике, по примеру затворника Задонского [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) (Машурина), чтобы проводить жизнь в подвиге безмолвия. Митр. Филарет не сразу благословил Агапита вступить в совершенное безмолвие, и нек-рое время он продолжал священнослужение. В 1858 г. вместе с неск. старцами он переселился в глубь леса, за 5 верст от скита, где они построили часовню и кельи. Через нек-рое время на деньги благотворителя, московского купца Королева, там была выстроена ц. во имя Св. Духа Параклита с приделом во имя св. Иоанна Крестителя. В день Введения во храм Пресв. Богородицы в Успенской ц. Гефсиманского скита Агапит принял постриг в схиму с именем Александр. В 1861 г. по просьбе наместника ТСЛ архим. [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html), своего духовного отца, А. Г. переселился обратно в скит для духовного окормления молодых насельников.

Вскоре А. Г., стремясь исполнить свой обет безмолвия, попросил у архим. Антония благословить его уйти в затвор в пещеры при Гефсиманском ските. 23 нояб. 1862 г., после выдержанного им в качестве испытания трехмесячного пребывания в келье, А. Г. получил благословение митр. Филарета на полное затворничество. После 3 лет затвора здоровье А. Г. сильно ухудшилось, и, подчинившись воле митр. Филарета и архим. Антония, он возвратился в скит. К нему вновь стали приходить насельники скита, нарушая его безмолвие, и вскоре А. Г. опять попросил благословения на затвор. Архим. Антоний благословил его затвориться при скитской кладбищенской ц. Воскресения Христова. 1 авг. 1871 г. он удалился в свою келью, в к-рой прожил до самой кончины.

За 22 года до кончины А. Г. сделал себе гроб, к-рый стоял у него в келье. Он постоянно сокрушался о своих грехах, но при этом был всегда исполнен духовной радости, приветлив и ласков. Многие монахи из ТСЛ, лаврской киновии, Параклитовой пуст. и др. обителей, а также миряне приходили к старцу за духовным советом и получали от бесед с ним облегчение и утешение. В кон. янв. 1878 г. А. Г. заболел, 4 февр. слег и более не вставал, 9 февр. тихо отошел ко Господу. Погребен А. Г. на скитском кладбище близ ц. Воскресения Христова.

## Литература

О жизни и подвигах старца-затворника Гефсиманского скита, что близ Троице-Сергиевой лавры, о. иеросхимонаха Александра / Собр. его келейником N. N. М., 1900, 19082, [1995]р.

А. В. Егорова
