---
article_title: АЛЕКСАНДР ВОЧСКИЙ
author: Н. А. Зонтиков
volume: '1'
page_numbers: 521-522
source_url: https://pravenc.ru/text/64342.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:15:50Z'
---

(2-я пол. XIV - 1-я четв. XV в.), прп. (пам. 30 авг., 23 янв.- в Соборе Костромских святых). Основанный А. В. у впадения р. Вексы в р. Вочу (лев. приток р. Костромы) Преображенский Александровский мон-рь (с. Коровново Солигаличского р-на Костромской обл.) впервые упоминается под 1533 г., когда А. В. уже не было в живых. Житие А. В. неизвестно. Основным источником сведений о нем является служба, составленная предположительно в XVI в., текст к-рой в нач. XX в. хранился в церкви с. Коровнова, впосл. был утерян, сейчас известен в цитатах дореволюционных исследователей (И. Я. [Сырцова](https://pravenc.ru/text/Сырцова.html), А. И. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html)). Из службы следует, что А. В. принял монашество в солигаличском Воскресенском мон-ре и что он являлся «собеседником» прп. [Авраамия Галичского](<https://pravenc.ru/text/Авраамий Галичский.html>) († 1375). Сведений о времени канонизации А. В. не сохранилось, к кон. XVI в. (была составлена служба) существовало местное почитание. В царских и Патриарших грамотах XVII в. А. В. всегда упоминается как «святой», «преподобный», «чудотворец». Имя его включено в «Описание о российских святых» (Барсуков. Источники агиографии. Прил. С. VI). Древние иконы А. В. неизвестны, до нас дошла икона 2-й пол. XVIII в. с изображением А. В. в рост (КГОАМ). Сохранилось описание XVIII в.: «Образ его в каменной полатке штилистовой; подобием аки Зосима Соловецкий, брада поуже, ризы монашеские, схима на плечах» (Барсуков. Источники агиографии. Стб. 16).

В 1764 г. мон-рь на р. Воче был упразднен и обращен в приходскую церковь. В нач. XVIII в. над гробницей А. В. существовала каменная часовня, в 1767 г. на ее месте был возведен деревянный Преображенский храм. Церковное почитание А. В. как местночтимого святого прекратилось в 30-х гг. XIX в. (причины неизвестны), однако местное население продолжало чтить его память. Канонизация святого подтверждена включением его имени в Собор Костромских святых, установленный в 1981 г. по инициативе архиеп. Костромского и Галичского [Кассиана](https://pravenc.ru/text/Кассиан.html) (Ярославского). Преображенский храм над гробницей А. В. был закрыт в 30-х гг. XX в., вскоре разрушен, однако покоящиеся под спудом мощи А. В. никогда в советское время не вскрывались. В наст. время от мон-ря остался только пребывающий в руинах каменный Покровский храм (освящен в 1792), находящийся в неск. десятках метров от места погребения преподобного.

## Литература

Беляев И. Статистическое описание соборов и церквей Костромской епархии. СПб., 1863. С. 284; Сырцов И. Я. Преподобный Александр, основатель и игумен Александровской (упразд.) пустыни на р. Воче в Солигаличском уезде // Костромские ЕВ. 1893. Ч. неофиц. № 4-5; Материалы для истории Костромской епархии: Галичская десятина. Кострома, 1895. Вып. 1. С. 32; Соловьёв А. И. Подробная опись 108 рукописей XVII и XVIII вв., принадлежащих церкви с. Коровного, Солигаличского уезда, Костромской губернии // Костромская старина. Кострома, 1901. Вып. 5. С. 1-138; Упраздненные монастыри Костромской епархии. М., 1909. С. 8-9; Краткие статистические сведения о приходских церквах Костромской епархии: Справ. кн. Кострома, 1911. С. 308-309; Лукомский Г. К. Старинные церкви Костромской губернии. Уезды: Буйский, Галичский, Солигаличский и Чухломской. Пг., 1916. С. 52.

Н. А. Зонтиков
