---
article_title: АЛЕКСАНДР ВОЛОГОДСКИЙ
author: Свящ. Алексий Сорокин
volume: '1'
page_numbers: '521'
source_url: https://pravenc.ru/text/64340.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:15:49Z'
---

(Баданин; 2.08.1843, г. Никольск Вологодской губ.- 10.03.1913, Вологда), свящ. Отец и дед - дьячки Сретенского собора в Никольске. В 1860 г. А. В. окончил Никольское ДУ, в 1866 г.- Вологодскую ДС. В 1868-1869 гг. преподавал рус. и церковнослав. языки в Солигаличском ДУ Костромской епархии, в 1869-1872 гг.- в Вологодском ДУ, с 1872 г.- в Тотемском ДУ Вологодской епархии. С 1876 г. служил помощником смотрителя в том же уч-ще, а с 1882 г.- учителем в Вологодском ДУ. 9 мая 1889 г. был рукоположен во диакона, 14 мая 1889 г. архиеп. Вологодским Израилем (Никулицким) - во священника и определен для служения в вологодский кафедральный собор. С 23 февр. 1891 г. служил в вологодской Вознесенской ц. (к 2000 разрушена), где стали явными его подвиги и раскрылись исключительные духовные дарования: ревностное служение, необычайное смирение, нищелюбие, исцеление болящих, дар прозорливости. В 1905 г. вышел за штат и стал принимать на дому людей всех сословий, просивших молитвенной помощи и совета (до 200 посетителей в день). Предсказал дату своей кончины. Погребен на Горбачевском кладбище Вологды (могила сохраняется и в наст. время). Посмертное почитание, начавшееся сразу же после кончины, не прекращается и в наст. время.

Подготовленные в 1998 г. по благословению еп. Вологодского и Великоустюжского [Максимилиана](https://pravenc.ru/text/Максимилиан.html) (Лазаренко) «Материалы к канонизации священника Вознесенской церкви г. Вологды Александра Баданина (1843-1913 гг.)» были одобрены на заседании синодальной Комиссии по канонизации святых 9-10 февр. 1999 г. Память св. прав. А. определено праздновать 9 фев. и 10 мар.

## Литература

[Сообщение о кончине бывшего учителя Вологодского ДУ свящ. Александра Баданина 9 марта 1913 г.] // Вологод. ЕВ. 1913. № 6. С. 168; [Сообщение о кончине заштатного священника Вознесенской ц. г. Вологды Александра Баданина 68 лет, 9 марта] // Там же. № 7. С. 126.

Свящ. Алексий Сорокин
