---
article_title: АЛЕКСАНДР ЕПИСКОП, ИРАКЛИЙ ВОИН, АННА, ЕЛИСАВЕТА, ФЕОДОТИЯ И ГЛИКЕРИЯ
author: А. Ю. Виноградов
volume: '1'
page_numbers: '525'
source_url: https://pravenc.ru/text/64362.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:16:08Z'
---

(II или III в.), мученики Адрианопольские (пам. 22 окт.). А. Е. обратил ко Христу множество язычников и иудеев. Приведенный в Адрианополь к начальнику области, он отказался принести жертву идолам, за что и был предан пытке - раздиранию ребер железными крюками. Стойкость А. Е., терпеливо переносившего муки, потрясла воина Ираклия, к-рый уверовал во Христа и был обезглавлен после пыток. Затем А. Е. чудесно исцелился от ран и совершил др. чудеса, чем обратил ко Христу 4 жен: Анну, Елисавету, Феодотию и Гликерию; их постигла та же участь, что и Ираклия. Наконец, и сам А. Е. был предан усечению мечом (по [Минологию Василия II](<https://pravenc.ru/text/Минологию Василия II.html>), еще до мученичества святых жен). Время и место мученичества неизвестны.

В визант. эпоху мощи А. Е. и его сподвижников находились в их мартирии близ к-польского храма вмч. Георгия в Кипарисии, где и совершалась их память. Есть предположение, что этот святой епископ тождествен еп. Александру, мч. Бакканскому (пам. зап. 21 сент., 26 нояб.).

Краткое житие святых переведено на слав. язык в 1-й пол. XIV в. (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога и при служебных Минеях. На Руси получило известность с кон. XIV в. В XVI в. житие было включено под 22 окт. в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 109).

### Иконография

В Минологии Василия II представлено мученичество А. Е., Ираклия и с ними пострадавших. В архиерейском облачении, старцем А. Е. изображен в настенном минологии ц. вмч. [Георгия в Старо-Нагоричино](<https://pravenc.ru/text/Георгия в Старо-Нагоричино.html>) (Македония), 1317-1318 гг. (поясное изображение).

## Источники

ActaSS. Oct. T. 9. P. 520; MenolBas. P. 130; SynCP. Col. 156; ВМЧ. Окт. С. 1735-1736.

## Литература

Quentin H. Alexandre (1, 11) // DHGE. T. 2. Col. 172; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 24; Janin. Églises et monastères. P. 18; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. Стб. 437.

## Литература

Иконогр.: Миjовић. Менолог. С. 265.

А. Ю. Виноградов
