---
article_title: АЛЕКСАНДР КУШТСКИЙ
author: Иером. Анфим (Чёрный), Иером. Анфим (Черный), Е. В. Ромнаненко, Я. Э. Зеленина
volume: '1'
page_numbers: 527-528
source_url: https://pravenc.ru/text/64374.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:16:19Z'
---

(Алексий; 17.03.1371, Вологда - 9.06.1439, Александров Куштский в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-рь), прп. (пам. 9 июня и в Соборе Вологодских святых). О жизни А. К. известно преимущественно из его жития, составленного предположительно иноком основанного А. К. мон-ря. Автор жития записал, что об А. К. он слышал «от отец своих» - монахов Савватия и Симеона, помогавших А. К. устраивать мон-рь. В нек-рых списках жития (Ключевский. Древнерусские жития. С. 300. Прим. 2) отмечены 20 чудес, совершившихся при гробе преподобного, последнее датируется 1575 г., на этом основании В. О. Ключевский считал, что житие было написано ок. 1575 г. Списков жития сохранилось немного, в основном XVII-XIX вв. (ГИМ. Увар. № 422, XVII в.; ГИМ. Увар. № 107, XVII-XVIII вв. и др.). Под 9 июня житие включено в Четьи-Минеи [Германа (Тулупова)](https://pravenc.ru/text/ГЕРМАН.html) (РГБ. Троиц. № 677, 1627-1632 гг.). Кроме того, об А. К. сообщает также «Сказание о Спасо-Каменном монастыре» [Паисия Ярославова](<https://pravenc.ru/text/Паисия Ярославова.html>) (нач. XVI в.).

Алексий в юном возрасте пришел из Вологды в [Спасо-Каменный мон-рь на Кубенском оз.](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Каменный мон-рь на Кубенском оз .html>) к игум. прп. [Дионисию Греку](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Грек.html>) (1389-1418; пам. 23 мая) и через неск. месяцев был им пострижен в монашество с именем Александр. [Афонский устав](<https://pravenc.ru/text/Афонский устав.html>) мон-ря способствовал подвижнической жизни А. К. Строгой жизнью, послушанием, непрестанной молитвой он заслужил уважение братии. Ища уединения, А. К. удалился из мон-ря на сев. берег Кубенского оз., затем перешел на берег р. Сянжемы. Из-за близости своей кельи к деревням А. К. оставил и это место и ушел к устью р. Кушты. В 5 км от юго-вост. берега Кубенского оз. и в 4 км от с. Устья произошла его встреча с прп. [Евфимием Сянжемским](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html) († 1465; пам. 20 янв., 11 апр.), к-рый уступил А. К. свою келью, а сам отправился на Сянжему, где построил ц. Покрова Богородицы и мон-рь. Вскоре на новом месте подвигов А. К. собралась братия. А. К. ходатайствовал перед Ростовским архиеп. Дионисием Греком (1418-1425), бывш. игум. Спасо-Каменного мон-ря, о строительстве храма в честь Успения Пресв. Богородицы. Епископ дал преподобному икону Пресв. Богородицы и церковную утварь. От св. блгв. кн. [Димитрия Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Васильевича.html>) и его супруги св. блгв. кнг. [Марии](https://pravenc.ru/text/Мария.html), владевших Заозерьем - землями близ Кубенского оз., А. К. получил жалованные грамоты на деревни. Следуя их примеру, боярин Василий принес в дар А. К. дер. Колябино. Вскоре преподобный стал игуменом Куштской обители. В житии преподобного рассказывается о совершенном им чуде: во время набега татар на вологодские земли 5 татар явились в мон-рь, но пали на землю замертво, после того как игумен осенил их крестным знамением. Через неск. часов А. К. «возбуди» их и они «поидоша путем своим, славяще и хваляще милости святаго». Обладая даром прозорливости, А. К. предсказал благотворительнице мон-ря заозерской кнг. Марии ее кончину. Предчувствуя близость смерти, он заповедал построить теплый храм во имя свт. Николая Чудотворца, указав при этом место постройки.

В проложном житии преподобный описан как человек среднего роста, «излише сухой», круглолицый, с «тихими» глазами, круглой бородой по грудь, с темно-русыми, наполовину седыми волосами. А. К. преставился в воскресный день после совершения литургии и Причастия Св. Таин. По завещанию тело А. К. было положено вне ц. Успения у юж. стороны алтаря. Вскоре на могиле преподобного выросла рябина. У крестьянского мальчика, отломившего ветку с нее, сильно разболелась рука. Мальчик выздоровел, после того как помолился А. К. и приложился к его гробу. Это было первое посмертное чудо А. К. Местные жители брали ягоды с рябины и получали исцеление. По причине множества чудесных исцелений (в большинстве случаев больных, одержимых душевными болезнями) в нач. XVI в. А. К. стали называть «преподобным Куштским чудотворцем».

Служба А. К. составлена ок. 1575 г. (РГБ. Троиц. № 624, кон. XVI - нач. XVII в.), ее особенностью является то, что в ней [тропари](https://pravenc.ru/text/тропарь.html) канона начинаются теми же словами, что и [ирмосы](https://pravenc.ru/text/ирмосы.html). Др. вариант службы был составлен в XIX в., совр. служба объединяет оба текста (с малой вечерней, 2 рядами стихир на «Господи, воззвах», на литии; 2 тропарями, 2 канонами, 2 кондаками и икосами - Минея (МП). Июнь. С. 286-306). Точная дата местной канонизации А. К. неизвестна, можно считать, что она произошла не позднее 1575 г.- предполагаемого времени составления службы святому и жития. Память А. К. отмечена в Месяцеслове [Симона (Азарьина)](<https://pravenc.ru/text/Симона (Азарьина).html>) 50-х гг. XVII в. (РГБ. МДА. Троиц. № 201. Л. 320об.), а также в печатном Прологе 1685 г.

Мощи А. К. почивают под спудом в Никольской ц. Куштского мон-ря. В 1764 г. мон-рь был упразднен, а Никольская ц. стала приходской. В наст. время в Александро-Куштском мон-ре размещается дом инвалидов, сохранился колодец, выкопанный, по преданию, А. К., вериги преподобного хранятся в приходском храме св. Афанасия Александрийского совр. пос. Устье (Усть-Кубинского р-на Вологодской обл.).

Иером. Анфим (Чёрный)

### Иконография

Сохранилось сравнительно немного икон с образом А. К., созданных в основном на Рус. Севере. В сер. XIX в. изображения А. К. находились в иконостасе и на крышке раки Успенской ц. Куштского мон-ря (Муравьёв. С. 411-412). В иконописных подлинниках внешность святого уподобляется облику прп. [Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Сергий Радонежский.html>) или прп. [Кирилла Белозерского](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html): «Рус, брада поуже Сергиевы, ряска вохра с белилы» (РНБ. Соф. № 1523, 2-я четв. XVII в.); «Подобием надсед. Власы с ушей, брада аки Кирилла Белозерскаго, ризы монашеския» (XVIII в.; Филимонов. С. 364). В Строгановском лицевом подлиннике посл. трети XVIII в. А. К. представлен в монашеском одеянии, правой рукой благословляет, в левой, покровенной, держит свиток (Маркелов. Т. 2. С. 283). В среднике житийной иконы нач. XVII в. из Афанасьевской ц. Кадниковского у. Вологодской губ. (УКНМ) преподобный изображен в полный рост, с благословляющей десницей и развернутым свитком в левой руке, вокруг 12 клейм его жития: приход отрока Андрея в Спасо-Каменный мон-рь и пострижение, основание Успенского мон-ря, чудеса святого, его преставление и чудо с рябиной, выросшей над гробом. Аналогичный состав клейм воспроизведен на житийной иконе кон. XVII - нач. XVIII в. (ГЭ), где в среднике в облачных сегментах помещены образы Богородицы и свт. Николая Чудотворца.

## Источники

Прохоров Г. М. Сказание Паисия Ярославова о Спасо-Каменном мон-ре // Книжные центры Древней Руси XI-XVI в. СПб., 1991. С. 157-159.

## Литература

Муравьёв А. Н. Русская Фиваида на Севере. СПб., 1855, 1894. М., 1999. С. 353-365; Верюжский И., свящ. Исторические сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской епархии, прославляемых всею Церковью и местно чтимых. Вологда, 1880. С. 266-278; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 16-17; Филарет (Гумилевский). РСв. Ч. 1. С. 222-227; Коноплёв Н. Святые Вологодского края. М., 1895. С. 38-64; Ключевский. Древнерусские жития. С. 300; Голубинский. Канонизация святых. С. 148; Кучкин В. А. Формирование государственной территории Северо-Восточной Руси в X-XIV вв. М., 1984. С. 293-295.

## Литература

Иконогр.: Филимонов. Иконописный подлинник. С. 364; Рыбаков А. А. Вологодская икона. М., 1995. № 151; Косцова А. С., Побединская А. Г. Русские иконы XVI - начала XX века с изображением монастырей и их основателей: Кат. выст. / ГЭ. СПб., 1996. Кат. 1; Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 2. С. 41-42, 282-283; Возрожденные шедевры Русского Севера. М., 1998. Кат. 68; Русские житийные иконы XVI - начала XX века: Кат. выст. / ГЭ; Сост. Косцова А. С., Побединская А. Г. СПб., 1999. Кат. 22.

Иером. Анфим (Черный), Е. В. Ромнаненко, Я. Э. Зеленина
