---
article_title: АЛЕКСАНДР КИПРСКИЙ
author: М. В. Б.
volume: '1'
page_numbers: '526'
source_url: https://pravenc.ru/text/64370.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:16:16Z'
---

[Саламинский] (VI в.), мон., автор богословских сочинений «Об обретении Креста Господня» и «Энкомий святому Варнаве». Время жизни А. К. точно неизвестно и относится большинством исследователей к периоду между кон. V и нач. VII в. Слово «Об обретении Креста Господня», предваряемое кратким рассказом о главных событиях истории человечества от сотворения мира до времен [Константина Великого](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>), содержит написанное в форме энкомия повествование о путешествии равноапостольной царицы [Елены](https://pravenc.ru/text/Елена.html) в Св. землю за Животворящим Крестом Господним, рассуждения по вопросам триадологии и христологии, а также описание дальнейшей истории Церкви вплоть до кон. V в. «Энкомий святому Варнаве», судя по всему, первоначально был произнесен в ц. св. ап. Варнавы в Констанции. Обстоятельства жизни и мученической кончины этого апостола, по словам А. К., были изложены на основании сочинения [Климента Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Климента Александрийского.html>) и «других древних авторов».

## Сочинения

PG. 87/3. Col. 4016-4076 [De inventione Crucis]; 4077-4106 [лат. пер.: Энкомия]; Discorso storico dell'invenzione della Croce delmonaco Alessandro / A cura di P. C. Pennacchini. Grottaferrata, 1913; ActaSS. Jun. T. 2. P. 436-452; BHG, N 226, 410.

## Литература

Bardenhewer. Geschichte. Bd. 5. S. 144-146; Hackett J. A History of Orthodox Church of Cyprus. L., 1901. P. 23-24; Salaville S. Alexandre (36) // DHGE. T. 2. Col. 191-193; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 399.

М. В. Б.
