---
article_title: АЛЕКСАНДР ПЕЧЕРСКИЙ
author: Н. П. Парфентьев
volume: '1'
page_numbers: 533-534
source_url: https://pravenc.ru/text/64386.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:16:32Z'
---

(Адриан; † нач. 70-х гг. XVII в.), монах, справщик московского Печатного двора. Происходил, по-видимому, из духовного сословия. Сведений о раннем периоде жизни и деятельности А. П. не найдено. В 1640 или 1641 г. был назначен священником соборной ц. Рождества Богородицы, «что у государя на сенях», с окладом «за годовые и причастные сукна» 4 р., в это время он не был еще монахом, писался в документах под мирским именем. С 1647/48 г. стал протопопом той же придворной церкви. В период церковных реформ являлся сторонником Патриарха Московского [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (Минова). На Соборе в июле 1653 г. записывал «спорные речи» Ивана [Неронова](https://pravenc.ru/text/Неронов.html) с Патриархом Никоном, причем Неронов укорил его: «Что ты, брате Андрияне, мои речи пишешь-де все? А что вы говорите с Патриархом всякие неподобные речи, и тех ни единой речи не пишешь» (МДИР. Т. 1. С. 50). С сент. 1655 г. Патриарх Никон назначил А. П., «рождественскому протопопу», «быть у книжного печатного дела» с окладом 40 р.

Справщиком Печатного двора А. П. служил ок. года, затем удалился в [нижегородский Печерский муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/НИЖЕГОРОДСКИЙ ПЕЧЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ ВОЗНЕСЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), где принял монашество. Во вкладной книге обители записан его вклад, возможно сделанный в связи с принятием монашества: 19 авг. 1656 г. «дал вкладу старец Александр, прежде бывший рождественский протопоп Андреан, что был у государя на сенях», однорядку, ферязи с золочеными пуговицами и охабень всего стоимостью 20 р. (Титов. С. 24). Уже в нач. 1661 г. А. П. снова находился в Москве, вероятно в Чудовом Алексиевском муж. мон-ре. За ним закрепилось прозвище, образованное от названия места, где он принял монашество,- Печерского мон-ря в Н. Новгороде. Предположение о «западнорусском» происхождении А. П., на основании его прозвища высказанное К. В. [Харламповичем](https://pravenc.ru/text/Харламповичем.html), неверно.

С 1 марта 1661 г., теперь уже старцем, А. П. вновь был зачислен в справщики Печатного двора, на сей раз с окладом 130 р., с 1663 г.- 40 р. «серебряными деньгами». 19 дек. 1664 г. с него были взяты показания о переписке боярина Н. А. Зюзина с оставившим Патриаршество Никоном. (В своих письмах с целью примирения царя и Патриарха Зюзин добился приезда Никона 18 дек. из [Новоиерусалимского муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/НОВОИЕРУСАЛИМСКИЙ В ЧЕСТЬ ВОСКРЕСЕНИЯ ХРИСТОВА СТАВРОПИГИАЛЬНЫЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) в Москву.) А. П. указал в «сказке», что был в «мире» духовником семьи Зюзина, поэтому боярин обратился к нему с просьбой сказать, кто посещает Никона. А. П. «чаял, что то все по указу великого государя», и назвал подьякона Никиту Никитина, к-рый и доставлял письма Зюзина Патриарху; сам же А. П. ничего «не писывал», поэтому был оправдан (Дело о Патриархе Никоне. С. 190-194). Об этих событиях с упоминанием А. П. поведал и биограф Патриарха Никона Иоанн [Шушерин](https://pravenc.ru/text/Шушерин.html) (Шушерин И. Известие о рождении и воспитании и о жизни святейшего Никона, Патриарха Московского и всея России. М., 1890. С. 47-53), а также Федор Константинов в своей «сказке» (Дело о Патриархе Никоне. С. 178).

До 1667 г. А. П. служил справщиком на Печатном дворе, работал вместе с [Арсением (Сухановым)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Суханов).html>), [Дионисием Греком](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Грек.html>) и др. и, несомненно, прекрасно изучил богослужебные книги. Поэтому, когда возник вопрос о созыве 2-й комиссии по исправлению рус. певч. книг, в число 6 ее «дидаскалов» был включен и А. П., приступивший к работе 8 февр. 1669 г. Основной его обязанностью, очевидно, было редактирование текстов песнопений. Нельзя исключать участие А. П. в составлении трактата комиссии [«Извещение о согласнейших пометах»](<https://pravenc.ru/text/ Извещение о согласнейших пометах .html>), в заключительном акростихе к-рого указано, что над ним «трудился Александер Мезенец и прочии» (см. [Александр Мезенец](<https://pravenc.ru/text/Александр Мезенец.html>)). С прекращением работы 2-й комиссии к маю 1670 г. А. П. по-прежнему оставался при Печатном дворе. Регулярно получая на «поденной корм» жалованье и именуясь «наречного пения справщиком», он прослужил здесь еще более года. Вероятно, А. П. продолжал правку раздельноречных книг и должен был надзирать за правильностью печатного воспроизведения певч. текстов. В это время А. П. был скорее всего уже в преклонном возрасте. Нередко в Книгопечатном приказе деньги для него получали др. люди. В последний раз жалованье за работу с 1 июля по 1 сент. 1671 г. за него «взял» книгохранитель Печатного двора Иван Архипов (РГАДА. Ф. 1182. Оп. 1. № 68. Л. 246). Впосл. А. П. в документах не упоминается.

## Сочинения

Азбука знаменного пения («Извещение о согласнейших пометах») старца Александра Мезенца (1668-го года) / Изд. С. В. Смоленский. Каз., 1888. С. 1-24;Александр Мезенец и проч. [в т. ч. А. П.] Извещение... желающим учиться пению (1670 г.) / Введ., публ. и пер. памятника, ист. исслед. Н. П. Парфентьева; коммент., расшифровка знам. нотац. З. М. Гусейновой. Челябинск, 1996. С. 27-382.

## Литература

МДИР. 1875. Т. 1. С. 50;Разумовский Д. В. Богослужебное пение православной греко-российской церкви. М., 1886. С. 50; Титов А. А. Вкладная книга нижегородского Печерского монастыря // ЧОИДР. 1898. Кн. 1; Харлампович К. В. Малороссийское влияние на великорусскую церковную жизнь. Каз., 1914. Т. 1. С. 455; Дело о Патриархе Никоне / Изд. Археогр. комис. СПб., 1897; Парфентьев Н. П. О деятельности комиссий по исправлению древнерусских певческих книг в XVII в. // АЕ за 1984 г. М., 1986. С. 128-139; он же. История появления «Извещения... требующим учитися пения» и его авторы // Александр Мезенец и прочие. Извещение... желающим учиться пению (1670 г.). Челябинск, 1996. С. 437-449 и др.; СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 68-69.

Н. П. Парфентьев
