---
article_title: АЛЕКСАНДР МЕЗЕНЕЦ
author: Н. П. Парфентьев
volume: '1'
page_numbers: 528-530
source_url: https://pravenc.ru/text/64380.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:16:25Z'
---

(Стремоухов) (нач. XVII в., Новгород Северский - после 1667, Москва?), мон. звенигородского [Саввина Сторожевского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Саввин Сторожевский в честь рождества Пресвятой богородицы ставропигиальный Мужской Монастырь.html>), рус. муз. теоретик, справщик книг богослужебного знаменного пения, один из авторов, составитель и редактор трактата [«Извещение о согласнейших пометах»](<https://pravenc.ru/text/ Извещение о согласнейших пометах .html>), автор виршей, книгописец. А. М. происходил из новгород-северского дворянского рода Стремоуховых, особенно выдвинувшегося на ратной казачьей службе в ходе отражения нашествий отрядов из Речи Посполитой и Крыма в 1-й пол. XVII в. Его отец Иван упоминается в «росписях» служилых людей по Новгороду Северскому.

Время и место пострига А. М. в монашество не установлено. В своих виршах он отметил «случайность» возникновения его «клиросского прозвания» - Мезенец. Монахом Саввина Сторожевского мон-ря А. М. стал не с 1668 г. (как считал Н. Д. [Успенский](https://pravenc.ru/text/Успенский.html)), а значительно раньше: уже в 40-х гг. XVII в., пребывая в этом мон-ре, А. М. вместе с др. писцами-клирошанами занимался переписыванием крюковых сборников. Среди сохранившихся певч. книг монастырской б-ки обнаружено 6 рукописей, в создании к-рых он принял участие. А. М. обладал изящным полууставным почерком, владел искусством оформления книги. Утвердившееся в научной лит-ре мнение, что он «изобрел» [признаки](https://pravenc.ru/text/признаки.html), к-рые писались чернилами непосредственно на знаменах и должны были заменить киноварные [пометы](https://pravenc.ru/text/пометы.html) для облегчения нотопечатания, а также что признаки эти появились не ранее 1667 г., противоречит источникам. Из рукописей Саввина Сторожевского мон-ря видно, что признаки употреблялись писцами и певцами, включая А. М., уже в 40-50-х гг. XVII в.

Об участии А. М. в деятельности 1-й московской комиссии по исправлению книг раздельноречного пения (1652-1654) (см. [Раздельноречие](https://pravenc.ru/text/Раздельноречие.html)) можно говорить лишь предположительно. Сообщение Успенского, что А. М. с 1657 г. стал справщиком московского [Печатного двора](<https://pravenc.ru/text/Печатный двор.html>), документами опровергается: почерк росписей за жалованье начавшего служить на Печатном дворе с сент. 1657 г. «старца Александра» отличается от почерка А. М., но аналогичен почерку справщика Александра Шесткова.

Специальная самостоятельная работа А. М. по редактированию раздельноречных певч. книг приходится на время после 1-й комиссии, когда рус. мастера, по замечанию самого А. М., начали «всяк от себе исправляти на правую речь пение». В сер. 60-х гг. XVII в. мастер занимался этой работой, обосновавшись у кн. Ю. С. Урусова. А. М. видел в молодом князе «новоизбранна в пении прилежателя, добре пекущегося о исправлении, книжного любопытательства рачении». Итогом редакторской работы мастера в княжем доме явился сборник, содержащий основные певч. книги - [Ирмологий](https://pravenc.ru/text/Ирмологий.html), [Октоих](https://pravenc.ru/text/Октоих.html), [Обиход](https://pravenc.ru/text/Обиход.html), - исправленные «с древних знаменных письмяных певчих преводов». Книгу написал сам А. М. и предварил ее виршами, в к-рые кроме панегирических строк в честь Урусова и сведений о создании сборника включил автобиографические сведения. Рукопись была закончена в июне 1666 г. Оставив после нек-рых разделов росписи латиницей, А. М. преподнес книгу князю, а тот в следующем году дал ее вкладом в [Нилову Столобенскую пуст.](<https://pravenc.ru/text/Нилова Столобенская в честь Богоявления мужская пустынь.html>) по случаю канонизации ее основателя.

В своем предисловии к музыкально-теоретическому трактату «Извещение о согласнейших пометах» А. М. писал, что разрозненная деятельность мастеров, среди к-рых были и «малоучении», по исправлению певч. книг привела к тому, что «и во единой церкви не токмо трием или многим, но и двема пети стало согласно невозможно». По указу царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) митр. Сарский и Подонский [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html), возглавлявший московский Печатный двор, собрал новую, 2-ю комиссию, куда включил, не считая А. М., еще пятерых дидаскалов: [Александра Печерского](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР ПЕЧЕРСКИЙ.html>), [Феодора Константинова](<https://pravenc.ru/text/Феодора Константинова.html>), [Фаддея (Субботина)](<https://pravenc.ru/text/Фаддея (Субботина).html>) Григория Носа и Кондрата Ларионова. В составе комиссии А. М. проработал с 8 февр. 1669 по 1 мая 1670 г. Основываясь на древнейших «харатейных» певч. рукописях и «новоисправленных» непевч. печатных книгах, комиссия произвела окончательную правку раздельноречных текстов песнопений, обобщила теоретические вопросы знаменного пения (результаты вошли затем в трактат), предложив для решения проблемы нотопечатания в России ввести во всеобщее употребление признаки. Нет оснований утверждать, что А. М. возглавлял эту комиссию. Судя по документам Книгопечатного приказа, А. М. официально не выделялся среди др. дидаскалов, получал равное с ними жалованье. По-видимому имея на руках результаты общих музыкально-теоретических изысканий представителей разных певч. школ, А. М. сразу же приступил к написанию трактата.

Опираясь на хорошо известные певцам киноварные пометы, А. М. изложил разработанные дидаскалами теоретические вопросы, включая положения о системе признаков и о взаимозаменяемости ее с системой помет. В трактате представлено расширение традиц. звукоряда до 12 ступеней с введением соответствующих киноварных обозначений, установлена единая азбука знаменной нотации с классификацией невм по типам роспева, объяснен принцип расшифровки попевок путем изложения их [«дробным знаменем»](<https://pravenc.ru/text/ дробным знаменем .html>) как теоретически, так и практически, на конкретных строках Ирмология, впервые введена ритмическая классификация основных знамен и система их соподчинения. Трактат начинается предисловием с описанием истории проведения муз. реформы и завершается акростихом, из к-рого следует, что над руководством «трудился Александер Мезенец и прочии». Имея трактат, мастера-печатники могли начать изготовление наборной азбуки крюковых знаков, что вскоре и было выполнено. Поскольку в нач. 1671 г. набор «новых» (призначных) знамен был готов, можно полагать, что «Извещение» А. М. написал до 1671 г. Примечательно, что на основании царского указа от 15 дек. 1670 г. мастера наградили деньгами; возможно, это было связано с завершением им трактата. Наиболее вероятной датой написания «Извещения», т. о., является 2-я пол. 1670 г. (по С. В. [Смоленскому](https://pravenc.ru/text/Смоленскому.html) - 1668).

В янв. 1673 г. А. М. получил на Печатном дворе 10 р. жалованья как «праворечного пения справщик». Очевидно, в 1672 г. он сменил там Александра Печерского в деле надзора за печатанием певч. текстов. В дальнейшем связь А. М. с Печатным двором не возобновлялась.

В период работы во 2-й комиссии и позднее А. М., видимо, жил на подворье Саввина Сторожевского мон-ря в Москве; в сохранившихся росписях старцев мон-ря (с 1672) его имя отсутствует. Вероятно, мастер не стремился к возвращению в свою обитель. В 70-х гг. он собрал и написал «для себя» сборник нотированных [покаянных стихов](<https://pravenc.ru/text/покаянных стихов.html>), среди к-рых привлекает внимание сатирический стих о монастырском житии на 4-й глас в особой, возможно его собственной, редакции («В монастыре убо игумени и икономи, келари и казначеи… горделивые, самолюбием вси одержимии…»). Живя в это время в Москве, А. М. занимался обучением певч. искусству. Своему ученику, подьячему Ямского приказа П. Черницыну, как «красногласовного пения рачителю» мастер «во учении» подарил певч. книгу, сопроводив ее стихотворным «Предмовлением» (июнь 1677). Рукопись эта вопреки утверждениям С. В. Смоленского не написана почерком А. М., лишь неск. приплетенных в конце тетрадей выполнены самим дидаскалом. Его вирши вписал на отдельный лист и вклеил в книгу сам Черницын. Стилистически и композиционно «Предмовление» близко виршам к сборнику для кн. Урусова. Представители рода Черницыных, как и Стремоуховых, находясь на ратной, в т. ч. казачьей, службе, активно участвовали в военных действиях против Речи Посполитой в нач. XVII в., что скорее всего и послужило сближению А. М. с его учеником. Более поздних сведений об А. М. нет. По-видимому, вскоре после обучения в 1677 г. П. Черницына мастера не стало. Прот. В. М. [Металлов](https://pravenc.ru/text/Металлов.html), ссылаясь на статью П. А. [Бессонова](https://pravenc.ru/text/БЕССОНОВ.html), называет датой смерти А. М. 30 янв. 1676 г. Однако Бессоновым эта дата указывается в связи с кончиной царя Алексея Михайловича.

## Сочинения

Азбука знаменного пения («Извещение о согласнейших пометах») старца Александра Мезенца (1668-го года) / Изд. С. В. Смоленский. Каз., 1888. С. 1-24 [трактат];Викторов А. Е. Описи рукописных собраний в книгохранилищах Северной России. СПб., 1890. С. 201-202 [вирши]; Смоленский С. В. О древнерусских певческих нотациях. СПб., 1901. С. 35-37 [вирши]; Парфентьев Н. П. Выдающийся деятель русской музыкально-письменной культуры XVII в. Александр Мезенец (Стремоухов) // Музыкальная культура Средневековья: Проблемы древнерус. и арм. муз. письменности и культуры. М., 1990. С. 164-168 [вирши, духовный стих]; Александр Мезенец и прочие. Извещение… желающим учиться пению (1670 г.) / Введ., публ. и пер. памятника, ист. исслед. Н. П. Парфентьева; Коммент., расшифр. знам. нотац. З. М. Гусейновой. Челябинск, 1996. С. 27-382 [трактат].

## Литература

Ундольский В. М. Замечания для истории церковного пения в России. М., 1846. С. 13-14; Сахаров И. П. Исследования о русском церковном песнопении. М., 1849. С. 26-33; Бессонов П. А. Калики перехожие. М., 1864. С. VII-XIV; он же. Знаменательные годы и знаменитейшие представители последних двух веков в истории церковного русского песнопения // ПО. 1872. Вып. 2. С. 290-311; Разумовский Д. В. Богослужебное пение православной греко-российской церкви. М., 1886. С. 50; Смоленский С. В. Общий очерк исторического и музыкального значения певческих рукописей Соловецкой библиотеки и «Азбуки певчей» Александра Мезенца. Каз., 1887. С. 9, 14-17; Игнатьев А. А. Церковно-правительственные комиссии по исправлению богослужебного пения русской церкви во второй половине XVII в. Каз., 1910. С. 34-36; он же. Богослужебное пение Православной Русской Церкви с конца XVI до начала XVIII в. Каз., 1916. С. 205-207; Металлов В. М. К вопросу о комиссиях по исправлению богослужебных певческих книг Русской Церкви в XVII в. // БВ. 1912. Вып. 6. С. 448-450; Бражников М. В. Древнерусская теория музыки. Л., 1972. С. 328-368; Музыкальная эстетика России XI-XVII вв. / Сост. А. И. Рогов. М., 1973. С. 96-102; Успенский Н. Д. Мезенец (в миру - Стремоухов) Александр // Музыкальная энциклопедия. М., 1976. Т. 3. С. 493; Парфентьев Н. П. О деятельности комиссий по исправлению древнерусских певческих книг в XVII в. // АЕ за 1984 г. М., 1986. С. 128-139; он же. Автографы выдающегося русского музыкального теоретика XVII в. Александра Мезенца (Стремоухова) // ПКНО, 1990. М., 1992. С. 173-185; Гусейнова З. М. «Извещение» Александра Мезенца и теория музыки XVII века. СПб., 1995.

Н. П. Парфентьев
