---
article_title: АЛЕКСАНДР МИХАЙЛОВИЧ
author: А. В. Назаренко
volume: '1'
page_numbers: '530'
source_url: https://pravenc.ru/text/64382.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:16:26Z'
---

(7.10.1300-28.10.1339), св. блгв., мч. (пам. в 1-ю неделю после 29 июня - в Соборе Тверских святых во 2- ю Неделю по Пятидесятнице в Соборе всех святых в земле Российской просиявших)), кн. тверской, вел. кн. владимирский (1326-1327), второй сын св. блгв. кн. [Михаила Ярославича Тверского](<https://pravenc.ru/text/Михаила Ярославича Тверского.html>). После казни 15 сент. 1326 г. в Орде старшего брата Димитрия Михайловича А. М. получил от хана Узбека ярлык на великое княжение Владимирское, но уже в следующем году утратил его в результате восстания против татар в Твери, к-рое А. М. сначала безуспешно пытался удержать, а затем - возглавить. Зимой 1327/28 г. в результате карательного похода войск хана при участии рус. князей (в т. ч. [Иоанна Даниловича Калиты](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Даниловича Калиты.html>)) укрылся во Пскове, где его приняли в качестве князя. В ответ на требование Узбека «искать» А. М. псковичи отказывались выдать его, пока в 1329 г. не были вместе с князем отлучены от Церкви свт. [Феогностом](https://pravenc.ru/text/Феогностом.html), митр. Киевским. После этого А. М. бежал в Литву, не теряя, однако, связей со Псковом, где он снова и вокняжился в 1331 г.,- на этот раз «из литовскыя рукы», т. е. в качестве вассала вел. кн. литовского [Гедимина](https://pravenc.ru/text/Гедимина.html). Этот 2-й период псковского княжения А. М., продолжавшийся до 1337 г., характеризуется сложной и не до конца ясной политической интригой, основанной на стремлении Пскова к автономии от Новгорода (планы выделения самостоятельной Псковской епархии, отвергнутые в 1331 митр. Феогностом), новгородско-московских противоречиях (после неудачных переговоров с Иоанном Даниловичем Новгородский свт. [Василий (Калика)](<https://pravenc.ru/text/Василий (Калика).html>) в нач. 1333 после 7-летнего перерыва посетил Псков, где крестил сына А. М.- Михаила) и на желании Орды урегулировать свои отношения с Литвой. В результате в 1337 г. А. М. отправился к хану Узбеку, к-рый вернул ему Тверской стол; распространенное в науке мнение, что этот шаг сопровождался пожалованием А. М. титула вел. кн. тверского, маловероятно. Видимо, возвращение А. М. в Тверь понималось как возобновление соперничества с Иоанном Даниловичем за великое княжение Владимирское, что вызвало конфликт князя с теми тверскими боярами, к-рые были сторонниками лояльной по отношению к Москве политики Константина Михайловича (младшего брата А. М., занимавшего Тверской стол в 1328-1338). В результате московско-тверской борьбы при дворе Узбека или неоправдавшихся надежд хана на посредничество А. М. в отношениях с Литвой (в 1338/39 вспыхнула ордынско-литовская война) А. М. в 1339 г. был вызван в Орду, где был казнен вместе со своим сыном [Феодором](https://pravenc.ru/text/Феодором.html). Приговор хана был объявлен А. М. за 3 дня до казни. Перед кончиной он исповедался и приобщился Св. Таин. Казнь А. М. и его сына поразила современников своей жестокостью. В «Повести об убиении Александра Тверского», сохранившейся в составе нек-рых летописей, сказано: «И разоимани быша составом» (ПСРЛ. Т. 15. Вып. 1. С. 51).

Ко времени великого княжения А. М. относится завершение работы над тверским летописным сводом, начатым при Михаиле Ярославиче (т. н. свод 1327). Роль А. М. в кодификации псковского права остается предметом дискуссии: неясно, грамота А. М. или грамота св. блгв. кн. [Александра Ярославича Невского](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР ЯРОСЛАВИЧ НЕВСКИЙ.html>) упоминается в качестве одного из источников в Псковской судной грамоте. Ни общецерковной, ни местной отдельной канонизации А. М. не было, но имя его в 1908 г. было включено в Тверской патерик, а позже – в Собор всех святых в земле Российской просиявших.

## Источники

ПСРЛ. СПб., 1885. Т. 10; 1863. Т. 15. Вып. 1. Стб. 412-421; Пг., 19222. Т. 15. Стб. 40-51; Псковские летописи. М.; Л., 1941-1955. 2 вып.; НПЛ;Насонов А. Н. О тверском летописном материале в рукописях XVII в. // АЕ за 1957 г. М., 1958. С. 33-40; Грамоты Великого Новгорода и Пскова. М.; Л., 1949. № 14 [договор А. М. с Новгородом 1326/27 г.].

## Литература

Экземплярский А. В. Великие и удельные князья Северной Руси в татарский период, с 1238 по 1505 г. СПб., 1891. Т. 2. С. 471-476; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Окт. С. 214-215; Тверской патерик. Каз., 1908. Тверь, 1991р. С. 11, IV; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 547; Муравьёва Л. Л. Летописание Северо-Восточной Руси конца XIII - начала XV века. М., 1983. С. 84-109; Клюг Э. Княжество Тверское (1247-1485 гг.). Тверь, 1994.

А. В. Назаренко
