---
article_title: АЛЕКСАНДР РИМСКИЙ
author: А. И. Макаров, А. Ю. Никифорова
volume: '1'
page_numbers: '535'
source_url: https://pravenc.ru/text/64392.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:16:38Z'
---

(† нач. IV в.), мч. Дризипарский (пам. 13 мая, греч. 25 февр., зап. 27 марта). Был воином и служил в Риме (по нек-рым источникам, происходил из г. Поццуоли в Кампании, близ Неаполя, по [Никодиму Святогорцу](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) - из Карфагена). Во время гонения имп. [Максимиана Геркулия](<https://pravenc.ru/text/Максимиан Геркулий.html>) А. Р., отказавшись принести жертву идолу, предстал перед судом императора, обличил нечестивое поклонение бесам и убеждал исповедать Христа. Император предал его в руки комита Тивериана, к-рый приказал повесить А. Р. на дереве и рвать его тело железными крючьями. После этого Тивериан, взяв с собой А. Р., отправился во Фракию, чтобы и там начать преследование христиан. Туда же пришла и мать А. Р. блж. Пимения, узнавшая из видения обо всем, что произошло с сыном. Она навещала его в темнице и ободряла во время пыток: А. Р. жгли огнем, избивали и влачили по земле, рассыпав по ней железные колючки. Вскоре после этого А. Р. был обезглавлен в г. Дризипара (Друзипара) недалеко от Адрианополя; палач, сочувствовавший мученику, видел, как его душу вознесли на небо ангелы. Тело А. Р., брошенное Тиверианом в реку, вытащили и охраняли от хищных зверей и птиц 4 пса, пока его не нашла блж. Пимения, к-рая и похоронила сына с честью. В «Синаксаристе» Никодима Святогорца говорится, что память А. Р. отмечалась в мест. Кентуллины (Центумцеллы). На основании того, что автор сказания очень подробно описывает путь А. Р. из Рима во Фракию (приводит названия всех городов и местностей, где побывал А. Р., и указывает даже часы, когда происходили нек-рые события), можно предположить, что он либо сам был свидетелем мученичества А. Р., либо был знаком с житием, составленным его современником.

Историк [Феофилакт Симокатта](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт Симокатта.html>) (VII в.) повествует, что аварский каган, изгнанный из Дризипары видением многочисленного войска, сжег ц. А. Р. в Анхиале и был наказан - болезнь уничтожила его воинов. Часть мощей святого сохранилась и находится в Праге.

Пространное житие святого переведено на слав. язык в кон. XI в. Краткое житие переведено в XII в. в составе Пролога [Константина Мокисийского](<https://pravenc.ru/text/Константина Мокисийского.html>). В XVI в. пространное и краткое жития включены под 13 мая в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 160-161).

В нек-рых греч. синаксарях в этот же день упоминается Александр, еп. Тиверианский, как предполагают, одно лицо с А. Р., неверное понимание жития к-рого привело к появлению в тексте епископского сана и названия несуществовавшей кафедры. Память этому святому переведена на слав. язык в XII в. в составе Пролога Константина Мокисийского; в XVI в. она внесена под 13 марта в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 161).

### Гимнография

В серии [Analecta Hymnica Graeca](<https://pravenc.ru/text/Analecta Hymnica Graeca.html>) был издан канон А. Р., не вошедший в печатные [Минеи](https://pravenc.ru/text/Минеи.html) (AHG. Vol. IX. P. 152-157). По греч. рукописи 1431 г. (Ath. Vatop. 1145. Fol. 78v - 83) известен канон (4-го плагального, т. е. 8-го, гласа) А. Р. («Δεῦτε μυστικῶς ἀδελφοί» - Ταμεῖον. Ν 605. Σ. 199-200), многие тропари к-рого совпадают с опубликованным в AHG, однако он надписан именем св. Александра Хиосского.

## Источники

BHG, N 48-49;Феофилакт. История. VI 8; VII 26; ActaSS. Maii. T. 3. P. 197; ActaSS. Mart. T. 3. P. 687-688; ЖСв. Май. С. 443-463.

## Литература

Dufourcq A. Alexandre (10) // DHGE. T. 2. Col. 176; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 180-181; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 26; ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 95.

А. И. Макаров, А. Ю. Никифорова
