---
article_title: АЛЕКСАНДР ПОЛИИСТОР
author: В. В. Писляков
volume: '1'
page_numbers: 534-535
source_url: https://pravenc.ru/text/64390.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:16:36Z'
---

[Полигистор; греч. ̓Αλέξανδρος ὁ Πολυΐστωρ] (между 112 и 102 до Р. Х., Милет - ок. 40 до Р. Х., Лаврент), греч. писатель, историк. Род. в М. Азии, изучал грамматику в Пергаме. Во время Митридатовых войн попал в плен и был привезен в Рим. В 82 г. до Р. Х. диктатор Луций Корнелий Сулла, казнивший хозяина А. П., даровал ему свободу и рим. гражданство, отсюда второе имя А. П.- Луций Корнелий (лат. Lucius Cornelius Alexander). Остаток жизни провел в Италии, занимаясь учеными трудами; у него учился грамматик и баснописец Гигин. Погиб при пожаре своего дома.

Историко-этнографические сочинения А. П. пользовались популярностью благодаря своим художественным достоинствам и обилию информации, за что автор получил прозвание Полиистор (греч.- многосведущий). Все его произведения утрачены и известны лишь по названиям и отрывкам. Среди них - труды о Египте (в 3 кн.), Иллирии, Чёрном м., малоазийских провинциях (Вифинии, Пафлагонии, Фригии, Карии, Ликии, Киликии), Сирии, Ливии, Крите и др. странах; в основу сочинений о халдеях лег труд вавилонского историка Бероcа (III в. до Р. Х.). Известно о работах А. П. в области филологии (комментарии к поэзии Коринны (V в. до Р. Х.) и Алкмана (VII в. до Р. Х.)) и истории философии (о пифагорейцах, преемстве философских школ). Из трактата А. П. о Риме черпали сведения лат. поэты Тибулл и [Вергилий](https://pravenc.ru/text/Вергилий.html).

Наибольшее значение имеет трактат А. П. об иудеях (Περὶ ̓Ιουδαίων) - собрание выписок из эллинистических иудейских историков (Артапана, Евполема, Аристея, Димитрия, Тимохара, Аполлония Молона) и поэтов (эпиков Феодота Самаритянина и Филона Старшего, трагика Езекииля). Этот труд послужил важнейшим источником для [Иосифа Флавия](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Флавий.html>) (Иуд. древн. I 15; Против Апиона. I 23), а также для христ. писателей [Климента Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Климента Александрийского.html>) (Строматы. I 21; III 7) и [Евсевия Кесарийского](https://pravenc.ru/text/ЕВСЕВИЙ.html), обильно его цитировавших (Praeparatio Evangelica. IX 17-39). Составляя свои компиляции, А. П. весьма произвольно использовал источники, совмещая цитаты из иудейских авторов с выписками из работ их противников,- так, в сочинении, посвященном Риму, А. П. сообщает о том, что Тору написала некая женщина по имени Мосо.

## Сочинения

Jacoby F. Die Fragmente der griechischen Historiker. Leiden, 1940-1943. T. 3A. S. 96-126 [фрагменты из «Библиотеки» Фотия приписаны А. П. ошибочно: см. 
Photius
. Bibliothèque / Ed. par R. Henry.
P., 1962. T. 3. P. 48. n 1]; Fragmenta pseudepigraphorum quae supersunt graeca una cum historicorum et auctorum judaeorum hellenistarum fragmentis / Ed. A.-M. Denis. Leiden, 1970.

## Литература

Freudenthal J. Alexander Polyhistor und die von ihm erhaltenen Reste jüdischer und samaritanischer Geschichtswerke. Breslau, 1874-1875. (Hellenist. Stud.; 1-2); Reinach T. Textes d'auteurs grecs et romains relatifs au judaïsme. P., 1895. P. 65-66; Schürer E. Geschichte des jüdischen Volkes im Zeitalter Jesu Christi. Lpz., 1909. Bd. 3. S. 469-472; Dalbert P. Die Theologie der hellenistisch-jü
dischen Missionsliteratur unter Ausschluss von Philo und Josephus. Hamburg, 1954. S. 11f.; Wacholder B. Z. Eupolemus: A Study of Judaeo-Greek Literature. Cincinatti; N. Y.; Los Ang.; Jerusalem, 1974. P. 44-52; Strugnell J. Fragments of Lost Judeo-Hellenistic Works: General introd., with a note on Alexander Polyhistor // The Old Testament Pseudepigrapha / Ed. by J. H. Charlesworth. L., 1985. Vol. 2. P. 777-779.

В. В. Писляков
