---
article_title: АЛЕКСАНДР СИЙСКИЙ
author: Иеродиак. Герасим (Дьячков)
volume: '1'
page_numbers: '539'
source_url: https://pravenc.ru/text/64400.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:16:44Z'
---

(† после 1556), прп. (пам. 7 дек. и в 3-ю неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), ученик прп. [Антония Сийского](<https://pravenc.ru/text/Антония Сийского.html>), житие к-рого является основным источником сведений об А. С. В 1513 г. А. С. вместе с преподобными Антонием и [Иоакимом](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) Сийскими удалился из Кенского Преображенского мон-ря для пустыннических подвигов. Иноки добрались до порога Тёмного на р. Емце, где построили себе «хижицу» и часовню, а вскоре - ц. во имя свт. Николая Чудотворца и кельи. Здесь отшельники, к-рых собралось 7 чел., прожили 7 лет, однако вынуждены были покинуть избранное место из-за враждебности окрестных жителей. Ок. 1520 г. они поселились на острове на Михайловском оз., куда впадает р. Сия, и основали Свято-Троицкий мон-рь (см. [Антониев Сийский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЕВ СИЙСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>)). 4 года ученики прп. Антония терпели скорби и лишения, но слава о подвигах их настоятеля распространялась, и многие желали вступить в братство. Видя это, прп. Антоний послал своих учеников - А. С. и Исаию в Москву к вел. кн. [Василию III Иоанновичу](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>), чтобы «государь повелел богомоление свое монастырь строити на пустынном месте на диком лесу, и братию собирати и пашню пахати» (РГБ. Троиц. № 694. Л. 29-29об.). Великий князь дал жалованную грамоту мон-рю, а также послал «церковной утвари и риз довольно».

А. С. подвизался в Сийской обители до самой своей кончины. Здесь же он и был погребен. В 90-х гг. XVI в. в обители была установлена традиция совершать соборную панихиду по 6 первым ученикам прп. Антония - А. С., Исаие, Иоакиму, Елисею, Александру (2-му) и Ионе - в 4-ю субботу Великого поста. Память А. С. чтится местно.

## Источники

Описание о российских святых. С. 156; Памятники древнерусской церковно-учительной литературы. СПб., 1896. Вып. 2: Славяно-русский Пролог. Ч. 1: Сент.-дек. С. 65-67.

## Литература

Макарий [Миролюбов], еп. Исторические сведения об Антониевом Сийском монастыре // ЧОИДР. 1878. Кн. 3. С. 1-3; Кононов А. Преподобный Антоний Сийский чудотворец и церковно-историческое значение основанной им обители. СПб., 1895. С. 11-15, 79; Никодим [Кононов], иером. Архангельский патерик. СПб., 1901. С. 102-105, 208; Будовниц И. У. Монастыри на Руси и борьба с ними крестьян в XIV-XVI вв.: (По житиям святых). М., 1966. С. 271-276.

Иеродиак. Герасим (Дьячков)
