---
article_title: АЛЕКСАНДР И ФЕОДОР
volume: '1'
page_numbers: '540'
source_url: https://pravenc.ru/text/64410.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:16:56Z'
---

Александр Смирнов и Фео́дор Ремизов († 14.11.1918, с. Вышгород Верейского у. Московской губ.), священномученики (пам. 25 сент.,1 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских). А. род. в 1887 г., служил в ц. в честь Воздвижения Честного Креста Господня в имении помещика фон Шлиппе (совр. дер. Новоборисовка Наро-Фоминского р-на Московской обл.), приписанной к с. Вышгород, пользовался любовью прихожан за добрый и отзывчивый характер, за дела милосердия и за строгое соблюдение церковных уставов. В с. Вышгород в ц. во имя бессребреников Космы и Дамиана служил священником Феодор. Осенью 1918 г. во время крестьянских выступлений против продразверстки в селах России бесчинствовали карательные отряды ЧК. 14 нояб. такой отряд из 50 чел. ворвался в Вышгород. А. и Феодора арестовали. Первым был зарублен А., затем каратели дважды выстрелили в Феодора, к-рый скончался от ран на следующее утро. На 3-й день после казни состоялось отпевание священномучеников, к-рых погребли в одной могиле. В годы гонений А. и Феодор чудесным образом являлись своим близким и прихожанам, почитавшим святых мучеников. 8 окт. 1986 г. были обретены мощи священномучеников, с 90-х гг. ХХ в. на могиле А. и Феодора служили панихиды, на месте их кончины водружен крест. Прославлены [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

20 сент. 2003 г. мощи священномучеников помещены в ц. в честь Казанской иконы Божией матери в г. Реутове, где 24 фев. 2001 г. был освящен предел в честь Собора новомучеников и исповедников Российских.

## Литература

Арх.: ЦИАМ. Ф. 2090. Оп. 1. Д. 1.

## Литература

Золотое кольцо: [Газ.]. Ярославль, 1993. Апр.-июнь.;Дамаскин.Кн. 2. С. 401 - 404; Кн. 7. С. 501; ЖНИР. Моск. Ноябрь, С. 12 - 19.
