---
article_title: АФАНАСИЯ
volume: '4'
source_url: https://pravenc.ru/text/64426.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:15:18Z'
---

(Александра Васильевна Лепёшкина, в монашестве Афанасия; 15.03.1885, Москва — 1931, Казахстан), прмц. (пам. в Соборе новомучеников и исповедников Российских), игум. Род. в многодетной семье торгового служащего В. Н. Лепёшкина, получила хорошее образование, в совершенстве знала франц. и нем. языки. В 1902 г. закончила Усачевский ин-т в Москве и неожиданно для родных ушла в Зосимову пуст. (Троицкий общежительный мон-рь, близ с. Архангельского Верейского у. Московской губ.). Родственники А.- богатые фабриканты Лепёшкины - были главными жертвователями и покровителями этой обители. В 1904 г. игум. мон-ря София (Быкова) благословила А. отправиться в Понетаевский Серафимовский мон-рь (в с. Понетаевка Арзамасского у. Нижегородской губ.) для обучения иконописанию. Через полгода А. вернулась в Зосимову пуст. и получила послушание писать иконы для мон-ря. В 1920 г. была пострижена в мантию с именем Афанасия и избрана игуменией. А. управляла мон-рем до его закрытия в 1928 г., после чего переехала в пос. Алабино Наро-Фоминского р-на Московской обл. 25 мая 1931 г. арестована по обвинению в антисоветской агитации, направленной против коллективизации. На допросе А. виновной себя не признала, ответив так: «Во время пребывания моего в монастыре я крепко была предана Богу и также предана Ему в настоящее время и готова за Бога и за Христа жизнь положить. Больше показать ничего не могу». Вместе с А. была арестована помогавшая ей по хозяйству [Евдокия (Бучинева)](<https://pravenc.ru/text/Евдокия (Бучинева).html>). 10 июня 1931 г. обе исповедницы были приговорены к 5 годам ссылки в Казахстан, где вскоре после приезда скончались. В 1989 г. они были реабилитированы. Прославлены [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. № П-37123.

## Литература

Дамаскин. Кн. 6. С. 15-19.
