---
article_title: АЛЕКСАНДРА ДИВЕЕВСКАЯ
author: Н. Н. Крашенинникова
volume: '1'
page_numbers: 545-546
source_url: https://pravenc.ru/text/64434.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:17:46Z'
---

(Мельгунова Агафия Семёновна; † 13.06.1789), прп. (пам. 13 июня и в Соборе Нижегородских святых), схим., первоначальница [Дивеевского Серафимова монастыря](<https://pravenc.ru/text/ДИВЕЕВСКИЙ СЕРАФИМОВ МОНАСТЫРЬ.html>). Родом из нижегородских дворян Белокопытовых, владела поместьями в Рязанском у. Сохранилось описание внешности А. Д.: среднего роста, с круглым лицом, серыми глазами. Рано овдовев, с трехлетней дочерью отправилась в Киев, где приняла тайный иноческий постриг. Нек-рое время жила во [Флоровском киевском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Флоровском киевском мон-ре.html>). Сподобилась явления Божией Матери, повелевшей ей стать первоначальницей нового, 4-го, удела Божией Матери на земле. По совету старцев А. Д. скрыла свое монашество и под прежним именем отправилась странствовать по России. Ок. 1760 г. по пути в [Саровскую пуст.](<https://pravenc.ru/text/Саровская В Честь Успения Пресвятой Богородицы Мужская Пустынь.html>) А. Д. остановилась в с. Дивееве, где ей явился ангел и известил, что это и есть место, указанное Богородицей. А. Д. обратилась к саровским старцам, к-рые посоветовали ей всецело предаться воле Божией. А. Д. поселилась в дер. Осиновке. Через 3 года заболела и умерла ее 10-летняя дочь, А. Д. отпустила на волю своих крестьян, продала имения, вырученные средства вложила в церковное строительство (построила и возобновила 12 церквей) и раздала бедным. Вернувшись в Дивеево, она поселилась в келье, выстроенной возле дома свящ. Василия Дертева, и с 4 послушницами стала подвизаться под руководством саровских старцев. Занималась тяжелым физическим трудом: чистила хлевы, ухаживала за скотиной, стирала белье, помогала крестьянам.

В 1767 г. заботами А. Д. было начато строительство каменного храма в честь Казанской иконы Божией Матери (освящен в 1772). А. Д. ездила за списком Казанской иконы в Казань, за частицами мощей - в Киев, за колоколом - в Москву. После освящения всех 3 приделов храма (правый - в честь свт. Николая, левый - в честь явившегося ей во сне св. архидиак. Стефана) А. Д. решила устроить общину. В 1788 г. А. Д. получила в дар от помещицы Ждановой 1300 кв. сажен земли рядом с храмом, где построила 3 кельи с надворными строениями. Вместе с А. Д. жили 4 послушницы, проводя время в постоянной молитве и труде. Все необходимое для жизни, включая пищу, им доставляли из Саровской обители. Духовниками А. Д. были строитель обители иером. Пахомий и казначей иером. Исаия. Незадолго до кончины А. Д. посетили саровские старцы и прп. [Серафим Саровский](<https://pravenc.ru/text/Серафим Саровский.html>), в то время молодой иеродиакон, к-рого она попросила позаботиться об общине. Перед кончиной приняла постриг в схиму с именем Александра. Похоронена в Серафимо-Дивеевской обители. Почитатели А. Д. свидетельствуют о явлениях подвижницы во сне, о колокольном звоне и благоухании, исходящем от ее могилы. 27 сент. 2000 г. были обретены мощи схим. А., схим. Марфы и мон. Елены, в дек. того же года дивеевские матушки были прославлены в лике местночтимых святых Нижегородской епархии. К лику общецерк. святых А. причислена определением Архиерейского Собора 2004 г.

## Литература

ЖПодв. Июнь. С. 126-136;Серафим (Чичагов), архим. Летопись Серафимо-Дивеевского монастыря. СПб., 1903. Ч. 1; Поселянин Е. Русская Церковь и русские подвижники XVIII века. СПб., 1905; Таисия [Карцова], мон. Русское православное женское монашество. Джорд., 19882.. Серг. П., 1992р; Четвертый удел Богородицы / Изд. Серафимо-Дивеевского монастыря. [М.,] 1995; Матушка Александра - первоначальница Дивеевской обители / Изд. Свято-Данилова монастыря. [М.,] 1997; Житие преподобных Александры, Марфы и Клены Дивеевских. Дивеево, 2001.

Н. Н. Крашенинникова
