---
article_title: АЛЕКСАНДРА НЕВСКОГО СОБОР В ВАРШАВЕ
author: Ю. А. Лабынцев, Л. Щавинская
volume: '1'
page_numbers: 547-548
source_url: https://pravenc.ru/text/64442.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:17:53Z'
---

бывш. самый большой храм города, был возведен в его центре на Саской пл. в 90-х гг. XIX в. по инициативе генерал-губернатора Царства Польского И. В. Гурко. Деньги на строительство храма, в т. ч. в виде пожертвований, собирались по всей России. Жертвователями являлись представители всех сословий страны, включая императора и членов его семьи. 28 авг. 1893 г. был учрежден Комитет по строительству собора, возглавляемый Гурко, и объявлен конкурс на лучший проект. Таковым был признан проект Л. Н. [Бенуа](https://pravenc.ru/text/Бенуа.html), утвержденный 12 янв. 1894 г. российским [имп. Александром III](<https://pravenc.ru/text/Александр III Александрович.html>). Строительство продолжалось с лета 1894 по 1900 г. В 1900 г. образована специальная Художественная комиссия по разработке и реализации проекта убранства храма. К работе в ней были привлечены лучшие художественные силы России. Был одобрен проект, предложенный крупнейшим рус. специалистом в области церковной археологии и истории христ. искусства Н. В. [Покровским](https://pravenc.ru/text/Покровский.html); роспись алтаря и руководство живописными работами поручено В. М. [Васнецову](https://pravenc.ru/text/Васнецову.html), особым украшением собора стали огромные мозаичные композиции. Самый большой соборный колокол был пятым по величине в России. В храме находилось ок. 10 тыс. произведений искусства и предметов, представлявших художественную ценность, в большинстве своем мирового уровня.

20 мая 1912 г. собор освятили во имя вел. кн. Александра Невского. Он стал «апогеем сакрального строительства» в Варшаве, а его 70-метровая отдельно стоявшая колокольня - самой высокой точкой города. После эвакуации в 1915 г., во время первой мировой войны, рус. администрации и правосл. духовенства из Варшавы, занятой вскоре нем. войсками, собор был превращен в гарнизонный католич. костел св. Генриха. В нач. 1919 г., через 3 месяца после обретения Польшей независимости, Варшавский магистрат вынес решение о ликвидации в городе большинства правосл. церквей. Польск. искусствоведы признали собор «малоценным», к тому же занимающим слишком большую площадь в условиях ее «недостатка» в Варшаве. Судьба собора была предрешена. Попытки остановить варварскую акцию, санкционированную гос. властями и поддержанную рядом видных общественных деятелей Польши, ни к чему не привели, не помогли даже громкие протесты в Польском сейме и сенате. Наоборот, желая придать кампании разрушения крупнейшего в Польше правосл. храма всенародный общегос. характер, Варшавский магистрат выпустил специальные «боны, доступные для каждого», «обеспеченные стоимостью материала, полученного в результате сноса» собора, дабы «каждый поляк мог стать причастным к этому делу». Собор разрушали постепенно, для окончательного его сноса магистрат использовал специальные бригады и технологию взрывов малой мощности, число к-рых приблизилось к 15 тыс. Уничтожение собора завершилось к 1926 г. Правосл. кафедральный А. Н. с. в Варшаве стал первым в Европе ХХ в. христ. храмом, уничтоженным по решению гос. власти христ. страны, закрепившей свою приверженность христ. идеалам в особых статьях конституции и положениях конкордата с Римским престолом 1925 г.

## Литература

Молчанов К. Новый православный собор во имя св. благоверного великого князя Александра Невского в Варшаве. Б. м., б. г.; Paszkiewicz P. Pod berłem Romanowów: Sztuka rosyjska w Warszawie, 1815-1915. Warsz., 1991; Этенко Л. О судьбе Варшавского собора во имя святого благоверного великого князя Александра Невского // Вестн. Белорус. Экзархата. 1992. № 1; Лабынцев Ю., Щавинская Л. Александро-Невский собор в Варшаве // Радонеж. 1999. № 9.

Ю. А. Лабынцев, Л. Щавинская
