---
article_title: АЛЕКСАНДРА НЕВСКОГО СОБОР В СОФИИ
author: И. И. Калиганов, Н. Н. Крашенинникова
volume: '1'
page_numbers: 550-551
source_url: https://pravenc.ru/text/64446.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:17:56Z'
---

с приделами во имя св. равноапостольных Кирилла и Мефодия и св. блгв. царя Бориса, воздвигнут по волеизъявлению и на средства болг. народа в знак признательности рус. народу за освобождение от османского ига в русско-тур. войне (1877-1878). 13 апр. 1879 г. на заседании Первого Учредительного Народного Собрания в г. Велико-Тырново, выработавшего и принявшего Тырновскую Конституцию, видный болг. общественный и гос. деятель П. С. Каравелов предложил воздвигнуть храм-памятник в честь освобождения Болгарии и посвятить его рус. святому - Александру Невскому, небесному покровителю российского имп. [Александра II Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>), что было единодушно принято и для осуществления чего был избран Комитет во главе с председателем - еп. [Климентом](https://pravenc.ru/text/Климент.html) (в миру писатель Васил Друмев, впосл. митр. Тырновский). 26 февр. 1881 г. была образована Центральная строительная комиссия с комитетом при ней, к-рый 1 июня 1882 г. обратился с «Воззванием» к болг. народу, освобожденному от пятивекового тур. рабства рус. братьями-славянами, потерявшими в этой войне 200 тыс. солдат. 19 февр. 1882 г. на самом высоком месте в центре Софии была совершена закладка храма.

В 1883 г. для составления проекта и для руководства строительными работами был приглашен рус. акад. архитектуры И. С. Богомолов. Но ориентированное на Австро-Венгрию и Германию правительство нем. принцев Александра Баттенберга (1879-1886) и Фердинанда I Кобургского (1887-1894) всячески тормозило проект. Лишь в 1895 г. дружески настроенное к России правительство К. Стоилова вновь подняло вопрос о постройке храма. К тому времени Богомолов умер, и вместо него был приглашен рус. архитектор, проф. Академии художеств А. Н. [Померанцев](https://pravenc.ru/text/Померанцев.html) (1848-1918), построивший ряд церковных и гражданских зданий в России и храм-памятник у подножия исторического Шипкинского перевала в Болгарии. Померанцеву было предложено переработать проект Богомолова и воздвигнуть более обширный и величественный храм, к-рый внешним видом отвечал бы своему высокому назначению, а в архитектурном отношении отражал характерные черты древнеболг. зодчества. Из-за несогласия сторон по нек-рым адм. и техническим вопросам переговоры затянулись, подписание проекта состоялось лишь 31 марта 1904 г. 5 авг. 1904 г. были начаты земляные работы, общее строительство А. Н. с. было закончено в 1912 г., во время Балканской войны. Работами руководили помощники Померанцева - рус. архитекторы А. А. Яковлев и А. Н. Смирнов. С болг. стороны в строительстве приняли участие архитекторы П. Момчилов, Ю. Миранов, Я. Шамарджиев, Т. Петров, инженер Г. Лазарев и др.

В 1915 г. болг. царь Фердинанд, недоброжелательно настроенный по отношению к России, воспротивился тому, чтобы храм носил имя рус. святого, и А. Н. с. был переименован во имя святых Кирилла и Мефодия; заменены памятные доски, изменено расположение икон. Только в 1919 г., когда Фердинанд вынужден был отречься от престола и покинуть Болгарию, Святейший Синод обратился к правительству с просьбой отменить решение о переименовании собора. Вопрос был внесен в Народное Собрание, к-рое возвратило собору первоначальное наименование. 12 сент. 1924 г., в день празднования памяти св. блгв. кн. Александра Невского, митр. Пловдивским [Максимом](https://pravenc.ru/text/Максим.html) было совершено освящение главного алтаря храма в честь св. Александра Невского, сев. придел во имя святых равноап. Кирилла и Мефодия был освящен 13 сент., а юж.- во имя св. царя Бориса - 14 сент.

А. Н. с. занимает центр большой площади, носящей его имя. Крестово-купольный собор (площадь 70´
52 кв. м., объем 86 тыс. м, высота главного купола 45 м, колокольни 50 м, накупольных крестов ок. 5 м, главный барабан 16 м в поперечнике) вмещает более 5 тыс. человек. С сев., вост. и юж. сторон собор опоясывают крытые галереи, в вост. их части размещаются ризница и б-ка. Цоколь собора облицован серым гранитом. Ведущие в храм дубовые двери украшены резьбой, исполненной в древнеболг. стиле.

Колокола А. Н. с. отлиты в литейной П. Н. Финляндского (Москва). 2 наибольших по величине колокола украшены барельефными медальонами-изображениями святых, рельефные орнаменты и надписи имеют 5 больших колоколов, у 7 остальных надписи выгравированы. Самый большой колокол весит 11758 кг, самый маленький - ок. 16 кг, звон колоколов слышен за 30 км.

В украшении А. Н. с. принимали участие выдающиеся рус. и болг. художники: проф. П. Е. Мясоедов (Господь Саваоф в главном куполе), проф. М. Судковский («Таинство Святой Евхаристии» над горним местом главного алтаря, серафимы на стенах боковых галерей), проф. И. Мрквичка («Отрок Иисус среди книжников в храме» в сев. нише), В. Болотнов («Брак в Кане Галилейской» в юж. нише), акад. А. А. Киселёв («Страшный Суд» над хорами, напоминающий фреску В. М. [Васнецова](https://pravenc.ru/text/Васнецова.html) во Владимирском соборе в Киеве), А. М. Корин («Воскрешение Лазаря» и «Нагорная проповедь»), Н. Маринов («Укрощение бури»), А. Белковский («Мария Магдалина»), акад. Г. Желязков («Св. Иоанн Рыльский, отвергающий царские дары»), акад. А. Н. Новоскольцев, проф. А. Митов, проф. Б. Михайлов, Н. Д. Кузнецов, Д. Киплик, Х. Тачев, Х. Берберов, В. Димов, Н. Петров, Вахрамеев, Ланской, Шелковой, Родзянко и др.

Декоративно-орнаментное украшение собора полностью выполнено болг. мастерами (П. Клисуровым, А. Белковским, X. Берберовым, А. Митовым, С. Ивановым, Н. Петровым) под руководством проф. В. Т. Перминова. Мозаичные панно собора изготовлены в Германии и Италии. В окнах использованы витражи. В отделке собора применялись дорогие породы мрамора и оникса разных цветов, алжир. малахит и уральские самоцветы.

В создании иконостасов и икон для собора приняли участие известные рус. и болг. художники: В. М. Васнецов (иконы Богородицы и Христа Спасителя центрального алтаря), В. Е. Савинский (иконы св. Александра Невского и свт. Николая Чудотворца в главном алтаре), Н. А. Бруни (иконы св. Иоанна Предтечи и св. первомч. архидиак. Стефана центрального алтаря, помещенная в мраморный киот икона св. равноап. кн. Владимира), И. Мрквичка (иконы сев. иконостаса), А. Митов (образы св. Александра Невского на колокольне, иконы юж. иконостаса, также помещенные в мраморные киоты иконы св. царя Бориса и св. равноапостольных Кирилла и Мефодия), С. Иванов (образы мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии, святых Седмочисленцев), А. М. Корин, П. Е. Мясоедов, А. А. Киселёв, Н. Петров, Ц. Тодоров и др. Основная часть стенописей принадлежит кисти болг. худож. X. Тачева.

На престоле главного алтаря хранится Иверская икона Божией Матери в богатой жемчужной ризе - дар Святейшего Патриарха Московского и всея Руси [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>). Кроме этой иконы Святейший Патриарх подарил храму одеяние на Престол главного алтаря, сребро-позлащенное, с богатой чеканкой и художественной эмалью, Евангелие, напрестольный крест, золоченые священные сосуды.

Согласно принятому в 1951 г. Уставу Болгарской Православной Церкви храм-памятник св. Александра Невского является Патриаршим кафедральным собором. Сильно пострадавший в 1944 г. от бомбежек, А. Н. с. после войны был капитально отремонтирован. В его крипте размещен филиал Национальной художественной галереи, экспозиция к-рого устроена на базе предоставленных Церковно-археологическим музеем Болгарской Церкви сохранившихся произведений древней иконописи.

## Источники

Воззвание Комитета при Центральной комиссии, руководящей делами по воздвижению кафедрального собора святого Александра Невского в городе Софии // Държавен вестник. София, 1882. № 62. С. 481.

## Литература

Мавродинов 
Н. Връзките между българското и руското изкуство, със 112 илюстрации в текста. София, 1955. С. 115-129; Рачев Р. 
Г. Архитектурни паметници в София, Пловдив, Търново и Копривщица. София, 1956; Игнатьев А. Патриарший собор св. Александра Невского в Софии // ЖМП. 1964. № 1. С. 34-40; Труфешев Н. 
К. Монументалните изкуства и архитектура в България. София, 1968. С. 87-92; Дометиан, архим. Живой памятник вечной признательности и неизменной любви к братьям-освободителям // ЖМП. 1974. № 9. С. 48-50; Стоянов Борис, свящ. Храм-памятник «Святой Александр Невский» и его благовест: К 100-летию освящения // Там же. С. 50-53; Николай Макариополски, еп. Храм-паметник «Александър Невски» // Църквата и съпротивата на българския народ срещу османското иго. София, 1981. С. 186-194.

И. И. Калиганов, Н. Н. Крашенинникова
