---
article_title: АЛЕКСАНДРО-АФОНСКИЙ ЗЕЛЕНЧУКСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Л. А. Перфильева
volume: '1'
page_numbers: 605-606
source_url: https://pravenc.ru/text/64470.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:18:17Z'
---

расположен на правом берегу р. Б. Зеленчук, в среднем ее течении, близ пос. Н. Архыз, в 22 км к югу от станицы Зеленчукской (Карачаево-Черкесия). В X-XVI вв. эта территория принадлежала [Аланской епархии](<https://pravenc.ru/text/Аланской епархии.html>), в 1590 г. вошла в состав Астраханской, затем Донской, Кавказской епархий РПЦ, с 1885 г.- [Ставропольской епархии](<https://pravenc.ru/text/Ставропольской епархии.html>) РПЦ. А.-А. З. м. основан на месте бывш. столицы Зап. Алании (X-XIII вв.) - резиденции Аланских митрополитов (X-XI вв.) (см. [Нижнеархызское городище](<https://pravenc.ru/text/Нижнеархызское городище.html>)) по инициативе иером. Серафима (Титова), настоятеля Благовещенской кельи афонского [Хиландарского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Хиландарского мон-ря.html>) с 11 иноками, прибывшими с Афона в 1886/87 г. с целью восстановления христианства среди мусульман. Мон-рь учрежден по уставу мон-рей св. горы Афон указом Святейшего Синода от 18 окт. 1889 г. с наименованием Свято-Александро-Афонская Зеленчукская общежительная пустынь. Открытие мон-ря состоялось 12 нояб. 1889 г. освящением еп. Ставропольским [Владимиром (Петровым)](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР.html) главного («среднего») храма обители во имя св. кн. Александра Невского, небесного покровителя имп. [Александра II Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>) и царствовавшего в те годы имп. [Александра III Александровича](<https://pravenc.ru/text/Александр III Александрович.html>). Игум. Серафим стал первым настоятелем и строителем мон-ря (1887-1903). В 1888 г. А.-А. З. м. был выделен участок земли 180 дес. под названием «Церковь». Штат обители в 1889 г. состоял из 4 иеромонахов, 1 иеродиакона, 6 монахов и 25 послушников, а также мастеров и чернорабочих (от 30 до 150 чел.). После перевода игум. Серафима в [Борисоглебский на Устье мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Борисоглебский на Устье мужской монастырь.html>) в А.-А. З. м. начались нестроения, закончившиеся назначением в него указом Святейшего Синода от 26 авг. 1903 г. архим. Ефрема (1903-1905). В 1905-1913 гг. мон-рем управлял иером. Зосима (Колтуков). Последним настоятелем был иером. Феофил (Чередниченко).

Из построек древнего христ. города сохранились 3 храма средневизант. архитектуры X-XII вв: «северный», «средний» и «южный» зеленчукские храмы. В 1887 г. был восстановлен для богослужения (на походном антиминсе) «южный» храм. Реставрация «среднего» храма, при к-рой были уничтожены древние фрески визант. школы, была завершена к 1899 г. Бывш. кафедральный храм Аланских митрополитов («северный» храм во имя свт. Николая) оставался в руинах, сохраняя небольшие фрагменты визант. фресок с греч. надписями (на самой отчетливой из них прочитывалось: «Святой Николай, покровитель Аспе»). Трудами насельников из камней древних построек были сложены 3 двухэтажных и 3 одноэтажных корпуса, в к-рых разместились братские кельи, богадельня и иконописная мастерская, к 1904 г. построен большой двухэтажный каменный корпус странноприимного дома. В окрестностях мон-ря на отвесных склонах гор были устроены десятки келий. Мон-рю принадлежал Георгиевский скит на вершине г. Шоана в верховьях р. Кубани (в 3 км от г. Карачаевска, близ аула Хумара и сел. Коста Хетагурово); в 1891-1894 гг. в нем были сооружены кельи, каменная ограда, проведена дорога. 22 апр. 1895 г. после реставрации освящен во имя вмч. Георгия Победоносца Шоанинский храм XI в. С 1887 г. братия мон-ря восстанавливала храм X в. на Сентинской г. в ущелье р. Теберда, к-рый в 1893 г. был передан девичьей общине, основавшей там Спасо-Преображенский Сентинский жен. мон-рь. Почитаемыми святынями А.-А. З. м. были [Гребневская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Гребневская икона Божией Матери.html>) - список с чудотворной иконы, находившейся в Москве в ц. Успения Богоматери на Лубянке (дар анонимного благотворителя в память скончавшегося воина Симеона), а также частицы мощей вмч. [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) и мц. [Марины](https://pravenc.ru/text/Марина.html), принесенные с Афона иноками, основавшими мон-рь.

После 1918 г. А.-А. З. м. и Георгиевский скит были закрыты, храмы разорены. В 30-х гг. в монастырских постройках разместилась детская колония, затем интернат для детей-сирот. Колокольня и часть монастырских стен были разрушены в годы Великой Отечественной войны. В 70-х гг. ХХ в. бывш. территория мон-ря со всеми сохранившимися постройками и охраняемым законом архитектурно-археологическим комплексом была передана на правах филиала Карачаево-Черкесскому музею краеведения (г. Черкесск), закончившему к сер. 80-х гг. реставрацию «северного» храма. К 2000 г. комплекс имеет статус Карачаевского историко-археологического заповедника. «Южный» зеленчукский храм передан Ставропольской и Владикавказской епархии РПЦ и освящен во имя прор. Илии, в нем возобновлены богослужения.

## Литература

Священные достопримечательности по р. Теберде, Кубани и Б. Зеленчуку: Из дневника преосв. Владимира, еп. Ставропольского и Екатеринодарского, веденного при обозрении епархии в 1886 г. // Ставропольские ЕВ. 1888. № 23, 24;Синайский П. Зеленчукский монастырь и его древности // Там же. 1889. № 1; Кузнецов В. А. Алания в X-XIII вв. Орджоникидзе, 1971; он же. Зодчество феодальной Алании. Орджоникидзе, 1977; Гедеон (Докукин), митр. Ставропольский и Бакинский. История христианства на Северном Кавказе до и после присоединения его к России. Пятигорск, 1992; Малахов С. Н. К вопросу о локализации епархиального центра Алании в XII-XVI вв. // Аланы: Западная Европа и Византия / Отв. ред. В. Х. Тменов. Владикавказ, 1992. С. 149-179; Древнехристианские храмы и Свято-Александро-Афонский Зеленчукский монастырь в Зеленчукском ущелии Кавказского хребта, Кубанской области, Баталпашинского отдела (с рисунками древних храмов). Од., 19974.

Л. А. Перфильева
