---
article_title: АЛЕКСАНДРОВ КУШТСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. Кочетов
volume: '1'
page_numbers: '607'
source_url: https://pravenc.ru/text/64478.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:18:23Z'
---

находился на правом берегу р. Кушты в Закуштской волости Кадниковского у. Вологодской губ. Источником сведений об основании А. К. м. является житие прп. [Александра Куштского](<https://pravenc.ru/text/Александр Куштский.html>), составленное насельником обители (XVI в.), а также «Сказание о Спасо-Каменном монастыре» [Паисия Ярославова](<https://pravenc.ru/text/Паисия Ярославова.html>) (нач. XVI в.).

На месте А. К. м., в 2 верстах от впадения р. Кушты в Кубенское оз., в нач. XV в. подвизался прп. [Евфимий Сянжемский](<https://pravenc.ru/text/Евфимий Сянжемский.html>) († 1465). Ища уединения, к нему пришел постриженик [Спасо-Каменного в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Каменного в честь Преображения Господня мужского монастыря.html>) и основатель мон-ря на р. Сянжеме прп. Александр. Подвижники поменялись построенными ими кельями: прп. Александр остался на Куште, а прп. Евфимий поселился на Сянжеме. Ок. 1420 г., когда к прп. Александру пришли еще 2 старца, он испросил благословение у свт. [Дионисия Грека](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ГРЕК.html>), архиеп. Ростовского, на строительство храма. Ростовский святитель, некогда управлявший Спасо-Каменным мон-рем, благословил своего постриженика и снабдил его богослужебной утварью «на устроение пустынное». Близ первоначальной кельи прп. Евфимия прп. Александр построил ц. Успения Пресв. Богородицы. Деятельную поддержку новооснованной обители оказал владевший Заозерской вотчиной близ Кубенского оз. кн. Димитрий Васильевич, дав жалованные грамоты на неск. деревень, а также некий боярин Василий, пожертвовавший дер. Колябино. Кнг. Мария и после смерти князя передавала новому храму иконы и напрестольное Евангелие, продолжила благотворительствовать мон-рю.

После кончины первого игумена А. К. м. прп. Александра (1439) по его завещанию братия (в житии упомянуты иноки Савватий и Симеон) построила деревянный храм свт. Николая Чудотворца, освятив его в день преставления своего наставника - 9 июня. В 1519 г. при игум. Нафанаиле в результате пожара обе церкви сгорели, однако вскоре были выстроены заново.

С сер. XVII в. до 1764 г. А. К. м. управлялся строителями: Митрофаном, Варсонофием, Маркеллом, Иосифом, Феодосием, Варлаамом, Иринархом, Варлаамом (другим). Не отличавшийся большим количеством насельников и материальным благосостоянием (в 1744 к обители были приписаны 60 крестьян), мон-рь при учреждении штатов в 1764 г. был закрыт, а Никольская ц. обращена в приходскую. В 1833 г. обитель была восстановлена и приписана к Спасо-Каменному мон-рю, в ведении к-рого состояла до 1918 г.

К нач. XX в. в А. К. м. было 2 храма: деревянный в честь Успения Пресв. Богородицы (XVI в.) и двухэтажный (верхний - во имя прп. Александра Куштского, нижний - во имя свт. Николая Чудотворца, где у левого клироса под спудом покоились мощи прп. Александра Куштского).

А. к. м. вторично был закрыт после 1918 г. К 2000 г. на его месте находился дом инвалидов, сохранился колодец, выкопанный, по преданию, прп. Александром. Деревянная Успенская ц. перевезена на территорию [Димитриева Прилуцкого муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЕВ ПРИЛУЦКИЙ В ЧЕСТЬ ВСЕМИЛОСТИВОГО СПАСА  ПРОИСХОЖДЕНИЯ ЧЕСТНЫХ ДРЕВ КРЕСТА ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). Сохранился праздничный резной золоченый иконостас (ок. 1718) из Успенского храма с иконами вологодских мастеров XVI-XVIII вв., находящийся в Вологодском областном краеведческом музее.

## Источники

Прохоров Г. М. Сказание Паисия Ярославова о Спасо-Каменном мон-ре // Книжные центры Древней Руси XI-XVI вв. СПб., 1991. С. 157-159.

## Литература

Ратшин А. Полное собрание исторических сведений о всех бывших в древности и ныне существующих монастырях и примечательных церквах в России. М., 1852. С. 72; Муравьев А. Н. Русская Фиваида на Севере. СПб., 1855. М., 1999р. С. 353-365; Степановский И. К. Вологодская старина: Ист.-археол. сб. Вологда, 1890; Зверинский. Т. 2. № 605; Православные русские обители. С. 72-73.

Д. Б. Кочетов
