---
article_title: АЛЕКСАНДРОВ
author: Г. М. Солдатов
volume: '1'
page_numbers: 606-607
source_url: https://pravenc.ru/text/64474.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:18:19Z'
---

Владимир Владимирович (род. 14.07.1870, Херсонская губ.- дата смерти неизв.), свящ., правосл. миссионер в Канаде. Род. в семье диакона. Учился до 4-го класса в Елисаветградском ДУ. Продолжил учение в Одессе на курсах для учителей, псаломщиков и диаконов. В 1891-1895 гг. псаломщик-учитель. Был представлен еп. Алеутскому [Николаю](https://pravenc.ru/text/Николаю.html) (Зиорову) и получил назначение на службу псаломщиком в г. Джексон (шт. Калифорния). В 1896 г. псаломщик в Сиэтле. В 1896-1899 гг. учился в Уилсон модерн колледже. В 1899-1900 гг. слушал лекции в Ун-те шт. Вашингтон и вел миссионерскую работу среди униатов (см. [Греко-католики](https://pravenc.ru/text/Греко-католики.html)) шт. Вашингтон по воссоединению их с правосл. Церковью, за что был награжден в 1896 г. еп. Николаем епархиальной грамотой, а в 1897 г.- благодарственной грамотой Святейшего Синода РПЦ. В 1898 г. рукоположен во диакона и по поручению еп. Николая отправился миссионером в Сев.-Зап. Канаду. 19 марта 1900 г. в Сан-Франциско еп. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) рукоположен во священника с назначением настоятелем прихода в Сиэтле. В Канаде А. воссоединил с Православием более 2 тыс. чел., крестил ок. 300 младенцев, начал постройку 6 церквей и часовен. Труды А. были отмечены грамотой, в к-рой А. назван «первым православным миссионером Канады». В 1902 г. А. получил грамоту от К-польского Патриарха [Иоакима III](<https://pravenc.ru/text/Иоаким III.html>) в благодарность за пастырское и миссионерское служение среди греков в Сев. Америке.

В 1905 г. переведен в Аллегейни (шт. Пенсильвания), в 1906 г.- в г. Ансония (шт. Коннектикут), где основал братство св. кн. Владимира. В 1908 г. А. слушал лекции при Йельском ун-те. В 1909 г. назначен настоятелем Свято-Троицкой ц. в Чикаго (шт. Иллинойс). В 1912 г. переведен настоятелем Свято-Троицкого собора в Сан-Франциско, откуда он совершал миссионерские поездки по штатам Калифорния, Невада, Юта и в Мексику. В 1915 г. на Всемирной выставке в Сан-Франциско выступал с докладами о Православии и России.

Во время первой мировой войны содействовал посылке медицинской помощи в Россию. В 1917 г. побывал на родине. Вернувшись в том же году в США, выступил против архиеп. [Александра (Немоловского)](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html), за что был запрещен в служении. Признал обновленческого (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) «митр.» Иоанна [Кедровского](https://pravenc.ru/text/Кедровского.html), прибывшего в США, и 8 авг. 1924 г. «митр.» Иоанн назначил А. «архиеп.» Аляскинским и Тихоокеанских штатов Америки и Канады. Однако «хиротонисан» во епископа не был, т. к. обновленческий митрополит постоянно откладывал «хиротонию». А. вступил с ним в конфликт. 26 авг. 1933 г. был запрещен «митрополитом» в служении, после чего А. обратился в католичество.

## Литература

Арх.: Автобиография В. В. Александрова. Переписка с Митрополитом И. Кедровским и обновленческим духовенством в Америке // Архив Обновленческой церкви в Америке. Миннеаполис (Миннесота), Свято-Покровский собор.

## Литература

Free Press Evening Bulletin. Winnipeg, 1933. Aug. 12; The Lamp: A Catholic monthly devoted to Church Unity and Mission. 1933. July 15. Vol. 31. № 7. P. 208-209.

Г. М. Солдатов
