---
article_title: АЛЕКСАНДРОВСКАЯ СЛОБОДА
author: А. Л. Баталов, А. А. Турилов
volume: '1'
page_numbers: 610-611
source_url: https://pravenc.ru/text/64482.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:18:30Z'
---

(совр. г. Александров Владимирской обл.), дворцовое село, принадлежавшее московскому великокняжескому дому с XIV в. Расположена на берегу р. Серой, на половине пути между [Троице-Сергиевым](https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиевым.html) мон-рем и Переславлем-Залесским. Вероятно, в нач. XVI в. рядом со Старой слободой появилась Новая слобода, или Новое село Александровское, Новая Александровская слобода, ставшая загородной резиденцией московского вел. кн. [Василия III Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) (1505-1533). Остановка в А. с. предшествовала великокняжеским объездам мон-рей и дворцовых владений для охоты, здесь в 1528 г. Василий III принимал посольство казанского хана Сафа-Гирея. А. с. сохранила свое значение дворцового села и при царе [Иоанне IV Васильевиче](<https://pravenc.ru/text/Иоанне IV Васильевиче.html>) Грозном (1533-1584), а после 1564 г. стала фактически столицей [опричнины](https://pravenc.ru/text/опричнины.html): здесь функционировали опричные приказы, опричная Боярская дума, в А. с. принимались посольства из Англии, Швеции, Крыма, Дании и др.

В период пребывания в А. с. царя Иоанна Васильевича с опричным двором слобода на короткий период превратилась в крупный культурный центр, фактически выполняя столичные функции. Здесь активно велось книгописание: в кон. 60-х - 2-й пол. 70-х гг. XVI в. переписывался и иллюстрировался Лицевой летописный свод, возможно, лицевое житие свт. Николая (РГБ. Больш. № 15) и не менее богато украшенный миниатюрами сборник РГБ. Егор. № 1844. В 1568-1569 гг. был написан комплект [Миней-Четьих](https://pravenc.ru/text/Миней-Четьих.html), отдельные тома к-рого в XVII в. вложены кн. Д. М. [Пожарским](https://pravenc.ru/text/Пожарским.html) в [Соловецкий мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>), (РНБ. Сол. № 501/520, окт.; 505/524 и 504/523, нояб.; 508/527, февр.; 514/533, май); писались и богослужебные книги - Минея служебная нотированная («конархистная») на авг. (РГБ. Рогож. № 332, 1569 г.), в XVII в. также принадлежавшая Пожарским. Во 2-й пол. 70-х - нач. 80-х гг. XVI в. в А. с. действовала типография, организованная Андроником Тимофеевым [Невежей](https://pravenc.ru/text/Невежей.html); из ее изданий известны Псалтирь (1577) и Часовник (ок. 1577 и 1580). Процветало в это время в А. с. и церковное певч. искусство. По свидетельству XVII в., здесь при царском дворе трудились известные церковные композиторы поп [Феодор Христианин](<https://pravenc.ru/text/Феодор Христианин.html>) (Крестьянин) и [Иван Нос](<https://pravenc.ru/text/Иван Нос.html>), распевший и изъяснивший Триоди «и святым многим стихиры и славники... крестобогородичны и богородичны минейные» (Ундольский В. М. Замечания для истории церковного пения в России. М., 1846. С. 22).

Строительство двора Василия III и первой документально известной каменной постройки А. с.- собора Покрова Богородицы (после переосвящения на рубеже XVII-XVIII вв. и до наших дней - во имя Св. Троицы) относится к 1513 г. К этому же времени следует относить и столпообразную церковь-колокольню (вероятно, с первоначальным посвящением свт. [Алексию](https://pravenc.ru/text/Алексию.html), митр. Московскому), частично сохранившуюся после перестройки 70-х гг. XVI в. Судя по характерным деталям, в строительстве обоих сооружений принимали участие итал. мастера. Собор Покрова Богородицы представляет уникальный пример объединения в одном сооружении итальянизирующих мотивов с элементами декора, повторяющими образцы раннемосковской резьбы нач. XV в. Особенности композиции и декора определены ориентацией мастеров Василия III на главную святыню близлежащего Троице-Сергиева мон-ря - собор во имя Св. Троицы. Построенная в смешанной технике (сочетание белокаменной кладки стен и столбов с кирпичной кладкой сводов и главы), стоящая на подклете, Покровская ц. входит в ряд сооружений первых десятилетий XVI в., в к-рых сохраняется традиц. для московского зодчества XV в. пространственная структура: 4 прямоугольных столба поддерживают повышенные подпружные арки, несущие световой барабан. Предполагают, что храм был уже первоначально построен с трехсторонней каменной папертью и фланкирован с севера и юга двумя приделами.

Из построек дворцового комплекса времени Василия III и Иоанна Грозного сохранились только домовые каменные церкви во имя Св. Троицы (с рубежа XVII-XVIII вв. и по наст. время - Покрова Богородицы) и ц. в честь Успения Богородицы. Оба храма стоят на подклетах, под к-рыми устроены глубокие белокаменные подвалы. Существует т. зр., согласно к-рой шатровая Троицкая ц. и четырехстолпный крестово-купольный Успенский храм построены в 10-х гг. XVI в. Соответственно и парадные палаты в подклете Троицкой ц. являлись «залами» дворца Василия III. Согласно др. мнению, эти храмы воздвигнуты Иоанном Грозным в 70-х гг. XVI в. Безусловно, ко времени его проживания в А. с. относится перестройка церкви-колокольни свт. Алексия, митр. Московского (с кон. XVII в. Голгофо-Распятская ц.), предпринятая, вероятно, после 1570 г. для размещения на ней колоколов, вывезенных Иоанном Грозным из Новгорода. При Иоанне Грозном была осуществлена стенопись Покровского собора. К 70-м гг. XVI в. относят и фрески шатра Троицкой ц.- единственный пример сюжетной росписи шатрового храма в XVI в. В 1569 г. Иоанн Грозный привез в А. с. из разоренной Твери медные врата и установил их на зап. портале Покровского собора (вероятно, они были выполнены в XIV в. для Спасо-Преображенского собора Твери). Др. медные врата XIV в., с золотой наводкой, т. н. Васильевские, вывезены им в А. с. из новгородского Софийского собора в 1570 г. и поставлены в юж. портал собора. 19 нояб. 1581 г. в А. с. от побоев, полученных во время ссоры с Иоанном Грозным, скончался царевич Иван. Это трагическое событие положило конец истории А. с. как постоянной царской резиденции. В [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>) А. с. была разорена, но при царе [Михаиле Феодоровиче](<https://pravenc.ru/text/Михаил Феодорович.html>) вновь стала местом отдыха царского семейства при паломнических выездах.

Новый период истории А. с. начался в 1649 г., когда прп. [Лукиан](https://pravenc.ru/text/Лукиан.html) Александровский положил начало жен. мон-рю на территории государева двора. В 1651 г. царь [Алексей Михайлович](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) передал обители Успенскую ц. и часть слободской земли для строительства келий. Так возник [Александровский в честь Успения Божией Матери жен. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРОВСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ БОЖИЕЙ МАТЕРИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>).

## Литература

Арх.: Некрасов А. И. Памятники Александровой слободы, их состояние и значение // ЦГАЛИ. Ф. 2039. Оп. 1. Ед. хр. 17. 1948 г. 369 л.

## Литература

Ulfeldi Jacobi Legatio moscovitica, sive Hodopoericon Ruthenicum. Francofurti, 1607, 16272 [содержит гравюры с изображением А. с.]; Стромилов Н. С. Цесаревна Елисавета Петровна в Александровой слободе и Успенский девичий монастырь в то же время. М., 1874; он же. Царевна Марфа, сестра Петра Великого: Ист. биогр. // Александрова Слобода в XVII в. и Успенский девичий монастырь (1612-1699 гг.). Владимир, 1883; он же. Александрова слобода: Слобода до Грозного. М., 1884; Малицкий Н. К вопросу о датировке «Тверских» врат Александровской Слободы // Изв. ГАИМК. Л., 1927. Т. 5. С. 399-403; Яковлева О. А. Кремль в Александровой слободе в эпоху Ивана IV: (К вопросу о переименовании архитектурных памятников) // Тр. Ин-та истории естествознания и техники АН СССР. М., 1956. Т. 7. С. 164-177; Бочаров Г. Н., Выголов В. П. Александровская слобода. М., 1970; Рогов А. И. Александров. Л., 1979; Клосс Б. М. Никоновский свод и русские летописи XVI-XVII веков. М., 1980. С. 241-252; Баталов А. Л. Особенности итальянизмов в московском каменном зодчестве рубежа XVI-XVII вв. // Архитектурное наследство. М., 1986. № 34. С. 238-243; Кавельмахер В. В. Новые исследования Распятской колокольни Успенского монастыря в Александрове // Реставрация и архитектурная археология. М., 1991. Вып. 1. С. 110-124; он же. Памятники архитектуры древней Александровой слободы. Владимир, 1995; Александрова слобода: Мат-лы науч.-практ. конф. Владимир, 1995.

А. Л. Баталов, А. А. Турилов
