---
article_title: АЛЕКСАНДРОВ ОШЕВЕНСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: С. О. Шаляпин
volume: '1'
page_numbers: 607-608
source_url: https://pravenc.ru/text/64480.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:18:24Z'
---

находился в Каргопольском у. Олонецкой губ. близ Ошевенской слободы, основанной родственниками зачинателя мон-ря, прп. [Александра Ошевенского](<https://pravenc.ru/text/Александр Ошевенский.html>), иером. [Кириллова Белозерского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛОВ БЕЛОЗЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). Начало мон-рю было положено в 1452-1469 гг., строительством руководил отец преподобного, крестьянин Никифор Ошевень. Благословение на строительство А. О. м. было дано свт. [Ионой](https://pravenc.ru/text/Ионой.html), архиеп. Новгородским, а первые земельные владения пожалованы новгородской боярыней Анастасией. С самого основания А. О. м. прп. Александр ввел в нем строгий общежительный устав (см. [Общежительные монастыри](<https://pravenc.ru/text/Общежительные монастыри.html>)). В XV в. в обители подвизались многие близкие родственники святого, а также местные жители. Перед кончиной прп. Александр поручил настоятельство в мон-ре своему брату иноку Леонтию.

Первый монастырский храм, построенный прп. Александром, был освящен во имя свт. Николая Чудотворца. К XVI в. в обители было 2 деревянных храма, колокольня, хозяйственные и жилые постройки и ограда, запечатленные на многочисленных местных иконах прп. Александра. В XVIII-XIX вв. сложился каменный ансамбль мон-ря: в 1707 г. был освящен двухэтажный соборный храм: верхний - в честь Успения Пресв. Богородицы, нижний - в честь Сретения Господня. В особом приделе нижнего храма находились под спудом мощи прп. Александра. В 1752 г. был построен каменный братский келейный корпус. По плану реконструкции обители в 1834 г. построены каменная ограда с надвратной Никольской ц. и настоятельскими кельями. В 1900 г. была возведена деревянная Покровская ц. Согласно описи 1700 г., к мон-рю было приписано 130 крестьянских дворов, в сер. XVIII в. число монастырских крестьян составляло 657 чел. По штатам 1764 г. мон-рь был отнесен к 3-му классу. В нач. XX в. А. О. м. владел 208 дес. земли и получал 669 р. 54 к. ежегодного казенного пособия.

В 1919 г. мон-рь был закрыт. К 2000 г. здания мон-ря были почти полностью разрушены, сохранились остатки стены с 4 башнями и настоятельский корпус.

## Литература

Арх.: ГА Архангельской обл. Ф. 1514.

## Литература

Ратшин А. Полное собрание исторических сведений о всех бывших в древности и ныне существующих монастырях и примечательных церквах в России. М., 1852; Кононов А. М. Преподобный Александр Ошевенский и церковно-просветительское значение его обители. СПб., 1895; Никодим [Кононов], иером. Преподобный Александр и основанная им Ошевенская обитель. Петрозаводск, 1897; Зверинский. Т. 2. С. 49-50; Строев. Списки иерархов. Стб. 995-996; Православные русские обители. С. 153; Алферова Г. В. Каргополь и Каргополье. М., 1973. С. 171-179.

С. О. Шаляпин
