---
article_title: АЛЕКСАНДРО-НЕВСКИЙ (АЛЕКСАНДРОВСКИЙ) ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: С. Желнин, Е. Матвеева
volume: '1'
page_numbers: 617-618
source_url: https://pravenc.ru/text/64494.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:18:42Z'
---

(Московской епархии) в с. Маклакове Талдомского р-на Московской обл. Основан указом Святейшего Синода от 4 сент. 1895 г. первоначально как жен. община в память о спасении имп. [Александра III Александровича](<https://pravenc.ru/text/Александр III Александрович.html>) и августейшей семьи в железнодорожной катастрофе 17 окт. 1888 г. Первой настоятельницей общины в мае 1896 г. стала мон. Адриана. Определением Синода от 16 янв. 1906 г. община была преобразована в мон-рь, с 1906 г. до закрытия обителью управляла игум. Измарагда. К 1913 г. в А.-Н. м. насчитывалось 8 монахинь, 50 послушниц и 60 трудниц. Богослужения совершались ежедневно, на престольные праздники (30 авг., 9 мая, 30 марта, 25 янв.) устраивались крестные ходы.

К нач. XX в. в А.-Н. м. было 2 храма: соборный каменный во имя блгв. кн. Александра Невского, с 2 приделами (правым - во имя свт. Николая Чудотворца и левым - во имя прп. Иоанна Лествичника), построенный в 1897 г.; домовый храм в честь иконы Божией Матери «Утоли моя печали», построенный в 1895 г. и перенесенный в 1903 г. в каменный двухэтажный корпус за оградой, на 1-м этаже к-рого находилось уч-ще для детей (с 1898 церковноприходская школа). Чудотворная храмовая икона Божией Матери была принесена в обитель с Афона, совр. местонахождение иконы неизвестно. Близ Александро-Невского собора в 1897 г. была построена каменная четырехъярусная колокольня с 10 колоколами. В 1912 г. заложена четырехпрестольная ц. во имя свт. Алексия, митр. Московского. В комплекс монастырских построек входили 6 корпусов (настоятельский и 5 сестринских), мастерские, кузница, богадельня на 5 мест; обитель имела скотный двор, баню, пчельник, деревянную ригу. Все монастырские здания были выстроены и содержались на средства купца И. Д. Бачурина, пожертвовавшего обители также значительное количество земли. В С.-Петербурге А.-Н. м. имел подворье при храме во имя святых Веры, Надежды, Любови и матери их Софии, построенном в 1910 г. При подворье находился двухэтажный корпус, в к-ром проживали 40 сестер, и церковноприходская школа.

После 1917 г. А.-Н. м. был закрыт, последние монахини покинули его в 1927-1931 гг. По преданию, всех престарелых насельниц разогнали, а молодых увезли на 2 грузовиках (возможно, они приняли мученическую кончину). Большинство строений в 20-30-х гг. было разрушено, сохранились только 2 корпуса и собор с колокольней. В каменном двухэтажном корпусе, с домовым храмом «Утоли моя печали», находилась больница, в настоятельском корпусе - школа. Из убранства и утвари храмов практически ничего не осталось, сохранились лишь фрески на клиросах и в алтарной части собора и 3 фрески в домовом храме, а также неск. богослужебных книг, старинные четки и изделия из монастырской кузницы. Феодоровскую икону Божией Матери, находившуюся до 1917 г. в А.-Н. м., сохранила благочестивая женщина и вернула ее в мон-рь в 1997 г. Монастырское кладбище, где похоронены насельницы и И. Д. Бачурин, уничтожено, монастырский колодец завален мусором. Игуменский корпус, купленный частным лицом, к 2000 г. находился в заброшенном состоянии, РПЦ не передан. На территории подворья в С.-Петербурге построены жилые дома.

В 1993 г. по благословению митр. Крутицкого и Коломенского [Ювеналия (Пояркова)](<https://pravenc.ru/text/Ювеналия (Пояркова).html>) в с. Маклакове был открыт правосл. приход храма во имя св. блгв. кн. Александра Невского. В 1995 г. РПЦ передан единственный сохранившийся сестринский корпус, где ранее размещался дом отдыха. 22 марта 1996 г. определением Свящ. Синода РПЦ приходской храм св. блгв. кн. Александра Невского преобразован в жен. мон-рь. К 2000 г. в обители проживало 30 сестер, настоятельница - мон. Елизавета (Семенова). С 1997 г. А.-Н. м. имел иконописную и керамическую мастерские. Среди святынь обители - частица мощей св. [Александра Невского](<https://pravenc.ru/text/Александр Ярославич Невский.html>). В 1996-2000 гг. были отреставрированы сестринский корпус, собор. Сестры обители проводили уроки и беседы в Талдомском детском доме, экскурсии для школьников, организованные Талдомским музеем. В нач. мая 2000 г. в мон-ре случился пожар, сгорели почти все постройки обители, кроме собора; насельницы временно переселились в близлежащие деревни Талдомского р-на.

С. Желнин, Е. Матвеева
