---
article_title: АЛЕКСАНДРО-НЕВСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '1'
page_numbers: '618'
source_url: https://pravenc.ru/text/64498.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:18:45Z'
---

(Рязанской и Касимовской епархии), в Ряжском р-не Рязанской обл., первоначально жен. Основан как богадельня в кон. XIX в. прав. [Софронием Ибердским](<https://pravenc.ru/text/Софронием Ибердским.html>) в 23 верстах от г. Ряжска, в 3 верстах от сельца Щурова Ряжского у. на земле (17 дес.), пожертвованной крестьянином с. Мостье Е. Н. Родиным. 14 окт. 1897 г. указом Рязанского еп. [Мелетия (Якимова)](<https://pravenc.ru/text/Мелетий (Якимов).html>) заведующей богадельней была назначена благочинная Колычевского Казанского жен. мон-ря Рязанской епархии мон. Ангелина. 13 июля 1904 г. по благословению Рязанского еп. [Аркадия (Карпинского)](<https://pravenc.ru/text/Аркадия (Карпинского).html>) в соответствии с указом Святейшего Синода от 3 марта 1904 г. богадельня была обращена в жен. общину, а указом Святейшего Синода от 7 марта 1907 г.- в жен. мон-рь.

В память спасения имп. [Александра III Александровича](<https://pravenc.ru/text/Александр III Александрович.html>) и августейшей семьи 17 окт. 1888 г. в железнодорожной катастрофе по благословению архиеп. Рязанского и Зарайского [Феоктиста (Попова)](<https://pravenc.ru/text/Феоктиста (Попова).html>) в обители был построен двухэтажный каменный храм во имя св. блгв. кн. Александра Невского. Престол на верхнем этаже был освящен во имя св. блгв. кн. Александра Невского, на нижнем - в честь иконы Божией Матери «Знамение» (в воспоминание избавления от опасности 29 апр. 1891 в г. Оцу в Японии цесаревича св. мч. Николая Александровича (см. [Николай II Александрович](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>))). Храм был освящен 11 июля 1892 г. прот. из с. Ухолова Гавриилом Кудрявцевым. В 1892 г. при храме были сооружены небольшие постройки для богадельни.

В нач. XX в. в мон-ре было 9 корпусов, в т. ч. 3 каменных, баня с прачечной, амбар, деревянный сарай. В одном из кирпичных домов располагалась трапезная с кухней, куда был проведен водопровод. В 100 саженях от храма и жилых построек в 1892 г. было устроено кладбище. В 1907 г. в мон-ре был оборудован скотный двор с каменным домом, каретным сараем и каменной конюшней и др. хозяйственными постройками. В 1909 г. недалеко от скотного двора был сложен новый кирпичный ледник. В 1901 г. помещица К. Н. Левашова пожертвовала А.-Н. м. хутор площадью 29 дес. 292 сажени, в т. ч. 3 дес. молодого соснового леса, 5 дес. для пашни и огорода, остальное - для дровяного леса и сенокоса. В июне 1911 г. мон-рь получил от казны 50 дес. дровяного леса. Все хозяйственные послушания, в т. ч. на конном и скотном дворах, исполнялись насельницами. В мон-ре имелся неприкосновенный капитал в процентных бумагах на 750 р., поценты с к-рого использовались на ремонт зданий и содержание сестер. В свободное от богослужений и послушаний время сестры занимались рукоделием: золотили, чеканили и писали иконы, вышивали шелками и шерстью, ткали шерстяные ковры, красили шерсть. Деньги от продажи рукоделий поступали в казну обители. В А.-Н. м. имелась богатая б-ка, к 2000 г. полностью утраченная. Обитель окормляли 2 штатных священника. Богослужения совершались ежедневно: в 16 ч. вечерня, затем монашеское правило. Утреня начиналась в 4 ч. 30 мин. и переходила в литургию (в будние дни служилась одна литургия, а в праздничные и воскресные дни две: в 5 ч. 30 мин., поздняя в 9 ч.). Всенощное бдение под праздники всегда совершалось «без поспешности, исправно и аккуратно».

В рапорте Рязанскому епархиальному совету от 30 окт. 1919 г. игум. Ангелина докладывала, что существенных изменений в религиозно-нравственном и материальном отношениях по сравнению с 1918 г. не произошло, за исключением того, что при обители был утвержден приход жителей сельца Щурова и деревень Верёвкино и Сафоново. Однако спустя месяц, 26 нояб. 1919 г., мон-рь был закрыт Ряжской уездной комиссией по ликвидации мон-рей, все насельницы в 3 дня изгнаны. Игум. Ангелина с благочинной Евпраксией и 3 послушницами поселились в с. Зимарове Раненбургского у. при ц. в честь Боголюбской иконы Божией Матери, часть сестер осталась в Щурове, часть поступила в ряжскую богадельню при Сергиевском Мещеряковском мон-ре Рязанской губ., остальные разъехались. Прихожане приняли Александро-Невский храм на свое попечение. Настоятелем храма был оставлен свящ. Василий Кочуров, Алексий Камнев - др. священник, служивший до 1919 г. в А.-Н. м.,- был выселен. Игум. Ангелина скончалась в 1938 г. В 1949 г. по распоряжению руководства местного колхоза Александро-Невский храм вместе с остальными постройками был снесен. Мон-рь был разрушен полностью, кладбище заросло лесом, от храма остались лишь фундамент и ступени. Кирпич предполагалось использовать при строительстве свинарника, однако стены неоднократно обрушивались и строительство пришлось прекратить.

12 сент. 1996 г. по благословению архиеп. Рязанского и Касимовского [Симона (Новикова)](<https://pravenc.ru/text/Симона (Новикова).html>) началось восстановление обители, строителем к-рой был назначен иером. Николай (Анисимов). 12 сент. 1998 г. архиеп. Симоном в сослужении 16 священников и 3 диаконов освящен восстановленный Александро-Невский храм. Службы совершаются по прежнему уставу обители. Выстроено одноэтажное кирпичное здание, к-рое впосл. будет преобразовано в богадельню. 7 февр. 2000 г. по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>) в Александро-Невском храме обители архиеп. Симоном и еп. Шацким [Иосифом (Македоновым)](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФ (Македонов.html>) в сослужении духовенства Рязанской епархии к лику местночтимых Рязанских святых был сопричислен Софроний Ибердский и совершен чин прославления его мощей.

## Литература

Арх.: ГАРО. Ф. 627. Оп. 240. д. 89. Л. 472-474; Ф. 1033. Оп. 1. л. 657a. Л. 60, 60об., 61; Ф. 1033. оп 1. Д. 664. Л. 25, 25об.; ГАРО. Ф. 627. Оп. 240. Д. 70. Л. 526-547 (1905 г.); Серафим (Питерский), иером., Панкова Т. М. О прославленных в лике местночтимых святых угодниках Божиих и обретении их мощей: Докл. на епархиальной конф. 2000 г.: Ркп. // Архив Рязанского ЕУ.

Иером. Николай (Анисимов), Т. М. Панкова, иером. Серафим (Питерский)
