---
article_title: АЛЕКСАНДРО-МАРИИНСКИЙ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: иером. Серафим (Питерский)
volume: '1'
page_numbers: '613'
source_url: https://pravenc.ru/text/64490.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:18:38Z'
---

нештатный, общежительный, находился в д. Евлево Егорьевского у. Рязанской губ. (совр. Московская обл.). Вдова унтер-офицера М. Я. Попова по благословению старца [Варнавы (Меркулова)](<https://pravenc.ru/text/Варнава (Меркулов).html>) Гефсиманского приобрела 12 дес. земли на границе Егорьевского и Рязанского уездов на о-ве Евлевский Корь, окруженном оз. Великим и р. Пра. В 1887 г. Попова построила здесь неск. зданий для жен. общины. Спустя 3 года был закончен двухпрестольный деревянный храм: придел в честь Тихвинской иконы Божией Матери освящен 1 окт. 1890 г. архим. рязанского Троицкого мон-ря Владимиром по благословению архиеп. Рязанского [Феоктиста (Попова)](<https://pravenc.ru/text/Феоктиста (Попова).html>); второй придел - во имя св. Иоанна Предтечи - освящен 19 окт. 1914 г. настоятелем рязанского Иоанна-Богословского муж. мон-ря архим. Тихоном по благословению еп. [Димитрия (Сперовского)](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Сперовского).html>).

В память спасения имп. [Александра III Александровича](<https://pravenc.ru/text/Александр III Александрович.html>) и августейшей семьи в железнодорожной катастрофе 17 окт. 1888 г. жен. община получила название Александро-Мариинской в честь небесных покровителей царственной четы. Общине принадлежали 12 дес. усадьбы и 124 дес. угодий пахотной, луговой и лесной земли. К 1890 г. в общине проживало 40 сестер. Настоятельницей мон-ря была утверждена основательница Попова, а после ее кончины в 1893 г.- мон. Рафаила. 16 сент. 1899 г. община получила статус жен. общежительного мон-ря и мон. Рафаила была возведена в сан игумении. При игум. Рафаиле была построена богадельня на 11 чел., расширен деревянный храм в честь Тихвинской иконы Божией Матери, на пожертвования воздвигнут каменный трехпрестольный собор с приделами: главным - в честь Воздвижения Креста Господня; левым - во имя свт. Петра, митр. Московского, и прп. Марии и правым - в честь иконы Божией Матери «Знамение». Собор строился 8 лет, освящен 23 июня 1903 г. по благословению еп. [Аркадия (Карпинского)](<https://pravenc.ru/text/Аркадия (Карпинского).html>), настоятелем [Солотчинского рязанского муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Солотчинский в честь Рождества Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>) архим. Платоном. В 1911 г. была построена каменная четырехъярусная колокольня. В обители была собрана богатая б-ка, впосл. утерянная. Мон-рь имел подворье в Спас-Клепиках. К 1914 г. в мон-ре проживали 184 насельницы: 28 мантийных монахинь, 117 рясофорных, 39 послушниц.

После 1917 г. А.-М. м. был закрыт, в 1934 г. на его месте была устроена база отдыха газ. «Известия» и пионерский лагерь «Синева». При расчистке монастырского колодца были найдены останки расстрелянных насельниц. К 2000 г. сохранились ворота под аркой и Крестовоздвиженский собор, к к-рому в советское время был пристроен служебный корпус. В 1996 г. база отдыха и пионерский лагерь были закрыты, но к июлю 2000 г. здания обители РПЦ не возвращены.

## Литература

Арх.: ГАРО. Ф. 627. Оп. 240. Д. 89. Л. 500-503.

## Литература

Лебедев М. Открытие Александро-Мариинского общежительного монастыря при дер. Евлевой Егорьевского уезда Рязанской епархии 27 ноября 1899 г. Рязань, 1900; Дегтев Ю. А. Рязань православная. Рязань, 1993. С. 63.

иером. Серафим (Питерский)
