---
article_title: АЛЕКСАНДРО-НЕВСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Е. В. Белякова
volume: '1'
page_numbers: '618'
source_url: https://pravenc.ru/text/64496.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:18:44Z'
---

находился в Кирсановском у. Тамбовской губ., в 3 верстах от с. Оржевка. Учрежден в 1890 г. в память о спасении имп. [Александра III Александровича](<https://pravenc.ru/text/Александр III Александрович.html>) и августейшей семьи 17 окт. 1888 г. в железнодорожной катастрофе. Основатель обители прот. храма с. Костино-Отделец Борисоглебского у. Тамбовской губ. Василий Голубев купил близ Оржевки место, называемое Кушниковой Дубравой, и передал мон-рю 263 дес. пахотной земли и 53 дес. леса. Первым строителем обители стал насельник сухумского Драндского Успенского мон-ря иером. Иларион. Его трудами, а также попечением его преемников - Илариона II и Пахомия мон-рь быстро отстроился. В 1914 г. монастырский комплекс включал пятиглавую каменную Александро-Невскую ц. (1891-1907), деревянную часовню, трехэтажный корпус с домовой ц. во имя вмц. Варвары, гостиничный и жилые корпуса. Вместо колокольни в А.-Н. м. использовалась деревянная звонница с 5 колоколами. К 1905 г. в обители были оборудованы хозяйственные помещения: ледники, амбары, конюшни. В 1891 г. в ней проживало 20 насельников, в 1914 г.- 59. При А.-Н. м. братией были вырыты пещеры по подобию киевских. Недалеко от мон-ря находился родник вмц. Варвары, с XVIII в. почитавшийся чудотворным; близ него жили отшельники, изгнанные во время пугачевского восстания 1773-1775 гг. поселившимися в лесу бунтовщиками. В нач. XIX в. крестьянин Оржевки П. Никитин расчистил родник и обрел в нем чудотворную икону вмц. Варвары. Умывшись водой из источника, он исцелился от болезни глаз. В 1827 г. разбойники засыпали источник, икону сожгли, однако родник вновь пробился из земли. Копия с иконы почиталась чудотворной. Появление А.-Н. м. рядом с источником расценивалось как новое чудо св. Варвары. К источнику совершались крестные ходы, служились молебны. Рядом находился и др. почитаемый источник - свт. Николая Чудотворца.

После 1917 г. имущество А.-Н. м. было конфисковано. Последним исполняющим должность настоятеля в документах 1918 г. упоминаетсяиером. Андрей. Насельники покинули обитель, но в Александро-Невской ц. продолжались службы. После закрытия храма неск. насельников (иеромонахи Алипий и Иезекииль, мон. Hиканор и бывш. монастырский просфорник) жили в землянке, духовно окормляя местных жителей; часть насельников продолжала служение (в т. ч. и тайное) в Кирсанове. Все они были репрессированы. В 20-30-х гг. XX в. храмы обители были разрушены, пещеры засыпаны. К 2000 г. монастырские постройки не сохранились.

## Литература

Андриевский А. Е. Историко-статистическое описание Тамбовской епархии. Тамбов, 1911; Юстова Е. И., Максимов М. М. Тамбов: Памятники архитектуры. Воронеж, 1979; Кученкова В. Святыни Тамбовской епархии. М., 1993; Лёвин О. Ю., Просветов Р. Ю., Алленов А. Н. Кирсанов православный. М., 1999.

Е. В. Белякова
