---
article_title: АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА
author: Е. В. Белякова
volume: '1'
page_numbers: 613-617
source_url: https://pravenc.ru/text/64492.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:18:40Z'
---

(С.-Петербургской митрополии), первый мон-рь С.-Петербурга, расположен у впадения Чёрной речки (р. Монастырки) в р. Неву. Впервые упомянут в записке «О начале Невского монастыря» в июле 1710 г., когда царь [Петр I Алексеевич](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>), осмотрев место близ Чёрной речки, повелел основать здесь мон-рь в память о победе в 1240 г. войска св. блгв. кн. [Александра Ярославича Невского](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР ЯРОСЛАВИЧ НЕВСКИЙ.html>) над шведами. 20 февр. 1712 г. Петр I назначил первым архимандритом обители администратора духовных дел столицы [Феодосия (Яновского)](<https://pravenc.ru/text/Феодосия (Яновского).html>), «дабы начинал на осмотренном месте строить монастырь». Средства на строительство давал состоятельный [валдайский Иверский Святоезерский муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/ВАЛДАЙСКИЙ СВЯТООЗЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ ИВЕРСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), приписанный в 1712 г. с вотчинами и доходами к новой обители, а также имения Александро-Невского мон-ря (А.-Н. м.) в Олонецком крае. Земельные владения строящегося мон-ря включали 5 тыс. кв. саженей на обоих берегах Невы.

Офиц. датой основания А.-Н. м. принято считать день освящения первой деревянной Благовещенской ц.- 25 марта 1713 г. (разобрана в авг. 1787), хотя уже с 1712 г. в мон-ре жили иноки по общежительному уставу и началось строительство обители. Летом 1712 г. сформировался штат «монастырских слуг и всякого чина служителей» и на левом берегу Чёрной речки началось возведение келий и др. работы, для к-рых была проложена дорога, соединившая место постройки с С.-Петербургом (ныне Невский проспект). А.-Н. м. стал одним из первых крупных архитектурных ансамблей сев. столицы. За период строительства сменилось неск. архитекторов, однако основная идея была заложена в «Генеральном плане строения» архит. Д. Трезини, по проекту к-рого в 1717 г. началось строительство из кирпича всего комплекса мон-ря. К 1727 г. мон-рь имел 4 храма, колокольню с 5 колоколами, 5 каменных корпусов, деревянные кельи, сад. В 1756-1765 гг. по проекту М. Д. Расторгуева были возведены юж., в 1760-1773 гг.- сев. линии лаврских построек с угловыми башнями (Семинарский и Просфорный корпуса). В 1780 г. архит. И. Е.Старов , устроив главный въезд со стороны города, включил в ансамбль мон-ря левобережье Монастырки, охватив ее низкими каменными стенами.

Одной из основных целей создания А.-Н. м. по замыслу Петра I была подготовка кандидатов в архиереи, поэтому штат обители формировался из наиболее образованных пострижеников др. обителей, вызывавшихся в Петербург по царским указам. В 1713 г. архим. Феодосий испрашивал у Петра «благоволение, дабы, кроме здешнего монастыря, монахов в архиереи и в знатные архимандриты не производить», на к-рое царь ответил указом, утвердившим это положение. В первые годы существования мон-ря братия была непостоянной и малочисленной (в 1714 - 1 иеромонах, в 1715 - 4 иеромонаха и 2 иеродиакона), но уже в 1716 г. насельник обители иером. [Иоаким](https://pravenc.ru/text/Иоаким.html) был хиротонисан во епископа Астраханского, а иером. Павел - во епископа Вологодского. В дальнейшем значительная часть епископата РПЦ вышла из стен А.-Н. л. В 1720 г., когда настоятель архим. Феодосий (Яновский) был хиротонисан во епископа Новгородского, А.-Н. м. стал резиденцией Новгородских архиереев. После образования С.-Петербургской епархии, с 1742 г., архимандритами А.-Н. м. являются С.-Петербургские архиереи. До учреждения в 1721 г. [Святейшего Синода](<https://pravenc.ru/text/Святейший Правительствующий Синод.html>) А.-Н. м. был церковно-адм. центром столицы. В 1797 г. именным указом имп. [Павла I Петровича](<https://pravenc.ru/text/Павел I Петрович.html>) мон-рь получил статус [лавры](https://pravenc.ru/text/лавры.html) со следующим штатом: наместник, благочинный, эконом, духовник, ризничий, уставщик, 30 иеромонахов, 18 иеродиаконов, 24 монаха, 20 больничных.

К сер. XVIII в. А.-Н. м. стал центром духовного просвещения епархии. 31 дек. 1724 г. вышел указ Петра I «Объявление о монашестве», в к-ром император требовал от монашества социально активного и «полезного» для об-ва служения. Одной из реализаций этого указа стало создание в А.-Н. м. духовного учебного заведения для формирования «ученого братства» - рус. ученого монашества. Особым послушанием ученых монахов в обители было произнесение проповедей, перевод и составление собственных богословских сочинений. 25 окт. 1721 г. распоряжением архим. Феодосия в А.-Н. м. была основана Славянская школа, ставшая основой всех учебных заведений столицы. В 1726 г. она была преобразована в Славяно-греко-латинскую семинарию, а в 1788 г.- в Главную семинарию. Ее преподаватели занимались научной и издательской деятельностью. Трудами ректора семинарии иеродиак. Никодима (Пученкова) и архим. Иоасафа (Маткевича) были подготовлены переиздания Киево-Печерского патерика, а также житий святых свт. Ростовского [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) (Туптало). В 1797 г. Главная семинария была преобразована в Александро-Невскую ДА, после реформы 1809 г. переименованную в [Санкт-Петербургскую Духовную Академию](<https://pravenc.ru/text/Санкт-Петербургскую Духовную Академию.html>). По Высочайшему указу от 13 дек. 1719 г. при А.-Н. м. была создана С.-Петербургская типография. Первыми ее изданиями стали поучение еп. [Феофана (Прокоповича)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Прокоповича).html>) в день памяти св. Александра Невского, 3 слова иером. [Гавриила (Бужинского)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила (Бужинского).html>) о победах рус. армии, «Букварь», «Раскольничьи вопросы и ответы», «Пращица духовная». Типография просуществовала до 1727 г., затем была переведена в Москву, в 1736 г. возвращена в мон-рь для печатания Библии. В лавре находилась богатейшая б-ка, а с 1910 г.- древлехранилище. В 1913 г. в А.-Н. л. были учреждены богословские и общеобразовательные курсы для певчих.

Перед Октябрьской революцией 1917 г. земельные владения А.-Н. л. насчитывали 13 090 дес., капитал исчислялся 3 млн. р., значительная его часть тратилась на благотворительность. С 1714 г. в лавре существовала богадельня, куда определялись отставные военные. Лавра содержала дом призрения и Исидоровское жен. епархиальное уч-ще. В годы первой мировой войны насельники А.-Н. л. оборудовали и отправили на фронт передвижной лазарет, в самой обители также был открыт лазарет. Число братии в нач. XX в. составляло от 130 до 150 чел. А.-Н. л. принадлежал открытый в 1908 г. Серафимо-Антониевский скит в мест. Зареченье Лужского у.

Постановлением от 7 июля 1923 г. городские власти изъяли у братии А.-Н. л. все помещения, кроме храмов. В мае 1920 г. были вскрыты мощи св. блгв. кн. Александра и опечатана рака; с 1922 г. мощи находились в фондах Музея истории религии и атеизма, рака - в музее Эрмитажа. С сент. 1922 по окт. 1923 г. лавра принадлежала обновленцам (см. [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html)), с окт. 1923 по 1926 г. часть храмов принадлежала Русской Церкви, часть - обновленцам, в 1928-1931 гг. часть храмов принадлежала РПЦ, часть - [иосифлянам](https://pravenc.ru/text/иосифляне.html). В 1931 г. все действующие храмы отошли Патриаршей Церкви. С 1920 г. лаврский ансамбль находится под охраной гос-ва, получив статус памятника культуры. 6 июля 1925 г. договор с «двадцаткой» лавры был расторгнут и взамен заключены договоры с прихожанами отдельных храмов. К 1936 г. все храмы лавры были закрыты, с тех пор на ее территории размещалось до 17 учреждений.

В 1957 г. Свято-Троицкий собор А.-Н. л. был передан РПЦ, при нем образовался приход. Настоятелем собора стал правящий архиерей С.-Петербургской епархии, назначавший наместников собора в сане протоиереев. 3 июня 1989 г. трудами митр. Ленинградского и Новгородского [Алексия (Ридигера)](<https://pravenc.ru/text/Алексия (Ридигера).html>) в собор были возвращены мощи св. Александра Невского. В 1987 г. была открыта Никольская кладбищенская ц. Летом 1995 г. С.-Петербургской епархии частично был передан Духовский корпус. Первым и. о. наместника А.-Н. л. был назначен епархиальный духовник архим. Кирилл (Пачис), осенью 1996 г. и. о. наместника стал архим. Назарий (Лавриненко; утвержден в должности наместника 17 апр. 1997 г., 28 мая 2009 г. хиротонисан во епископа Выборгского, 12 марта 2013 г. решением Свящ. Синода еп. Назарию присвоен титул "Кронштадтский"). 14 сент. 1995 г. в Троицком соборе состоялось первое монастырское богослужение, а 3 нояб. 1997 г. приходское собрание Троицкого собора было упразднено и собор получил статус монастырского. 5 апр. 1996 г. при участии Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Алексия II, духовенства С.-Петербургской епархии, города и руководства ЦНИИ «Прометей», к-рому принадлежало к тому времени большинство зданий лавры, состоялась «символическая» передача комплекса лаврских помещений РПЦ. Фактически же к нач. 2000 г. лавре была передана лишь четверть тех помещений, к-рые значились в акте о возвращении: Духовский, Просфорный корпуса, часть Феодоровского корпуса и часть митрополичьего корпуса, где находится епархиальное управление и рабочая резиденция митр. С.-Петербургского [Владимира (Котлярова)](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР.html). 18 апр. 2000 г. митр. Владимир и генеральный директор ЦНИИ «Прометей» подписали «акт об окончательной передаче» в собственность РПЦ всех зданий лавры.

К 2000 г. в лавре проживал 21 чел. братии: 2 архимандрита, 2 игумена, 8 иеромонахов, 4 иеродиакона, 1 монах и 4 послушника. При А.-Н. л. действуют иконописная школа, керамические и фарфоровые производства, златошвейные мастерские. Главными праздниками А.-Н. л. являются: Св. Троицы, Покрова Пресв. Богородицы (1 окт.), иконы Божией Матери «Скоропослушница» (9 нояб.), блгв. вел. кн. Александра Невского (23 нояб.- день преставления, 30 авг. и 21 мая - 1-е и 2-е перенесения мощей).

### Храмы и кладбища А.-Н. л.

1) Свято-Троицкий собор, строительство к-рого началось в 1719 г. по проекту архит. Т. Швертфегера, в 1753-1755 гг. был разобран, т. к. начали рушиться своды. Лишь в 1774 г. после 2 конкурсов одобрение получил проект И. Е. Старова, выполненный в классицистическом стиле. 30 авг. 1778 г. состоялась закладка собора С.-Петербургским митр. [Гавриилом (Петровым)](https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ.html) в присутствии императрицы [Екатерины II](<https://pravenc.ru/text/Екатерины II.html>), а 30 авг. 1790 г.- освящение собора и перенесение в него мощей св. блгв. кн. Александра Невского из Благовещенской ц. обители. В 1782 г. к собору была пристроена двухъярусная колокольня. Иконостас выполнен Л. Пинкетти, И. А. Акимовым и Я. Мейтерлейтеном. Собор расписан в 1806 г. А. делла Джакомо по эскизам Дж. Кваренги, а в 1862 г. заново П. С. Титовым по эскизам акад. Ф. Г. Солнцева. Скульптурное убранство собора выполнено Ф. И. [Шубиным](https://pravenc.ru/text/Шубиным.html). 16 авг. 1933 г. решением Леноблисполкома собор был закрыт и передан Дому чудес и технических достижений Ленинграда. В 40-х гг. XX в. часть здания занимало жилищное управление Смольнинского р-на и Музей городской скульптуры. В 1957 г. после 2-летнего ремонта собор был открыт, заново освящен митр. Ленинградским [Елевферием](https://pravenc.ru/text/Елевферием.html) (Воронцовым). С 1957 г. в нем совершаются регулярные богослужения.

2) Двухэтажная ц. в честь Благовещения Пресв. Богородицы, построенная в 1717-1722 гг. по проекту Д. Трезини, расположена в сев.-вост. углу мон-ря. Это первая каменная церковь лавры. В 1724 г. из владимирского [Боголюбского Рождественского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/БОГОЛЮБСКИЙ В ЧЕСТЬ ЯВЛЕНИЯ БОГОЛЮБСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ (РОЖДЕСТВА БОГОРОДИЦЫ) МОНАСТЫРЬ.html>) в Благовещенскую ц. были перенесены мощи св. кн. Александра Невского. Верхний храм Благовещенской ц. был освящен 30 авг. 1724 г. во имя св. блгв. кн. Александра Невского. Нижний храм, освященный 25 марта 1725 г. архиеп. Феодосием в честь Благовещения Пресв. Богородицы, служил усыпальницей для особ царствующего дома (имп. [Петра III Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/Петр III Феодорович.html>), [Анны Леопольдовны](<https://pravenc.ru/text/Анны Леопольдовны.html>), царицы Параскевы Феодоровны, царевича Петра Петровича, дочерей [Александра I Павловича](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I ПАВЛОВИЧ.html>) великих княжон Марии и Елисаветы) и гос. деятелей (А. М. Голицына, А. А. Безбородко, И. И. Панина, А. В. [Суворова](https://pravenc.ru/text/Суворова.html), И. И. Бецкого). Решением Леноблисполкома от 15 февр. 1933 г. храм был закрыт, в 1948 г. передан Музею городской скульптуры. С 1988 г. в Благовещенской ц. ведется комплексная реставрация.

3) Благовещенскую ц. связывает с Троицким собором двухэтажный Духовский корпус, в к-ром была устроена и в 1822 г. освящена ц. в честь Сошествия Св. Духа на апостолов с приделом прп. Сергия Радонежского. До нач. XX в. храм был усыпальницей гос. и церковных деятелей, в т. ч. С.-Петербургских митрополитов: [Михаила (Десницкого)](<https://pravenc.ru/text/Михаила (Десницкого).html>), [Серафима (Глаголевского)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Глаголевского).html>), [Антония (Рафальского)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Рафальского).html>). Свято-Духовская ц. была закрыта последней в лавре - в янв. 1936 г. и передана в распоряжение Смольнинского райсовета; в ней разместился аэроклуб и физкультурное об-во «Спартак». В 1949 г. Духовский корпус был возвращен епархиальному управлению, но в нач. 60 гг. вновь отобран. К 2000 г. в церкви находилась станция переливания крови.

4) Симметрично Благовещенской ц., завершая с юго-вост. стороны Феодоровский корпус, расположена ц. св. блгв. кн. Феодора Ярославича. Освящена в 1770 г., верхняя - во имя св. блгв. кн. Феодора Ярославича; нижняя - во имя свт. Иоанна Златоуста. В 1840 г. перестроена и освящена заново, верхняя - во имя свт. Николая Чудотворца; нижняя - во имя блгв. кн. Феодора. С 1806 г. до нач. XX в. нижняя церковь служила усыпальницей членов груз. царских фамилий, скончавшихся в С.-Петербурге. С алтарной стороны Феодоровской ц. по проекту Г. И. Карпова в 1889 г. была пристроена усыпальница митр. [Исидора (Никольского),](<https://pravenc.ru/text/Исидора (Никольского) .html>) освященная 6 окт. 1891 г. как придельная ц. во имя прп. Исидора Пелусиота. Постановлением Ленсовета от 2 сент. 1931 г. Феодоровская ц. была закрыта и передана в ведение Володарского райсовета, помещение церкви занимало общежитие фабрики «Рабочий». С 1931 до нач. 2000 г. в помещении Исидоровского храма находился ЦНИИ «Прометей».

5) Ц. во имя Михаила Архангела в архиерейском доме, построенном на зап. стороне мон-ря в 1758 г. по проекту М. Д. Расторгуева. В 1819 г. после надстройки дома состоялось переосвящение ц. во имя Михаила Архангела. В нач. 20-х гг. XX в. была закрыта. До нач. 2000 г. в ней размещался ЦНИИ «Прометей». В 1767 г. архиеп. Гавриил (Петров) освятил в настоятельских покоях келейную ц. во имя Всех святых.

6) Крестовая ц. в честь Успения Пресв. Богородицы заложена в 1861 г. на 3-м этаже архиерейского дома, левый придел освящен во имя свт. Тихона Задонского. Двухъярусный иконостас - работы С. В. Постемского, роспись храма - П. С. Титова. Закрыта в 1926 г. и передана Педагогическому музею, затем до 2000 г. в ней находился ЦНИИ«Прометей».

7) Домовая ц. в честь Покрова Пресв. Богородицы освящена в 1896 г. митр. [Палладием](https://pravenc.ru/text/Палладий.html) (Раевым), при расширении трапезной архиерейского дома архит. Л. П. Андреевым. Закрыта в 20-х гг. XX в., в здании находилось овощехранилище.

8) Над Св. вратами лавры 15 июля 1786 г. была освящена ц. в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость», построенная по проекту И. Е. Старова. 12 янв. 1904 г. в ней был открыт латыш. приход, настоятелем к-рого стал свящ. Адам Симо. Постановлением Ленсовета закрыта в окт. 1931 г., в ней размещалась дирекция Музея городской скульптуры. В 1993 г. возвращена РПЦ.

На территории лавры расположены 3 кладбища. Большинство надгробий и памятников выполнены лучшими рус. скульпторами: Ф. И. Шубиным, И. Г. Остеррайхом, Ф. Г. [Гордеевым](https://pravenc.ru/text/Гордеевым.html), И. П. [Мартосом](https://pravenc.ru/text/Мартосом.html), М. И. Козловским, М. Г. Крыловым, И. П. [Витали](https://pravenc.ru/text/Витали.html). Старейший из петербургских некрополей - Лазаревский свое название получил от каменной ц. во имя прав. Лазаря, построенной в 1717 г. близ деревянной Благовещенской ц. над местом погребения царевны Натальи Алексеевны, сестры Петра I. В 1787 г. на средства гр. Н. П. Шереметева храм был расширен, на месте разобранной деревянной Благовещенской ц. построена трапезная Лазаревского храма, 18 авг. 1790 г. состоялось освящение обновленного здания. В 1836 г. по заказу Д. Н. Шереметева храм был перестроен по проекту архит. Тиблена, иконостас заменен одноярусным работы Я. Ф. Яковенко. Лазаревская ц. стала семейной усыпальницей графов [Шереметевых](https://pravenc.ru/text/Шереметевых.html). Осенью 1923 г. закрытая церковь вместе с Лазаревским кладбищем была передана об-ву «Старый Петербург», в 1932 г.- Музею городской скульптуры. В 30-х гг. из Феодоровской и Духовской церквей в Лазаревскую были перенесены надгробия. Здесь похоронены представители родовитых рус. фамилий, деятели XVIII в.: соратники Петра I Г. П. Чернышёв, С. Ф. Мещерский, П. Ф. Балк-Полев, а также Ф. М. Апраксин, И. Ю. Трубецкой, И. И. Шувалов, М. В. [Ломоносов](https://pravenc.ru/text/Ломоносов.html).

В 1823 г. было основано Тихвинское кладбище с ц. в честь Тихвинской иконы Божией Матери, выстроенной в 1873 г. по проекту архит. Н. П. Гребёнки на пожертвования братьев Д. М. и Н. М. Полежаевых; под церковью находится семейный склеп жертвователей. 9 мая 1931 г. постановлением президиума Ленсовета церковь была закрыта и передана райотделу связи, в 1935-1937 гг. в ней находилась почта, к 2000 г.- научный отдел Музея городской скульптуры. На Тихвинском кладбище похоронены выдающиеся деятели рус. культуры: М. И. [Глинка](https://pravenc.ru/text/Глинка.html), Ф. М. [Достоевский](https://pravenc.ru/text/Достоевский.html), В. В. [Стасов](https://pravenc.ru/text/Стасов.html), Н. А. [Римский-Корсаков](https://pravenc.ru/text/Римский-Корсаков.html), М. П. [Мусоргский](https://pravenc.ru/text/Мусоргский.html), А. П. Бородин, И. А. Крылов, Ф. И. Стравинский, С. П. Боткин и др. Большинство памятников 2-й пол. XIX в. были снесены в 1935-1939 гг., впосл. по проекту архит. Е. Н. Сагдлера на месте Тихвинского кладбища был создан некрополь мастеров искусств.

В вост. части лавры расположено Никольское кладбище с ц. свт. Николая Чудотворца, построенной в 1871 г. на средства купца Н. И. Русанова, устроившего в цокольном этаже семейную усыпальницу. Церковь была закрыта 10 дек. 1932 г. После реставрации и освящения с мая 1985 г. в ней служатся ранние литургии.

## Литература

Богданов А. И., Рубан В. Г. Историческое, географическое и топографическое описание Санкт-Петербурга от начала заведения его с 1703 по 1751. СПб., 1779; Живописное обозрение русских святых мест: Александро-Невская Лавра. Од., 1804. Вып. 3; Краткое описание Свято-Троицкой Александро-Невской лавры. М.,1809; Жизнь Петра Великого, описанная Г. Галемом: Пер. с нем. СПб., 1813; Пушкарев И. Описание С.-Петербурга. СПб., 1838; Павлов А. Описание Свято-Троицкой Александро-Невской лавры с хронологическими списками особ, погребенных в церквах и на кладбищах лаврских. СПб., 1842; Долгов А. Памятники и монументы, сооруженные в ознаменование достопамятнейших русских событий и в честь замечательных лиц. СПб., 1860; Тихон, архим. К столетию Свято-Троицкого Собора в Александро-Невской лавре. СПб., 1890; Покровский П. Ф. К столетию Свято-Троицкого собора. СПб., 1890; Волховский М. Г. Святые места на Руси. СПб., 1894; Сперанский А. И. Александро-Невская лавра. СПб., 1897; Александро-Невская лавра. СПб., 1903; Лавры, монастыри, храмы на святой Руси. С.-Петербургская епархия, 1908; Краткое описание Свято-Троицкой Александро-Невской лавры. М., 1909; Древлехранилище Свято-Троицкой Александро-Невской лавры, 1712-1910 гг.: Крат. опись. СПб., 1910; Описание архива Александро-Невской лавры за время царствования императора Петра Великого. СПб., 1910; Грабарь И. Э. Архитекторы-иностранцы при Петре Великом // Старые годы. 1911. Июль - сент.; Корольков М. «Архитекты Трезины» // Там же. 1911. Апр.; Саитов В. И. Петербургский некрополь. СПб., 1912-1913. 4 т.; Рункевич С. Г. Александро-Невская лавра, 1713-1913 гг.: Ист. исслед. СПб., 1913; Семенова Л. Н. Участие шведских мастеровых в строительстве Петербурга (Первая четверть XVIII в.) // Исторические связи Скандинавии и России. Л., 1970; Кючарианц Д. А. Иван Старов. Л., 1982; Кудрявцев А. И., Шкода Г. Н. Александро-Невская лавра: Ансамбль и памятники некрополей. Л., 1986; Пирютко Ю. М. Лазаревская усыпальница - памятник русской культуры XVIII-XIX вв. // ПКНО, 1988. М., 1989. С. 485-497; Штелин Я. Записки об изящных искусствах. М., 1990; Семенцов С. В. Пространственная идея С.-Петербурга // Старые годы. 1993. № 1; Памятная книжка С.-Петербургской епархии. СПб., 1995; Шкаровский М. В. Петербургская епархия в годы гонений и утрат. СПб., 1995; он же. Судьба монастырей Санкт-Петербургской епархии в 20 в. СПб., 1997; Антонов В. В., Кобак А. В. Святыни С.-Петербурга: Ист.-церк. энциклопедия. СПб., 1996. Т. 1; Августин (Никитин), архим. Александро-Невская Лавра // Петербург и Россия: Петербургские чтения - 97. СПб., 1997.

Е. В. Белякова
