---
article_title: АЛЕКСАНДРО-НЕВСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '1'
page_numbers: '619'
source_url: https://pravenc.ru/text/64500.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:18:47Z'
---

(Саранской и Мордовской епархии), близ с. Кимляй, в Ковылкинском р-не Мордовии, первоначально жен. Основан на горе, где с 1856 г. подвизался столпник [Флегонт](https://pravenc.ru/text/Флегонт.html) Островский, сын приходского диакона с. Волгапина, устроивший земляной столп, келью и сад. После кончины Флегонта (1870) в его келье поселилась почитательница подвижника мон. Екатерина. Она образовала здесь Флегонтовскую жен. общину, приписанную указом Святейшего Синода от 30 сент. 1889 г. к Краснослободскому Успенскому жен. мон-рю. Рядом со столпом был построен храм во имя блгв. кн. Александра Невского, устроен кирпичный завод, открыта школа для духовного просвещения и миссии среди местных жителей. В нач. XX в. в обители был выстроен еще один пятиглавый каменный храм, неск. корпусов, богадельня, художественная мастерская, здание уч-ща. К целебным источникам Флегонтовой г. совершались паломничества. Указом Синода от 20 июля 1901 г. община была преобразована в самостоятельный жен. общежительный мон-рь, первой настоятельницей к-рого стала его устроительница - мон. Екатерина (с 1902 игумения), к-рую сменила игум. Варвара. В нач. ХХ в. в мон-ре насчитывалось ок. 400 насельниц.

В 1918 г., отслужив панихиду по убиенной царской семье, насельницы А.-Н. м. крестным ходом последовали на свое подворье в Волгапино, но по пути были разогнаны большевиками. Обитель была закрыта, часть монахинь расстреляна, часть - сослана. В 30-х гг. при разрушении храмов обители были обретены и перезахоронены на монастырском кладбище нетленные мощи игум. Екатерины (место захоронения неизвестно). В советское время на территории мон-ря располагался детский дом, расформированный в нач. 80-х гг. Почти все постройки обители разграблены и снесены до основания.

В 1997 г. по благословению Саранского еп. [Варсонофия](https://pravenc.ru/text/Варсонофий.html) (Судакова) началось возрождение А.-Н. м., преобразованного в муж. Восстановлена часть игуменского корпуса, в верхнем этаже к-рого 3 июня 1998 г. освящен храм во имя блгв. кн. Александра Невского. На нижнем этаже корпуса находятся 5 келий, трапезная и кухня. Заложен фундамент для строительства часовни на месте, где стоял столп подвижника Флегонта. Расчищены монастырский колодец, чудотворный Флегонтовский источник, кладбище. Наместником мон-ря назначен игум. Серафим (Новаковский), начинавший в 1997 г. восстановление обители. К нач. 2000 г. в А.-Н. м. было 9 чел. братии.

## Литература

Арх.: ЦНЦ.

## Литература

Жизнеописание труженика раба Божия Флегонта Островского. М., 19154; 
Православные русские обители. С. 387.
