---
article_title: АЛЕКСАНДРО-НЕВСКИЙ ПОКРОВСКИЙ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '1'
page_numbers: 619-620
source_url: https://pravenc.ru/text/64502.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:18:48Z'
---

(Новосибирской и Бердской епархии), в пос. Колывань Новосибирской обл., открыт решением Свящ. Синода РПЦ от 19 июля 1992 г. Началом обители послужила община монашествующих сестер, сложившаяся в 40-х гг. XX в. при Вознесенском кафедральном соборе Новосибирска. В 50-80-х гг. Новосибирские архиереи поддерживали иноческую жизнь при храме, сестры несли различные послушания на клиросе, в просфорне, в ризнице.

В мае 1991 г. Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) освятил в пос. Колывань камень в основание буд. мон-ря. В 1992 г. завершилось восстановление разрушенного колыванского храма св. блгв. кн. Александра Невского - единственного уцелевшего из 5 храмов поселка. Храм был построен на средства купца К. Кривцова в 1882-1887 гг. в память убиенного российского имп. [Александра II Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>), освящен 4 дек. 1887 г. еп. Томским [Исаакием (Положенским)](<https://pravenc.ru/text/Исаакием (Положенским).html>). 19 июля 1992 г. еп. Новосибирский [Тихон (Емельянов)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Емельянов).html>) совершил освящение Александро-Невского храма, 2-й престол освящен в честь Покрова Божией Матери. Особо почитаемые иконы обители - св. блгв. кн. Александра Невского с частицами мощей и образ Божией Матери «Игумения святой горы Афонской».

В 1993-2000 гг. в мон-ре были построены трапезная, швейная мастерская, монастырская ограда, хозяйственный двор; устроено приусадебное и животноводческое хозяйство, заведены пахотные земли. Переданное обители здание XIX в. бывш. церковноприходской школы перестроено под келейный корпус. При храме действует воскресная школа, в к-рой обучаются дети прихожан и сироты из колыванского интерната. На 2000 г. в обители проживало 18 сестер, настоятельница мон-ря с 11 авг. 1992 г.- игум. Надежда (Ерёмина).

## Литература

Арх.: ЦНЦ.
