---
article_title: АЛЕКСЕЕВ
author: Л. А. Колесникова
volume: '1'
page_numbers: 621-622
source_url: https://pravenc.ru/text/64512.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:18:59Z'
---

Георгий, иконописец кон. XVII - 1-й трети XVIII в., свящ. ц. ап. Марка в Новгороде, имел сына иконописца Димитрия. В 1699 г. А. писал иконы для иконостаса Троицкого собора [Александрова Свирского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРОВ СВИРСКИЙ В ЧЕСТЬ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) вместе с отцом, иконописцем и монахом [Тихвинского Большого Успения Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Тихвинский Большой в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) Аароном. В 1706 г. «повелением преосвященного Иова митрополита» А. «нанимался» «починивать и олифить» иконы «местные, и около столпов, и в приделах» в [Софийском соборе](<https://pravenc.ru/text/Софии Святой Собор.html>) Новгорода, после завершения там ремонтных работ (Новгородская III летопись). В 1712 г. он расписывал паперть Успенского собора Тихвинского Большого муж. мон-ря. В 1726-1727 гг. писал иконы для ц. Иоанна Предтечи на Опоках в Новгороде. Подписанные А. 1722 и 1728 гг. иконы Божией Матери [«Знамение»](<https://pravenc.ru/text/ Знамение .html>) находились в ц. Рождества Богородицы в Елатьме Тамбовской губ. и в ц. Спаса Преображения в Тихвине. Художественную манеру иконописца определило, очевидно, его обучение в артели тихвинских мастеров, отличавшихся архаичностью стиля. Сохранилось неск. произведений А.: 2 иконы Новгородских чудотворцев, 1726 и 1728 гг. (ГИМ, ГТГ); икона Божией Матери «Знамение», 1727 г. (ЦАК МДА); икона-список «в меру и подобие» с новгородского чудотворного образа Божией Матери «Знамение», 1727 г. (Крестовоздвиженская церковь с. Татаринцева под Москвой). Иконы Богоматери написаны темными плавями, повторяющими потемневший от времени лик новгородского образа «Знамение». В подписях к ним мастер называет себя «новгородский поп Георгий», что, вероятно, обусловлено исполнением заказа для др. епархии.

В иконах Новгородских чудотворцев (подобно «Древу государства Российского» Симона [Ушакова](https://pravenc.ru/text/Ушаков.html)) прочитывается задача прославления Дома Софии - Новгорода. Иконография восходит к композиции [«Древо Иессеево»](<https://pravenc.ru/text/ Древо Иессеево .html>). С документальной точностью передан Новгородский кремль - Детинец. Само Древо помещено в панораму владычного двора, причем немного переставлены архитектурные постройки. Замысел композиции мог быть связан с деятельностью [Иова](https://pravenc.ru/text/Иов.html), митр. Новгородского.

## Источники

Новгородская III летопись под 1706 г. // ПСРЛ. Т. 12. С. 276.

## Литература

Макарий (Миролюбов), архим. Археологическое описание церковных древностей в Новгороде и его окрестностях. М., 1860. Ч. 2. С. 25; Русская живопись XVII-XVIII вв.: Кат. выставки. Л., 1974. С. 98; Бекенева Н. Г. Об иконе «Образ новгородских святых» из собрания Государственной Третьяковской галереи // Художественное наследие: Хранение, исследование, реставрация. М., 1984. Вып. 9 (39). С. 91-95; Колесникова Л. А. Тихвинские иконописцы XVII - начала XVIII в. // Наследие монастырской культуры: ремесло, художество, искусство. СПб., 1997. Вып. 2. С. 73.

Л. А. Колесникова
