---
article_title: АЛЕКСЕЕВ
author: Т. А. Круглова
volume: '1'
page_numbers: 622-623
source_url: https://pravenc.ru/text/64514.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:19:01Z'
---

Иван (1709-1776), старообрядец-[беспоповец](https://pravenc.ru/text/беспоповец.html), писатель, иконописец. Впервые сведения о жизни А. сообщил в «Историческом словаре староверческой Церкви» [Павел Любопытный](<https://pravenc.ru/text/Павел Любопытный.html>) (1828). А. родился в Великороссии, в молодости переселился на Левобережную Украину, где обосновался в старообр. слободе Климовой на территории Стародубского полка (ныне Брянская обл.). По месту жительства его иногда называли Иваном Алексеевым Стародубским, А. был гос. крестьянином. Павел Любопытный назвал А. «отличным членом поморской церкви» (см. [Поморское согласие](<https://pravenc.ru/text/Поморское согласие.html>)). Однако еще в кон. XVIII в. А. И. Журавлёв, младший современник А., происходивший из федосеевской семьи и присоединившийся к правосл. Церкви, причислял А. к [федосеевцам](https://pravenc.ru/text/федосеевцы.html). В совр. историографии преобладает мнение об А. как о федосеевце.

А. пользовался большим авторитетом у старообрядцев как беспоповского, так и поповского направлений; они ценили начитанность А. и его писательский дар, основательность суждений, книжный, но понятный язык. Многие труды А. созданы в жанре посланий; часто, особенно в полемических сочинениях против [беглопоповцев](https://pravenc.ru/text/беглопоповцы.html), А. излагал свои взгляды в форме диалога («Беседы», «Разговоры»). Известно ок. 50 произведений А., существующих во многих списках. Сочинения А. в основном посвящены критике беглопоповства, а также полемике с РПЦ. Наиболее ранним произведением А., критикующим беглопоповство, является «Книга о бегствующем иерействе: Разговоры и извещение о должности святейшего предания», первоначальный вариант к-рой возник, возможно, на рубеже 20-30-х гг. XVIII в. В 40-х гг.«Книга» перерабатывалась автором, в 50-х гг. А. расширил текст, о чем свидетельствует примечание в одном из списков (ГИМ. Хлуд. № 352. Л. 158об.). Отдельным сторонам учения беглопоповцев посвящены др. произведения А.: «О священстве Христове исследование святыя соборныя и апостольския церкве предания и правила во уведение и разум хотящим знати и содержати едино богопреданное око в Дусе Святе: Противу согласия бегствующих попов сочинися во ответ краткий лета бытия мира 7270 [1762], июля 30», «О священстве Христове к бегствующему иерейству на вторая предложения их ответы», «О вечности священства Христова суетно поемлющим возражение» и др. Заметную роль в старообрядческой историографии занимает сочинение А. «История о бегствующем священстве» [1754/55], где приведены подробные сведения о расселении старообрядцев, возникновении беглопоповства как особого старообрядческого течения, даны характеристики его первым руководителям, указаны вопросы, по к-рым шла полемика, и т. д. Повествование начинается рассказом о [соловецком восстании](<https://pravenc.ru/text/Соловецкое восстание.html>) 1667-1676 гг., завершается - сообщением о 3 челобитных, отправленных польск. и укр. беглопоповцами великороссийским архипастырям в «нынешнее настоящее лето 7263 [1754/55]», с просьбой поставить им епископа «на совершенства антимиyса, мира и на произведение попов, потом же и да благословят воpградити сугубыя обители». «История» была призвана показать несостоятельность беглопоповства с исторической т. зр. По мнению проф. П. C. [Смирнова](https://pravenc.ru/text/Смирнов.html), А. был одним из лучших старообрядческих полемистов. Критикуя беглопоповство, А. выступает апологетом беспоповства.

А. активно участвовал в полемике о [браке](https://pravenc.ru/text/браке.html), к-рая велась в беспоповских общинах. Он стал одним из первых беспоповских проповедников брака. Отрицание беспоповцами возможности совершения таинства Брака в связи с прекращением, по их мнению, правильно поставленного священства привело к разрушению нравственных устоев в семейных отношениях. Видя пагубные последствия этих воззрений, А. предложил свое учение о браке. Согласно ему, супружество являет собой образ любви Христа к Церкви. Бог благословил брак первых людей, и это благословение преемственно переходит на всех вступающих в брак. Церковное венчание не есть необходимость, оно является только освященным древностью «общенародным христианским обычаем», и потому его может совершать мирянин. Необходимыми условиями для совершения брака признаются взаимная любовь брачующихся и их согласие, а также благословение родителей. Свои взгляды на брак А. подытожил в обширном сочинении «О тайне брака» (1762). Ранее, в 1752 г., учение А. о браке было отвергнуто федосеевцами. С деятельностью А. в историографии связывается оформление в беспоповстве толка [новоженов](https://pravenc.ru/text/НОВОЖЁНЫ.html), впосл. немного изменивших учение А.

А. обращался также к теме [антихриста](https://pravenc.ru/text/антихрист.html) («Книга о случаях последнего времени. Титин потрясает вельми. 666 число»), затрагивал проблемы пения («Полная апология о наречном пении; 9 тетрадей в 4-ку, сочинена и окончена 1760 г. мая 31») и др. Несмотря на значительную роль, к-рую играли сочинения А. в жизни старообрядцев беспоповского и поповского направлений, ни личность писателя, ни его лит. наследие пока еще не стали предметом серьезного научного изучения.

## Источники

Исторический словарь староверческой Церкви, описывающий по алфавиту имена ученых особ оной, основателей согласий, пастырей и буквалистов, с показанием их церкви, отличий, звания, жизни, лет, кончины и пр. / Сочинен Павлом Любопытным в Петрополе. 1828 // ЧОИДР. 1863. Кн. 1. Отд. 2. С. 144; Каталог, или библиотека, староверческой церкви, собранный тщанием Павла Любопытного // Там же. С. 34-36.

## Литература

Изд.: История о бегствующем священстве / Соч. Ивана Алексеева (1755) // Летописи русской литературы и древности / Изд. Н. Тихонравовым. М., 1862. Т. 4. [Отд.] III. С. 53-69; Истина. Псков, 1875. Кн. 39, 43. Л. 1-39об.; Ивана Алексеева Сочинения против мнимого священства поповцев / Изд. Н. Субботин. М., 1890 (Отд. отт. // Братское слово. 1889. № 8-13).

## Литература

Нильский И. Ф. Семейная жизнь в русском расколе: Ист. очерк раскольнического учения о браке. СПб., 1869. Т. 1. С. 81-83 (сноска 1), 105-199; Полное историческое известие о древних стригольниках и новых раскольниках, так называемых старообрядцах, собранное из потаенных старообрядческих преданий, записок и писем церкви Сошествия Святого Духа, что на Большой Охте, протоиереем А. И. Журавлёвым. М., 18906. С. 123-124, 168, 178-180; Лилеев М. И. Из раскола на Ветке и в Стародубье ХVII-ХVIII вв. К., 1895. Вып. 1. С. 345-352; РБС. СПб., 1900. Т. 2. С. 3-5; Дружинин В. Г. Писания русских старообрядцев. СПб., 1912. С. 36-48; Смирнов П. С. Сочинения беспоповца Ивана Алексеева против поповцев // ХЧ. 1915. № 4. С. 488-504; № 5. С. 653-673; Круглова Т. А., Кобяк Н. А. Об атрибуции Ивану Алексееву сочинения «Догмат о священстве Христове» // Старообрядчество: история, культура, современность: Тез. М., 1996. С. 136-138; Попова О. С. Новые сведения о творчестве старообрядческого писателя XVIII в. Ивана Алексеева // 5-е Уральские археологические чтения: К 25-летию Уральской объединенной археогр. экспедиции: Тез. докл. науч. конф. 14-16 октября 1998 г. Екатеринбург, 1998. С. 88-91.

Т. А. Круглова
