---
article_title: АЛЕКСЕЕВ
author: Б. К. Кнорре
volume: '1'
page_numbers: 623-624
source_url: https://pravenc.ru/text/64522.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:19:07Z'
---

Петр Алексеевич (1727, Москва - 22.07.1801, Москва), прот., писатель, публицист, лексикограф, брат свящ. [Иоанна Алексеева](<https://pravenc.ru/text/Алексеев Иоанн.html>). Род. в семье причетника. В 1752 г., после окончания неполного курса [Славяно-греко-латинской академии](<https://pravenc.ru/text/Славяно-греко-латинской академии.html>), рукоположен во диакона к [Архангельскому собору](<https://pravenc.ru/text/Архангельский собор.html>) Московского Кремля, в 1757 г.- во священника. С 1759 г. преподавал Закон Божий в Московском ун-те. В 1764 г. вследствие сокращения доходов в Архангельском соборе переведен в [Успенский собор](<https://pravenc.ru/text/Успенский собор.html>). В 1771 г. назначен протоиереем Архангельского собора и членом Московской духовной [консистории](https://pravenc.ru/text/консистории.html), имел тяжбу по вотчинным делам с причтом Архангельского собора. В 1775 г. был выведен из состава духовной консистории. В 1797 г. награжден [Павлом I Петровичем](<https://pravenc.ru/text/Павел I Петрович.html>) орденом Анны 2-й степени. С 1771 г. член Вольного российского собрания, с 1783 г. действительный член имп. [Академии наук](<https://pravenc.ru/text/Академия наук.html>) А. был противником монашества, вел полемику с митр. Московским [Платоном](https://pravenc.ru/text/Платон.html) (Левшиным), настаивая на праве белого духовенства избираться на архиерейские кафедры. В конфликте с митр. Платоном он находил поддержку в светском об-ве благодаря своей научной известности и связям с влиятельными лицами (А. был духовником кн. Г. А. Потёмкина). А.- автор богословских, канонических и церковно-исторических сочинений, публицистических произведений, переводов, проповедей и речей. Основной его труд - «Церковный словарь» выдержал 4 издания и явился по существу основой для создания «Словаря» имп. АН. В «Церковном словаре» А. не ограничился этимологическим объяснением церковнослав. слов, выражений из Библии и церковных сочинений, а дал свод исторических, филологических и этнографических знаний, к-рый содержит данные по диалектной лексике, обширную источниковую базу и истолкование многочисленных языковых реалий, характерных для XVIII в.

## Сочинения

Речь о достоинстве и пользе катехизиса. [М., 1759]; Православное исповедание верыПетра Могилы: [C примеч.]. М., 1769; Слово благодарственное е. и. в. Екатерине Второй. [М., 1772]; Чин и поставление царя Алексея Михайловича на царство // Опыты трудов Вольного российского собрания при Моск. ун-те. М., 1774. Ч. 1. С. 17-57; Чин и поставление государя царя Феодора Алексеевича // Там же. 1775. Ч. 2. С. 1-81; Церковный словарь, или Истолкование речений словенских древних, також иноязычных, без перевода положенных, в Священном Писании и других церковных книгах. М., 1773-1779. [Ч. 1-3]; СПб., 1815-18182. Ч. 1-3; СПб., 1817-18194. Ч. 1-5; Рассмотрение славенской старопечатной книги Апостола, которая справлена д-ром Франциском Скориною из Полоцка, напечатана в Вильне 1525 г. // Опыты трудов Вольного российского собрания при Моск. ун-те. 1783. Ч. 6. С. 195-204; Описание происшествий во время народного мятежа в Москве 1771 г. // РА. 1863. № 12; Рассуждение на вопрос: «Можно ли достойному священнику, миновав монашество, произведену быть в епископа?» // ЧОИДР. 1867. Кн. 3. Смесь. С. 17-26; Начертание истории Греко-Российской Церкви: В 5 ч. Ркп.

## Литература

Пер.: Бриссоний В. О Пер[сид]ском царстве: В 3 ч. М., 1781 (совм. с И. А. Алексеевым); Агриппа Г. К. О благородстве и преимуществе женского пола. СПб., 1784 (совм. с И. А. Алексеевым); Гроций Г. Истинное благочестие христианское. [М.], 1768.

## Литература

Лит: Филарет (Гумилевский). Обзор. Кн. 2. С. 383-385; Розанов Н. Петр Алексеевич Алексеев, протоиерей Архангельского собора в Москве и его время // ДЧ. 1869. № 1; Сухомлинов М. И. История Российской Академии. СПб., 1874. Вып. 1; Корсаков А. Н. Петр Алексеев, протоиерей московского собора // РА. 1880. Т. 2. Вып. 6; он же. Из бумаг прот. Петра Алексеева // Там же. 1882. Вып. 3; он же. Бумаги протоиерея московского Архангельского собора Петра Алексеева // Там же. 1892. Вып. 4; Венгеров. Словарь. Т. 1. С. 393-402; Лихоткин Г. А. Оклеветанный Коловион. Л., 1972; Алексеев Петр Алексеевич // СвДР. С. 50; Цапина О. А. Из истории общественно-политической мысли России эпохи Просвещения: протоиерей П. А. Алексеев (1727-1801): Канд. дис. М., 1998.

Б. К. Кнорре
