---
article_title: АЛЕКСЕЙ IV АНГЕЛ
author: А. М. Крюков
volume: '1'
page_numbers: 629-630
source_url: https://pravenc.ru/text/64538.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:19:21Z'
---

(ок. 1183-8.02.1204), визант. имп. (1.08.1203-29.01.1204). Сын имп. [Исаака II Ангела](<https://pravenc.ru/text/Исаака II Ангела.html>), в 1192 г. был официально объявлен наследником престола. Свергнувший своего брата Исаака [Алексей III](<https://pravenc.ru/text/Алексей III.html>) держал царевича в К-поле под своим наблюдением, однако в кон. 1201 г. тому удалось с помощью пизанских купцов бежать в Италию. Отсюда А. А. отправился ко двору герм. кор. Филиппа Гогенштауфена, женатого на его сестре Ирине. Появление на Западе претендента на визант. престол немедленно привлекло внимание Римского папы [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>), а также венецианского дожа Энрико Дандоло и вождей готовившегося тогда 4-го [крестового похода](<https://pravenc.ru/text/крестового похода.html>). В результате сложной дипломатической игры крестоносцы согласились вмешаться во внутренние дела Византии. В февр. 1203 г. было заключено соглашение, согласно к-рому царевич в обмен за обещанную помощь обязался уплатить крестоносцам 200 тыс. марок (ок. 50 т серебра), снарядить десятитысячное войско для участия в боевых действиях против мусульман на Востоке, до конца жизни содержать на свои средства отряд из 500 рыцарей на Св. земле и подчинить Греческую Церковь папскому верховенству. 25 апр. А. А. прибыл в лагерь крестоносного воинства, достигшего к тому моменту визант. о-ва Корфу, а 23 июня флот крестоносцев подошел к К-полю. После недолгого сопротивления Алексей III бежал, и на престоле был восстановлен Исаак II, соправителем к-рого стал А. А. Вскоре выяснилось, что обязательства, взятые на себя новым императором, невыполнимы: с большим трудом ему удалось собрать не более половины обещанной суммы. В дек. 1203 г. охлаждение отношений между греками и крестоносцами привело к возобновлению военных действий. Лишившись поддержки латинян, А. А. не мог опереться и на жителей К-поля, считавших его виновником своих несчастий. 25 янв. 1204 г. в столице вспыхнуло восстание, а через 3 дня часть горожан провозгласила василевсом некоего Николая Канава. В сложившейся ситуации А. А. пытался вновь обратиться за помощью к крестоносцам, однако был арестован своим советником Алексеем Дукой (буд. имп. [Алексеем V](<https://pravenc.ru/text/Алексеем V.html>)) и через неск. дней умерщвлен по его приказу.

## Источники

Никита Хониат. История. Т. 2. С. 286-309; Виллардуэн. Завоевание Константинополя. С. 20-57.

## Литература

Успенский. История. Т. 1. С. 279-293; Brand C. M. Byzantium confronts the West, 1180-1204. Camb. (Mass.), 1968. P. 232-272; idem. The Fourth Crusade: Some Recent Interpretations // Medievalia et Humanistica. 1984. T. 12. P. 33-45; Queller D. E. The Fourth Crusade: The Conquest of Constantinople, 1201-1204. Phil., 1977. P. 30-136; Заборов М. А. Крестоносцы на Востоке. М., 1980. С. 215-243; Βαρζός Κ. ῾Η γενεαλογία τῶν Κομνηνῶν. Θεσσαλονίκη, 1984. Τ. Β´. Σ. 832-833.

А. М. Крюков
