---
article_title: АЛЕКСЕЙ III АНГЕЛ КОМНИН
author: А. М. Крюков
volume: '1'
page_numbers: '629'
source_url: https://pravenc.ru/text/64536.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:19:20Z'
---

(ок. 1153-1211 или 1212), визант. имп. (апр. или июнь 1195 - 17 или 18.07.1203). Третий сын визант. вельможи Андроника Дуки Ангела, пытавшегося выступить против имп. [Андроника I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Андроника I Комнина.html>) (1183-1185). Опасаясь немилости последнего, А. А. К. должен был вместе с отцом искать спасения в бегстве в Сирию, где жил при дворе султана Салах ад-Дина. Благодаря содействию своего брата [Исаака II Ангела](<https://pravenc.ru/text/Исаака II Ангела.html>), в 1185 г. ставшего императором, А. А. К. смог в 1191 г. вернуться в К-поль, где немедленно получил высший титул севастократора и соответствующее денежное содержание. 4 года спустя, во время военного похода против болгар, А. А. К. возглавил мятеж в армии и с легкостью овладел имп. троном, предав Исаака ослеплению. Вступив на престол, А. А. К. в отличие от брата предпочел именоваться не Ангелом, а [Комнином](https://pravenc.ru/text/Комнином.html), чтобы подчеркнуть свое родство с прежней династией.

Отличительной чертой нового василевса оказалось отсутствие всякого интереса к внутренней политике. В то же время значительным влиянием пользовалась его жена, Ефросиния Дукена, к-рая, несмотря на натянутые отношения с супругом, с большой энергией способствовала утверждению его власти. В 1201 г. А. А. К. удалось с легкостью подавить мятеж Иоанна Комнина, прозванного Толстым, однако его власть в отдаленных провинциях империи становилась все более призрачной. В Македонии и Фессалии визант. армии пришлось вести длительную борьбу с независимыми слав. княжествами Иванко и Добромира Хриса, некогда находившимися на службе у империи, а также с мятежниками Иоанном Спиридонаки и Мануилом Камицей. На Пелопоннесе сложилось полунезависимое владение Льва Сгура, к-рый к концу правления А. А. К. вовсе перестал считаться с центральным правительством.

Неудачи преследовали императора и во внешней политике. Хотя поначалу А. А. К. и пользовался репутацией более воинственного человека, нежели его брат, ему не удалось добиться к.-л. успеха в продолжавшейся войне с Болгарией. Не принесло пользы империи и организованное в 1196 г. убийство болг. вождей [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) и [Асеня](https://pravenc.ru/text/Асеня.html): на смену им пришел еще более энергичный царь Иоанн (Калоян), к-рый в 1201 г. штурмом взял Варну - последний оплот визант. власти к северу от Балкан. Пленных ромеев болгары закопали в землю живыми. После этого был заключен невыгодный для империи мир. Визант. влияние ослабло и в Сербии: жупан Стефан II (буд. кор. [Стефан Первовенчанный](<https://pravenc.ru/text/Стефан Первовенчанный.html>)), еще в 1190 г. женившийся на дочери А. А. К., через неск. лет обвинил ее в супружеской измене и с позором отослал на родину. Одновременно росла напряженность в отношениях с Западом. Только последовавшая в 1197 г. смерть герм. имп. и сицилийского кор. Генриха VI Гогенштауфена избавила Византию от угрозы войны или выплаты тяжелой дани. Оставляли желать лучшего отношения с венецианцами, к-рым правительство пыталось противопоставить пизанских купцов. Наконец, когда в кон. июня 1203 г. у стен визант. столицы появились корабли участников 4-го [крестового похода](<https://pravenc.ru/text/крестового похода.html>), А. А. К., не сумевший организовать сопротивления, после безуспешной вылазки против осаждавших тайно бежал из столицы. В 1204 г., после захвата К-поля крестоносцами, он, стремясь избавиться от соперника, обманом ослепил своего зятя, имп. [Алексея V Дуку](<https://pravenc.ru/text/Алексея V Дуку.html>), но в итоге был вынужден сдаться в Фессалонике [Бонифацию Монферратскому](<https://pravenc.ru/text/Бонифацию Монферратскому.html>). Позже свергнутый василевс, все еще желавший вернуть престол, обратился в поисках поддержки ко Льву Сгуру и эпирскому правителю Михаилу I Дуке Комнину Ангелу, а затем уехал к иконийскому султану Кей-Хюсреву II. В 1211 г., после гибели султана в битве при Антиохии-на-Меандре, А. А. К. попал в плен к никейскому имп. [Феодору I Ласкарю](<https://pravenc.ru/text/Феодору I Ласкарю.html>), своему зятю, и закончил жизнь в мон-ре Иакинфа.

## Источники

Никита Хониат. История. Т. 2. С. 138-285; Акрополит. Летопись. С. 12 сл.; Виллардуэн. С. 20-21; 35-47; 68-70; Darrouzès J. Les discours d'Euthyme Tornikès (1200-1205) // REB. 1968. T. 26. P. 56-72.

## Литература

Brand C. M. Byzantium confronts the West, 1180-1204. Camb. (Mass.), 1968. P. 117-159; Queller D. E. The Fourth Crusade: the Conquest of Constantinople, 1201-1204. Phil., 1977. P. 5-29; Βαρζός Κ. ῾Η γενεαλογία τῶν Κομνηνῶν. Θεσσαλονίκη, 1984. Τ. Β´. Σ. 726-801.

А. М. Крюков
