---
article_title: АЛЕКСЕЙ ПЕТРОВИЧ
author: Е. В. Анисимов
volume: '1'
page_numbers: '635'
source_url: https://pravenc.ru/text/64546.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:19:31Z'
---

(18.02. 1690, Москва - 26.06.1718, С.-Петербург), царевич, старший сын царя [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) от брака с царицей Евдокией Феодоровной Лопухиной. В 8 лет по воле отца его отняли у матери, к-рую постригли в 1698 г. в [суздальском Покровском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Суздальский в честь Покрова Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>). Разлука с матерью стала серьезной травмой для мальчика, заложила основы неприятия А. П. личности и дел отца-реформатора. А. П. обучался у хороших учителей, стал образованным человеком, знал иностранные языки, любил книги. Петр не уделял А. П. внимания, видел его урывками, между сыном и отцом возникло отчуждение. Наиболее близким к А. П. человеком был его духовник, протопоп ц. Спаса на Верху в Кремле Иаков [Игнатьев](https://pravenc.ru/text/Игнатьев.html), прививший царевичу религиозность, но одновременно полностью подчинивший юношу себе, так что тот однажды даже дал клятву во всем покоряться воле своего духовного отца. Иаков Игнатьев и его окружение из среды московского духовенства были в оппозиции Петру, и с годами царевич воспринял их идеи, хотя на людях проявлял скрытность и нелюдимость, показную покорность воле отца. С 1706-1707 гг. царь пытался привлечь сына к управлению, давал ему поручения, но, несмотря на проявленную А. П. исполнительность и энергию, к себе не приблизил. Петр полностью подавлял волю царевича, мало считался с его симпатиями и интересами. Только в кругу о. Иакова Игнатьева А. П. открывался и высказывал свое нежелание после прихода к власти продолжать реформы. В 1711 г., повинуясь отцу, А. П. женился на лютеранке - вольфенбюттельской крон-принцессе Шарлотте Христине Софии, у них родились дети Наталия и Петр (буд. имп. [Петр II Алексеевич](<https://pravenc.ru/text/Петр II Алексеевич.html>)). Отношения в семье не складывались, различия воспитания и вероисповеданий между супругами оказались непреодолимым препятствием для сближения. В это время А. П. порвал с кругом о. Иакова и приблизил к себе новых приятелей во главе с А. В. Кикиным, к-рые стремились во всем угодить царевичу, видя в нем буд. государя, а себя первейшими лицами при нем. Царевич вел разгульную жизнь, стал популярен среди тех, кто был недоволен реформами Петра. С его именем связывали восстановление «старины», в т. ч. и фактически ликвидированного Патриаршества, хотя сам А. П. имел характер сильный, своевольный и, став царем, возможно, продолжил бы политику Петра по отношению к правосл. Церкви. С 1715 г. отношения его с отцом резко ухудшились. Петр видел в А. П. соперника своему младшему сыну Петру, к-рого хотел сделать наследником. Царь потребовал от сына «переменить нрав» или уйти в мон-рь. А. П. согласился на последнее, но царь, зная неискренность и скрытность сына, не решился отослать его в мон-рь. В 1716 г. А. П. бежал за границу, в Австрию, откуда его выманили ложным обещанием отца о помиловании. По приезде в Россию в янв. 1718 г. А. П. был арестован и заключен в Петропавловскую крепость. К следствию было привлечено много духовных лиц во главе с еп. Ростовским Досифеем (Глебовым), но в основном они проходили по «суздальскому делу» о «потакании» старице Елене - царице Евдокии, к-рая вела в стенах мон-ря светскую жизнь и даже имела любовника. Следователи стремились завести дело о заговоре А. П. с участием духовенства, но ничего, кроме общих и случайных разговоров насчет восстановления церковной и светской «старины», даже с помощью пыток узнать не удалось. Царевич был приговорен назначенным царем судом к смертной казни. Высшие иерархи, входившие в суд, дали уклончивое заключение по делу и отказались подписать смертный приговор, что было шагом по тем временам весьма мужественным. А. П. был тайно казнен по приказу царя в тюрьме Петропавловской крепости. По нек-рым сведениям, рядом с Петром, отправившим своих людей убивать сына, находился архим. [Феодосий](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) (Яновский), буд. архиеп. Новгородский, отпустивший царю смертный грех сыноубийства ради высших гос. целей. Вскоре после смерти царевича появились самозванцы, выдававшие себя за А. П.: Алексей Родионов под Вологдой (1723), Алексей Семинов в г. Почепе (1723/24), нищий Тихон Труженик среди донских казаков (1732). Особенно много приверженцев собрал вокруг себя некий Миницкий в Киеве (1738).

## Литература

Погодин М. П. Суд над царевичем Алексеем Петровичем. М., 1860; он же. Алексей Петрович по свидетельствам вновь открытым // ЧОИДР. 1861. Кн. 3; Костомаров Н. И. Царевич Алексей Петрович. М., 1989; Гордин Я. А. Меж рабством и свободой. СПб., 1994; Непотребный сын: Дело царевича Алексея Петровича: Сб. СПб., 1996.

Е. В. Анисимов
