---
article_title: АЛЕКСЕЙ МАКРЕМВОЛИТ
author: А. В. Занемонец
volume: '1'
page_numbers: '630'
source_url: https://pravenc.ru/text/64542.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:19:25Z'
---

[греч. ̓Αλέξιος Μακρεμβολίτης] († между 1349 и 1353), визант. писатель. Род. в К-поле, преподавал, входил в один из кружков визант. интеллектуалов, был близок к Патрикиоту, советнику по финансам имп. [Иоанна VI Кантакузина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VI Кантакузина.html>). Его сочинения посвящены Генуэзской войне 1348-1349 гг., антииудейской и антиисламской полемике. Самое известное произведение «Диалог между богатым и бедным» (1343). Корыстолюбие и жестокосердие богатых губит их души, богатство не приносит счастья и уверенности в будущем, оно призрачно и ненадежно из-за превратностей судьбы, гнева правителей и зависти окружающих - этот традиц. мотив приобретает в произведениях А. М. особую окраску из-за бедственного положения Византийской империи его времени. Возможно, под образом «богатого» скрывается намек на кого-то из представителей круга Алексея Апокавка, фаворита императрицы [Анны Савойской](<https://pravenc.ru/text/Анны Савойской.html>), на нек-рое время сосредоточившего в своих руках практически всю полноту власти при малолетнем имп. [Иоанне V](<https://pravenc.ru/text/Иоанне V.html>) (1341-1391). В «Плаче по поводу разрушения купола Св. Софии» эсхатологические ожидания А. М., связанные с осознанием неизбежного падения империи, соседствуют с уверенностью в возможности скорого Второго пришествия Христа. В комментариях на повесть Лукиана Самосатского (II в.) «Лукий, или Осел» А. М. аллегорически интерпретирует историю превращения человека в осла и его мучительное возвращение к прежнему облику. Повесть Лукиана, к-рая во многом была лишь пародией на известный сюжет поздней античности, нашедший отражение в «Метаморфозах» Апулея, получила у А. М. серьезное богословское истолкование: вертеп разбойников, куда попадает Лукий-осел,- это демонические силы, пленившие человека; отец девушки, освободивший главного героя,- Бог, к-рый спасает «заблудшую овцу» и т. д.

## Литература

Изд: Пападопуло-Керамевс А. Алексей Макремволит // ЖМНП. 1899. Ч. 321. Янв. Отд. V. С. 19-23; Ševčenko I. Alexios Makrembolites and his «Dialogue between Rich and Poor» // ЗРВИ. 1960. Књ. 6. С. 187-228 (рус. пер.: Алексей Макремволит. Разговор богатых и бедных // Поляковская М. А. Портреты византийских интеллектуалов. СПб., 1998. С. 248-269).

## Литература

Κουρούσης Σ. Ι. Αἱ ἀντιλήψεις περὶ τῶν ἐσχατών τοῦ κόσμου καὶ κατὰ τὸ ἔτος 1346 πτῶσις τοῦ τρούλλου τῆς ἁγίας Σοφίας // ΕΕΒΣ. 1969/1970. Τ. 37. Σ. 223-240; Maltese E. V. Una fonte bizantina per la storia dei rapporti tra Costantinopoli e Genova alla metà del XIV sec.: il «Logos Historikos» di Alessio Macrembolite // Atti e Memorie della Società Savonese di storia patria. 1980. T. 14. P. 55-72; Максимовић Љ. «Богаташи» Алексиjа Макремволита // ЗРВИ. 1980. Књ. 20. С. 108-111; Поляковская М. А. Портреты византийских интеллектуалов. СПб., 1998. С. 209-243.

А. В. Занемонец
