---
article_title: АЛЕКСЕЙ V ДУКА
author: А. М. К.
volume: '1'
page_numbers: '630'
source_url: https://pravenc.ru/text/64540.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:19:23Z'
---

(† дек. 1204), визант. имп. (05.02.1204-13.04.1204), представитель неизвестной линии рода [Дук](https://pravenc.ru/text/Дук.html). По уверению [Никиты Хониата](<https://pravenc.ru/text/Никиты Хониата.html>), его прозвище Мурцуфл (греч. Μούρτζουφλος - Насупленный) появилось потому, что он обладал густыми сросшимися бровями. По нек-рым сведениям, А. Д. принимал активное участие в заговоре, вознесшем на престол [Алексея III](<https://pravenc.ru/text/Алексея III.html>) (1195), однако вскоре был брошен новым василевсом в тюрьму. Имп. [Алексей IV](<https://pravenc.ru/text/Алексей IV.html>) (1203-1204), пришедший к власти при помощи крестоносцев, приказал освободить узника и приблизил его к себе, удостоив должности протовестиария. В нач. 1204 г., воспользовавшись всеобщим возмущением неспособностью правительства дать отпор крестоносному воинству, А. Д. присвоил себе имп. знаки отличия. Он распорядился арестовать и затем тайно удавить Алексея IV, устранив и др. претендента на престол - военачальника Николая Канава. Будучи убежденным противником латинян, А. Д. принялся энергично изыскивать средства на военные нужды и не упускал случая предводительствовать во время нападений на неприятельские отряды. Однако его преследовала неудача: в одной из стычек ромеи потеряли драгоценную икону Богоматери - палладиум К-поля. 12 апр. 1204 г. крестоносцы в ходе решающего штурма овладели укреплениями визант. столицы, после чего василевс предпочел бежать из города. Лишившись царства, А. Д. прибыл в Месинополь к др. изгнаннику - Алексею III, чтобы предложить тому сотрудничество, и даже взял в жены его дочь Ефросинию, бывш. жену серб. жупана [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html). Но вскоре А. Д. был ослеплен своим тестем, а через нек-рое время попал в руки латинян. Осужденный ими на смерть как предатель своего сюзерена, он был сброшен с колонны Феодосия в К-поле.

## Источники

Никита Хониат. История. Т. 2; Виллардуэн. Завоевание Константинополя. С. 56-70, 78.

## Литература

Успенский. История. Т. 1. С. 279-293; Brand C. M. Byzantium confronts the West, 1180-1204. Camb. (Mass.), 1968. P. 250-260; Queller D. E. The Fourth Crusade: the Conquest of Constantinople, 1201-1204. Phil., 1977. P. 123-147; Hendrickx B., Matzukis C. Alexios V Doukas Mourtzouflos: His Life, Reign and Death (?-1204) // Hellenica.1979. Vol. 31. P. 108-132; Заборов М. А. Крестоносцы на Востоке. М., 1980. С. 238-253.

А. М. К.
