---
article_title: АЛЕКСИЕВСКИЙ КРЕСТ
author: Э. А. Гордиенко
volume: '1'
page_numbers: '636'
source_url: https://pravenc.ru/text/64552.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:19:35Z'
---

, каменный, вкладной, поклонный, четырехконечный, с расширяющимися концами (168,4´
124,25); был установлен Новгородским архиеп. свт. [Алексием](https://pravenc.ru/text/Алексий.html) (отсюда название) в XIV в. на зап. стене [Софии Святой собора в Великом Новгороде](<https://pravenc.ru/text/Софии Святой собор в Великом Новгороде.html>) в Новгороде, справа от [Магдебургских врат](<https://pravenc.ru/text/Магдебургские врата.html>). В наст. время находится в Софийском соборе. Нижняя часть А. к. утрачена во время Великой Отечественной войны (1941-1945) и восстановлена в гипсе в 50-60-х гг. XX в.

Форма А. к. традиционна для новгородских крестов XIV в. Ветви украшены рельефами с изображением евангельских сцен: вверху - Благовещение, слева - Рождество Христово, справа - Сошествие во ад, внизу - Вознесение. По внешнему борту высечена надпись с именем заказчика и молитвой: «[В лето...] писан бысть крестъ сеи в Новегороде, в Щаголе, повелением боголюбиваго пресвященого архиепископа Олексия и поставлен на поклонение правовернымъ хрестеяном. архиепископ Олексию даи Богъ многа лета, и здравие, и спасение и детем его, всему миру» (надпись приведена по версии Т. В. [Николаевой](https://pravenc.ru/text/Николаевой.html), предлагавшей толкование слова «Щагола» как видоизмененное название Чогловой улки в Новгороде). О назначении и времени исполнения креста единого мнения нет. Первое упоминание о нем находится в описи Софийского собора 1858 г., составленной прот. Петром Соловьёвым. Архим. [Макарий (Миролюбов)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Миролюбов).html>) связывал создание А. к. с междоусобной бранью в Новгороде в 1359 г.; В. В. [Стасов](https://pravenc.ru/text/Стасов.html) относил время его создания к периоду пребывания на кафедре архиеп. Алексия (12 июля 1360 - апр. 1388); Б. А. [Рыбаков](https://pravenc.ru/text/Рыбаков.html) связывал создание А. к. с событиями 1376 г. (выступлениями [стригольников](https://pravenc.ru/text/стригольники.html), уходом владыки с кафедры, последующим его возвращением и поездкой к великому князю и митрополиту в Москву). Эпиграфические, стилистические и иконографические наблюдения позволили Т. В. Николаевой датировать А. к. временем после 1380 г. и считать его памятником, водруженным в честь Куликовской битвы.

## Литература

Описание новгородского Софийского собора, составленноепротоиереем Петром Соловьёвым с четырьми рисунками акад. Ф. Солнцева и летописным указателем П. Савваитова. СПб., 1858. С. 64, 65; Макарий [Миролюбов], архим. Археологическое описание церковных древностей Новгорода и его окрестностей. М., 1860. Ч. 1. С. 52-53; Стасов В. В. Каменный крест Новгородского Софийского собора // Изв. РАО. СПб., 1861. Т. 3. Вып. 5. Стб. 423-427. Табл. 3; Срезневский И. И. Древние памятники русского письма и языка. СПб., 1882. С. 216-217; Спицын А. А. Заметка о каменных крестах, преимуществено Новгородских // ЗОРСА. СПб., 1903. Т. 5. Вып. 1; Шляпкин И. А. Древние русские кресты. СПб., 1906. 1: Кресты новгородские до XV века, неподвижные и не церковной службы; Орлов А. С. Библиография русских надписей XI-XV вв. М.; Л., 1952. № 129; Рыбаков Б. А. Русские датированные надписи XI-XIV вв. М., 1964; Николаева Т. В. Победный крест XIV в. // ДРИ. М., 1984. [Вып.:] XIV-XV вв. С. 86-93; Гордиенко Э. А. Комментарий к описи вотчинам новгородского архиерея и церковной утвари 1763 г. // Новгородский ист. сб. СПб., 1995. Вып. 5 (15). С. 267.

Э. А. Гордиенко
