---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '1'
page_numbers: 648-649
source_url: https://pravenc.ru/text/64562.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:20:31Z'
---

Константинович Бенеманский (6.01.1881, с. Баранья Гора Новоторжского у. Тверской губ.; ныне с. Кунино Кувшиновского р-на - 4.12.1937, Калинин), сщмч. (пам. 22 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Род. в семье сельского священника Константина Михайловича Бенеманского. После окончания Тверской ДС преподавал в начальной школе в г. Торжке. В 1904 г. рукоположен во священника и служил в [тверском жен. мон-ре Рождества Христова](<https://pravenc.ru/text/тверском жен  мон-ре Рождества Христова.html>), после закрытия мон-ря - в тверском храме в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость». В 1920 г. арестован и мобилизован на тыловые работы. Весной 1922 г. началось [изъятие церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/изъятие церковных ценностей.html>). В это время А. стал ближайшим помощником сщмч. [Петра (Зверева)](<https://pravenc.ru/text/Петра (Зверева).html>), еп. Старицкого, вик. Тверской епархии, к-рый после ареста Тверского архиеп. [Серафима (Александрова)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Александрова).html>) встал во главе Тверской епархии, еп. Петр обратился к пастве с воззванием, призывающим к пожертвованиям. А. был назначен казначеем Тверского епархиального комитета по Помголу. По благословению епископа А. много проповедовал, убеждая священников, уклонившихся в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), принести покаяние. 24 нояб. 1922 г. за распространение воззвания еп. Петра, призывавшего противостоять обновленчеству, А. был арестован и приговорен к 2 годам ссылки в Туркестан, 1 апр. 1923 г. прибыл в Самарканд, 13 апр. направлен в г. Джизак Самаркандской обл. Через месяц А. разрешили поступить на гос. службу, но служить в храме, как и остальным ссыльным священникам, запретили. Находясь в Джизаке, А. продолжал бороться против обновленцев, из-за чего ему было отказано в сокращении срока ссылки. По доносам обновленцев А. был выслан в Пенджикент. После освобождения, в 1926 г., вернулся в Тверь, служил в храме в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость», возведен в сан протоиерея. В 1928-1929 гг. началось массовое закрытие храмов в Тверской епархии. А. вместе с др. священниками и верующими удалось отстоять Вознесенский собор - главный храм Твери. В 1929 г. народный суд возбудил против А. дело по обвинению в сокрытии от описи церковных ценностей, А. был приговорен к 3 месяцам лишения свободы с конфискацией имущества на 200 р. Несмотря на преследования, А. продолжал проповедовать, много помогал священникам, находившимся в заключении. Заботясь о духовном просвещении народа, организовал при храме б-ку духовной лит-ры. 15 марта 1932 г. вновь арестован, 9 июля 1932 г. приговорен к 3 годам ссылки в Казахстан. Хотя ссылка была адм. наказанием, в приговоре специально оговаривалось, что А. должен следовать на место ссылки по этапу, т. е. проходя через все тюрьмы юж. направления. В 1935 г. А. вернулся в Калинин. Осенью 1937 г. снова подвергся аресту по обвинению в участии в «контрреволюционной фашистско-монархической организации». На допросах отверг все в обвинения. Расстрелян по приговору тройки УНКВД по Калининской обл. от 2 дек. 1937 г. Реабилитирован в 1989 г. В 1999 г. канонизирован к местному почитанию в Тверской епархии, причислен к лику общероссийских святых на [Архиерейском Соборе РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>)

## Литература

Арх.: УФСБ РФ по Тверской обл. Арх. № 7564-С, № 25784-С, № 21756-С.

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 381-409.

Игум. Дамаскин (Орловский)
