---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '1'
page_numbers: '648'
source_url: https://pravenc.ru/text/64560.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:20:30Z'
---

(Бельковский Петр Филиппович; 1842, Тульская губ.- нояб. 1937, г. Великий Устюг), сщмч. (пам. 2 дек. и в в Соборе новомучеников и исповедников Российских), архиеп. Великоустюжский. Род. в семье свящ. Филиппа Евфимовича Бельковского, к-рый последние 10 лет своей жизни служил благочинным округа, а также ок. 20 лет был духовником клириков округа. В 1864 г. П. Ф. Бельковский окончил Тульскую ДС, в 1867 г. рукоположен во священника и служил в Михайловской ц. при Михайловском детском приюте Тулы, с 1886 г.- в тульской Александро-Невской ц. В 1874 г. назначен законоучителем в школу Тульского мещанского об-ва. На архиерейских службах в тульском кафедральном соборе именно о. Петру Бельковскому чаще др. поручалось проповедовать. Организовывал и сам активно участвовал во внебогослужебных религ. чтениях, устроил приходскую школу, в к-рой обучалось 80 чел. В 1891 г., когда в Тульской губ. случился неурожай, о. Петр при поддержке приходского совета организовал помощь голодающим детям - в устроенной при храме богадельне ежедневно готовился горячий завтрак для учеников из бедных семей. В 1896 г. при Александро-Невском храме открылась бесплатная народная б-ка-читальня. Благодаря о. Петру Александро-Невский храм, находившийся на окраине города, где проживало беднейшее население, стал одним из центров просвещения и благотворительности. В 1892 г. за деятельность по организации школы награжден наперсным крестом с украшениями. 9 апр. 1897 г. возведен в сан протоиерея и в том же году, овдовев, пострижен в монашество с именем А. 14 марта 1897 г. назначен настоятелем [старорусского на Острову в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/старорусский на Острову в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>) с возведением в сан архимандрита.

5 сент. 1904 г. хиротонисан во епископа Великоустюжского, викария Вологодской епархии. Продолжая заботиться о народном образовании, способствовал строительству жен. епархиального уч-ща. Попечением А. в Великом Устюге было построено и освящено неск. храмов, один из последних - храм свт. Митрофана Воронежского при городской тюрьме (в 1916), в к-рой А. скончался спустя 21 год. 12 окт. 1916 г. постановлением Святейшего Синода викарий Великоустюжский стал именоваться епископом Великоустюжским и Усть-Вымским, с нач. 20-х гг. - архиепископом. 30 июля 1923 г. А. вступил в управление Великоустюжской епархией, ставшей к тому времени самостоятельной. В 1924 г., в возрасте 82 лет, уволен на покой. Живя при храме Симеона Столпника в Великом Устюге, ежедневно служил литургии. После закрытия храма перешел в ц. прп. Сергия Радонежского и вмч. Димитрия Солунского. Поселившись в церковной сторожке, продолжал служить ежедневно, начиная богослужение в 4 ч. утра при немногих молящихся. К нач. 1937 г. по немощи с трудом передвигался, ему помогали жившие при нем монахини. А. был арестован осенью 1937 г. в возрасте 95 лет. Он не мог самостоятельно идти, сотрудники НКВД вынесли его из дому на простыне. После короткого пребывания в тюрьме А. скончался, погребен на городском кладбище. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Ед. хр. 218. Л. 320.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 103; Тульские ЕВ. 1872. № 20. С. 393; 1897. № 10. С. 150; 1898. № 6. С. 78; № 7. С. 93; Новгородские ЕВ. 1904. № 19. С. 1218-1219, 1221-1222; Вологодские ЕВ. 1904. № 18. С. 481; 1916. № 22. С. 372-373.

Игум. Дамаскин (Орловский)
