---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Н. П. Зимина
volume: '1'
page_numbers: 650-651
source_url: https://pravenc.ru/text/64578.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:20:45Z'
---

Яковлевич Канцеров († кон. июня - нач. июля 1918, г. Сарапул Вятской губ., совр. Удмуртия), сщмч. (пам. в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. До рукоположения служил учителем церковноприходской школы на ст. Вязовая Самаро-Златоустовской железной дороги, затем псаломщиком Преображенской ц. ст. Вязовая. В 1907 г. рукоположен во священника к Крестовоздвиженской ц. в с. Воздвиженка Белебеевского у. Уфимской губ. В 1914 г. назначен духовным следователем 1-го округа Белебеевского у. С 1915 г. служил священником в Покровской ц. с. Топорнина Уфимского у. (совр. районный центр Кушнаренково Республики Башкортостан). 25 июня 1918 г. арестован в Топорнине карательным отрядом Уфимского губревкома, разгромившим село после случайного убийства волостного военного комиссара большевиков, к-рый прибыл для проведения мобилизации в Красную Армию. Одним из поводов для ареста стал отказ А. отпеть комиссара-безбожника. Ввиду наступления белочехов и угрозы занятия ими Уфы А. вместе с др. заключенными был увезен на пароходе в Сарапул; после пыток и дознания попал в группу смертников из 12 чел. Расстрелян ночью на обратном пути из Сарапула в Уфу, на 5-й версте, близ железнодорожного моста через р. Каму, тело сброшено в воду. По свидетельству очевидцев, смерть встретил мужественно. «Бог вас простит, вы не знаете, что творите»,- сказал он, поднявши крест в последнюю минуту. 26 окт. 1999 г. прославлен как местночтимый святой Уфимской епархии, на [Архиерейском Соборе РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>) причислен к лику общероссийских святых.

## Литература

Егоров А. В. Восстание, которого не было: (События 16-25 июня 1918 года в селе Топорнино и отряд А. М. Чеверева) // Страницы минувшего / Башкирский гос. ист.-краевед. музей. Уфа. 1995. С. 93-102; Зимина Н. П. Первые жертвы красного террора: Житие священномученика Алексия Канцерова // Уфимские ЕВ. 1998. № 10-11. С. 4; Зимина Н. П., Васильева И. Л., Баширов Э. С. К прославлению собора новомучеников и исповедников Уфимской епархии: жертвы гражданской войны // «Культурные и духовные традиции русских Башкортостана: история и современность»: Сб. тр. респ. науч.-практ. конф.: В 3 ч. / Башгосуниверситет. Уфа. 1998. Ч. 2. С. 19-26; Мохов В. В., прот., Зимина Н. П., Васильева И. Л., Баширов Э. С., Гутовская С. М. Жития священномучеников Уфимской епархии (Аверкия Северовостокова, Тимофея Петропавловского, Алексия Канцерова, протоиерея Евграфа Еварестова, преподобномученицы Маргариты (Гунаронуло) // Ежегодная Богосл. конф. ПСТБИ: Материалы, 1998 г. М., 1998. С. 223-238.

Н. П. Зимина
