---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '1'
page_numbers: '650'
source_url: https://pravenc.ru/text/64572.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:20:40Z'
---

Константинович Воробьёв (6.02.1888, с. Антонково Уржумского у. Вятской губ.- 20.08.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 7 авг. , в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Род. в крестьянской семье. После окончания земской школы работал рассыльным в магазине. Во время волнений 1905 г. тетка-монахиня устроила А. в [казанский муж. мон-рь св. Иоанна Предтечи](<https://pravenc.ru/text/казанский муж  мон-рь св  Иоанна Предтечи.html>), где он нес послушание канонарха и прислуживал в монастырской гостинице. В мон-ре познакомился со старцем схиархим. [Гавриилом (Зыряновым)](https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ.html), стал его духовным сыном. Вместе со своим духовником подвизался в [Седмиезерной пуст.](<https://pravenc.ru/text/Седмиезерной пуст .html>) под Казанью. В 1911 г. призван на службу в армию, до 1918 г. служил в обозных частях. В 1918 г. вернулся в Антонково, в 1920 г. переехал в Москву, работал кладовщиком на ходынских складах и учился на пастырско-богословских курсах при ц. во имя св. мч. Трифона. 26 июня 1921 г. рукоположен во священника к ц. в честь Преображения Господня в с. Селинском Клинского у. Московской губ. Организовал при храме занятия Законом Божиим. Противодействовал попыткам обновленцев (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html))захватить храм. После того как власти все-таки передали церковь обновленцам, был вынужден покинуть приход, скитался, служа в разных концах страны (в Виннице, Астрахани). Впосл. его стойкость была особо отмечена свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), Патриархом Московским и всея России. Вскоре после возвращения в Клин, осенью 1924 г., А. был арестован вместе со свящ. Алексием Никоновым, настоятелем ц. в честь Успения Пресв. Богородицы в Клину. 2 окт. заключенные были доставлены в комендатуру ОГПУ на Лубянке. А. был обвинен в агитации против советской власти «путем исповеди-вопросника, сочиненного им самим» и приговорен к 2 годам заключения в ИТЛ. Наказание отбывал в СЛОН, 7 мая 1927 г. освобожден с запретом проживания в главных городах и губерниях СССР в течение 3 лет. В июле 1927 г. приехал в Уфу, служил в одном из сельских приходов. В 1930 г. вернулся в Москву, в нояб. был назначен к собору в честь Воскресения Христова в г. Павловский Посад Московской губ. В 1931 г. возведен в сан протоиерея. 27 марта 1935 г. Воскресенский собор был передан властями обновленцам, А. перешел служить сначала в ц. в честь Св. Троицы в с. Хотеичи, затем в ц. в честь Вознесения Господня в с. Городок в пригороде Павловского Посада. 8 авг. 1937 г., вскоре после всенощной, А. был арестован и заключен в тюрьму г. Ногинска, обвинялся в систематической антисоветской агитации. 18 авг. переведен в Таганскую тюрьму в Москве, расстрелян по приговору от 19 авг. 1937 г. Реабилитирован 24 июня 1989 г. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Москве и Моск. обл. Д. № Р-40944; ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. № У-18460; ЦИАМ. Ф. 2303. Оп. 1. Д. № 4; Д. 5.

## Источники

Бутовский полигон. Кн. 2. С. 135.

## Литература

За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 274.
