---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: М. С. Михайлов
volume: '1'
page_numbers: '652'
source_url: https://pravenc.ru/text/64594.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:20:57Z'
---

(Орлов; 8.02.1862, Самара - 4.09.1937, близ Чимкента, Казахстан), сщмч. (пам. 22 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Самарских святых, архиеп. Омский. Окончил СПбДА со степенью канд. богословия, 16 авг. 1895 г. рукоположен во священника, в сане протоиерея служил в Самаре. Овдовев, принял монашество, 3 июня 1923 г. хиротонисан во епископа Бугульминского, викария Самарской епархии. В кон. 1923 г. уклонился в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). В 1924 г., после принесенного покаяния, принят в общение с РПЦ в сущем сане. В 1924 г. назначен епископом Курганским, викарием Тобольской епархии, 16 сент. 1927 г.- епископом Малмыжским, викарием Сарапульской (Ижевской) епархии. В 1931 г. занимал последовательно Енотаевскую, Сызранскую и Омскую кафедры. 11 авг. 1933 г. возведен в сан архиепископа. 24 апр. 1935 г. арестован, приговорен к 5 годам ссылки в Казахстан. 23 дек. 1936 г. прибыл в г. Мирзоян (совр. Тараз). Здесь А. помогал организовывать «староцерковническую» (принадлежащую к Патриаршей Церкви) общину: составлял списки ее членов, писал заявление в райисполком и давал советы по регистрации общины. Несмотря на запреты властей, по просьбам верующих совершал требы. 15 мая 1937 г. вновь подвергся аресту по обвинению в участии в «контрреволюционной организации церковников», заключен в тюрьму Мирзояна. На допросах А. своей вины не признал и показаний на других не дал. Расстрелян. Реабилитирован 5 июня 1958 г. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: Архив КНБ по Южно-Казахстанской обл. Д. № 02455.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 147.

М. С. Михайлов
