---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '1'
page_numbers: 652-653
source_url: https://pravenc.ru/text/64600.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:01Z'
---

Иосифович Сенкевич (15.03.1875, дер. Ясеновка (с. Жировичи) Сокольского у. Гродненской губ.- 11.12.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 28 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), диак. ц. во имя апостолов Петра и Павла в слободе Сосновый Бор пос. Обухово Ногинского р-на. Род. в крестьянской семье. До Октябрьской революции 1917 г. служил в Гос. банке в Гродно, затем в армии, закончив службу в чине унтер-офицера. Во время наступления нем. армии в 1915 г. А. с семьей эвакуировался в Московскую губ. После революции стал уполномоченным по делам польск., нем. и австр. беженцев и пленных по Коломенскому у. А. организовывал их возвращение на родину, однако, когда он обратился в 1923 г. за разрешением на выезд в Польшу, польск. посольство ему отказало. В 1920 г. рукоположен во диакона. В 1929 г. приговорен к 5 годам заключения по часто выдвигавшемуся в то время против священнослужителей обвинению в неуплате налогов, впосл. был оправдан. А. постоянно приходилось менять место жительства.

В 1937 г. он был определен на служение в пос. Успенское Ногинского р-на. Священника при церкви не было, из-за чего храм закрыли. А. убеждал прихожан найти священника и отстоять храм, но в 1937 г. это было уже невозможно. Осенью 1937 г. А. получил новое назначение - в Петропавловский храм слободы Сосновый Бор. 25 нояб. 1937 г. А. был арестован, обвинен в контрреволюционной деятельности и шпионаже в пользу Польши и заключен в ногинскую тюрьму. Расстрелян по приговору от дек. 1937 г. Реабилитирован 19 июля 1989 г. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д-20809.

## Источники

Бутовский полигон. Кн. 2. С. 246.
