---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Л. Б. Максимова
volume: '1'
page_numbers: 654-656
source_url: https://pravenc.ru/text/64616.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:14Z'
---

Николаевич (30.07. 1904, Петергоф - 17.07.1918, Екатеринбург), мч. (пам. 4 июля, В соборе Екатеринбургских святых, в Соборе Костромских святых, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе С.-Петербургских святых), цесаревич и вел. кн., наследник престола Российской империи, единственный сын св. мучеников имп. [Николая II Александровича](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>) и императрицы [Александры Феодоровны](<https://pravenc.ru/text/Александра Феодоровна.html>). О рождении долгожданного наследника царственные супруги особо молились во время торжеств прославления прп. [Серафима Саровского](<https://pravenc.ru/text/Серафим Саровский.html>) в Сарове 17-19 июля 1903 г., появление на свет А. предсказала блж. [Параскева Саровская](<https://pravenc.ru/text/Параскева Саровская.html>). 11 авг. 1904 г. цесаревич был крещен с именем в честь свт. [Алексия, митр. Московского](<https://pravenc.ru/text/Алексия  митр  Московского.html>). Таинство Крещения совершил в церкви Большого Петергофского дворца протопр. Иоанн [Янышев](https://pravenc.ru/text/Янышев.html), духовник имп. семьи. При Крещении наследник по традиции, существовавшей для вел. князей, получил ордена св. ап. Андрея Первозванного, св. Александра Невского, Белого орла, св. Анны и св. Станислава 1-й степени. С лицами царствующего дома в России традиционно связывали разнообразные благотворительные начинания, что проявилось и в связи с рождением наследника. В период русско-япон. войны, в окт. 1904 г., императрица Александра Феодоровна организовала военно-санитарный поезд им. наследника-цесаревича, к-рый после Мукденского сражения перевез 12500 раненых. 16 июня 1905 г. был учрежден Алексеевский комитет, в задачи к-рого входила помощь детям, потерявшим отцов в русско-япон. войну.

Наследник был болен гемофилией (несвертываемостью крови) - наследственной болезнью потомков королевы Виктории, бабушки Александры Феодоровны. Природная живость ребенка усугубляла опасность болезни. За здоровьем А. наблюдали лейб-медик государя Е. С. [Боткин](https://pravenc.ru/text/Боткин.html), почетный лейб-медик С. А. Острогорский, почетный лейб-хирург В. Н. Деревенко, почетный лейб-хирург С. П. Фёдоров. Постоянное беспокойство за жизнь А. стало одной из причин появления при имп. дворе Г. Е. [Распутина](https://pravenc.ru/text/Распутин.html). По мнению врачей, состоявших при наследнике, Распутин обладал способностью останавливать кровотечение, поэтому порой он становился последней надеждой на спасение ребенка, однако, по словам П. А. Жильяра, при этом не имел никакого влияния на наследника (Жильяр. Император Николай II и его семья. С. 52).

В 7 лет А. начал учиться, руководила занятиями мать, к-рая сама выбрала учителей. Законоучителем был клирик собора Зимнего дворца, духовник имп. семьи прот. Александр Васильев, преподавателем рус. языка - бывш. наставник Пажеского корпуса и Павловского военного уч-ща тайный советник П. В. Петров, преподавателем арифметики - статский советник Э. П. Цытович, преподавателем франц. языка и гувернером - Жильяр, англ. язык преподавали Ч. Гиббс и сама Александра Феодоровна.

По словам Жильяра, «Алексей Николаевич был центром... тесно сплоченной семьи, на нем сосредотачивались все привязанности, все надежды. Сестры его обожали, и он был радостью своих родителей. Когда он был здоров, весь дворец казался как бы преображенным; это был луч солнца, освещавший и вещи, и окружающих» (Жильяр. Император Николай II и его семья. С. 44). Запросы и вкусы А. были очень скромны, «он совсем не кичился тем, что был наследником престола». В петергофском парке Александрия цесаревич имел свое поле, на к-ром посадил рожь и в конце лета сам сжал ее серпом. По свидетельству Жильяра, у А. «была большая живость ума и суждения и много вдумчивости», он был ребенком «с сердцем, от природы любящим и чувствительным к страданиям, потому что сам он уже много страдал» (Там же. С. 19-20). Все близкие А. отмечали его религиозность. Сохранились письма цесаревича, в к-рых он поздравляет родных с праздниками, в т. ч. его стихотворение «Христос воскрес!», посланное им бабушке, вдовствующей императрице Марии Феодоровне (ГАРФ. Ф. 642. Оп. 1. Ед. хр. 769). В 1910 г. Иерусалимский Патриарх [Дамиан](https://pravenc.ru/text/Дамиан.html), зная о благочестии наследника, подарил ему на Пасху икону «Воскресение Христово» с частицами камней от Гроба Господня и Голгофы.

По традиции великие князья в день своего рождения становились шефами или офицерами гвардейских полков. А. стал шефом 12-го Восточно-Сибирского стрелкового полка, а позже и др. воинских частей. Государь познакомил его с рус. военной историей, устройством армии и особенностями ее быта, организовал отряд из сыновей нижних чинов под руководством «дядьки» цесаревича А. Е. Деревенько и сумел привить наследнику любовь к военному делу. А. часто присутствовал при приеме депутаций и на смотрах войск. С окт. 1915 г. А. сопровождал императора, принявшего верховное главнокомандование, в поездках в действующую армию, почти весь 1916 г. он провел с отцом в Могилёве (в ставке верховного главнокомандующего). Во время войны А. был награжден серебряной Георгиевской медалью 4-й степени, его имя носили многие военные лазареты. 20 июля 1914 г. президент Французской Республики Р. Пуанкаре вручил наследнику ленту ордена Почетного легиона. В Петрограде в Зимнем дворце работали 2 учреждения имени А.: госпиталь и Комитет единовременных пособий больным и раненым воинам.

По мнению А. А. Мордвинова, флигель-адъютанта Николая II, наследник «обещал быть не только хорошим, но и выдающимся монархом» (ГАРФ. Ф. 5881. Оп. 2. Д. 512. Л. 442). Императрица писала, что у А. была «твердая воля и своя голова» (Переписка Николая и Александры Романовых. Л., 1927. Т. 5. С. 184). Протопр. Георгий [Шавельский](https://pravenc.ru/text/Шавельский.html) говорил о цесаревиче: «Господь наделил несчастного мальчика прекрасными природными качествами: сильным и быстрым умом, находчивостью, добрым и сострадательным сердцем, очаровательной у царей простотой; красоте духовной соответствовала и телесная» (ГАРФ. Ф. 1468. Оп. 1. Д. 5. Л. 285-291).

2 марта 1917 г. имп. Николай II отрекся от престола за себя и за сына в пользу брата, вел. кн. Михаила Александровича. А. и его сестры в это время болели корью и находились в Царском Селе, где 8 марта 1917 г. были арестованы вместе с императрицей. 1 авг. 1917 г. царская семья была отправлена в ссылку в Тобольск, где находилась в заключении в доме губернатора. 26 апр. 1918 г. государь, государыня и вел. кнж. мц. [Мария Николаевна](<https://pravenc.ru/text/Мария Николаевна.html>) по приказу из Москвы выехали в Екатеринбург, оставив на попечение старших сестер больного А., 30 апр. их заключили в находившийся на углу Вознесенского проспекта и Вознесенского переулка дом, принадлежавший ранее инженеру Н. К. Ипатьеву. 23 мая, в 2 ч. утра, вел. княжны-мученицы [Ольга Николаевна](<https://pravenc.ru/text/Ольга Николаевна.html>), [Татиана Николаевна](<https://pravenc.ru/text/Татиана Николаевна.html>), [Анастасия Николаевна](<https://pravenc.ru/text/Анастасия Николаевна.html>) и А. также были доставлены в Екатеринбург. Жизнь царской семьи была подчинена строгому тюремному режиму: изоляция от внешнего мира, скудный продовольственный паек, часовая прогулка, обыски, враждебность стражи. Болезнь наследника сильно обострилась. В это трагическое время общая молитва объединяла семью, жизнь к-рой определялась верой, надеждой и терпением. Наследник всегда присутствовал на богослужении сидя в кресле, у изголовья его кровати висело множество иконок на золотой цепочке, к-рую впосл. похитили охранники. Окруженные врагами, узники обращались к духовной лит-ре, укрепляли себя примерами Спасителя и св. мучеников и готовились к мученической кончине.

12 июля, под предлогом приближения к Екатеринбургу Чехословацкого корпуса и частей Сибирской армии, большевистский Уралсовет принял постановление об убийстве царской семьи. Обстоятельства убийства членов царской семьи и их приближенных в ночь с 16 на 17 июля и последующего уничтожения их тел стали известны благодаря расследованию Н. А. Соколова (судебный следователь по особо важным делам Омского окружного суда, к-рому после вступления в Екатеринбург Сибирской армии и Чехословацкого корпуса (25 июля 1918) правительством А. В. Колчака было поручено расследование дела об убийстве царской семьи). В 2 ч. ночи узников разбудили и приказали спуститься в полуподвальный этаж дома, где царская семья была расстреляна вооруженными палачами из ЧК. Первыми были убиты государь и государыня, не увидевшие казни своих детей, к-рых добивали штыками. Отдельные останки царской семьи, найденные Соколовым, были переданы в храм прав. Иова Многострадального [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>), заложенный в Брюсселе 2 февр. 1936 г. и освященный 1 окт. 1950 г. в память имп. Николая II, его семьи и всех новомучеников Российских. В этом храме в числе вещей, принадлежавших царской семье, хранится Библия, подаренная А. императрицей. В 1981 г. царская семья была канонизирована РПЦЗ.

В 1991 г. под Екатеринбургом Свердловской областной прокуратурой было официально вскрыто захоронение, обнаруженное Г. Т. Рябовым в 1979 г. по описанию в «Записке Я. М. Юровского» и принятое им за могилу царской семьи (Тайны Коптяковской дороги. С. 3). 19 авг. 1993 г. Генеральной прокуратурой РФ было возбуждено следственное дело за № 18-123666-93 по расследованию убийства царской семьи и образована правительственная комиссия по идентификации и перезахоронению обнаруженных останков. Член правительственной комиссии митр. Крутицкий и Коломенский [Ювеналий (Поярков)](<https://pravenc.ru/text/Ювеналий (Поярков).html>) сделал офиц. заявление об итогах исследования [«екатеринбургских останков»](<https://pravenc.ru/text/ЕКАТЕРИНБУРГСКИЕ ОСТАНКИ.html>): «Полагаю, их нельзя принять с абсолютной достоверностью» (ЖМП. 1998. № 4. С. 31). 26 февр. 1998 г. состоялось заседание Свящ. Синода, в его определении говорится, что «Священный Синод высказывается в пользу безотлагательного погребения этих останков в символической могиле-памятнике. Когда будут сняты все сомнения относительно «екатеринбургских останков» и исчезнут основания для смущения и противостояния в обществе, следует вернуться к окончательному решению вопроса о месте их захоронения» (Там же. С. 10). По решению властей перезахоронение останков произведено 17 июля 1998 г. в Петропавловском соборе С.-Петербурга.

Синодальная Комиссия по канонизации святых под председательством митр. Крутицкого и Коломенского Ювеналия (Пояркова) нашла «возможным поставить вопрос о причислении к лику святых страстотерпцев... царевича Алексия» (Доклад митр. Крутицкого и Коломенского Ювеналия... по вопросу о мученической кончине царской семьи, предложенный на заседании Свящ. Синода РПЦ 10 окт. 1996 г.). Постановлением Свящ. Синода от 10 окт. 1996 г. и определением [Архиерейского Собора РПЦ 18-22 февр. 1997 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейского Собора РПЦ 18-22 февр  1997 г .html>) данная позиция была одобрена. Канонизация А. состоялась на [Архиерейском Соборе 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейском Соборе 2000 г .html>) 23 сент. 2000 г. Патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) посетил храм-памятник «на крови» во имя Всех святых, в земле Российской просиявших, к-рый строится на месте, где стоял дом Ипатьева. Святейший Патриарх отслужил молебен и поместил в спец. нишу фундамента храма закладную грамоту.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 582. [Цесаревич вел. кн.]; Ф. 640. Оп. 1. Д. № 58. [Список лазаретов, принятых под покровительство цесаревича вел. кн. Алексея Николаевича и носящих его имя]; Ф. 601. Оп. 1. Д. № 2449. [Удостоверение наследника цесаревича вел. кн. Алексея Николаевича на право ношения нагрудного знака. Положение о знаке Общежития Ее Имп. Высочества вел. кнг. Елизаветы Федоровны для юных добровольцев]; Ф. 5881. Оп. 2. Д. № 512. [Мордвинов А. А. На военно-полевой службе]; Ф. 1468. Оп. 1. Д. № 5. [Из воспоминаний Г. И. Шавельского].

## Литература

Манифест по поводу рождения наследника великого князя Алексея Николаевича 11 августа 1904 г. СПб., 1904; Его императорское высочество наследник цесаревич и великий князь Алексей Николаевич. СПб., 1911; Детство наследника цесаревича Алексея Николаевича. М., 1913;Ильменский А. Его императорское высочество наследник цесаревич и великий князь Алексей Николаевич, 1904-1914: К десятилетию со дня рождения. СПб., 1914; Под благодатным небом. Серг. П., 1914; Жильяр П. Трагическая судьба русской императорской фамилии. Ревель, 1921; он же. Император Николай II и его семья. Вена, 1921. М., 1991р; он же. Тринадцать лет при Русском Дворе. П., 1978; он же. Трагическая судьба Николая II и царской семьи. М., 1992; Gibbes C. Tutor to the Tsarevitch: Comp. from the papers of Charles Sydney Gibbes (adopted father): Illustrations, documents and textes. L., 1975; Светлый отрок: Сб. ст. о царевиче-мученике Алексее и других царственных мучениках. М., 1990; Eugénie de Grèce. Le Tsarevitch: Enfant martyr. P., 1990; Непеин И. Цесаревич Алексей и его письма // Отечество: Краевед. альманах. М., 1992. Вып. 3. С. 207-231; Бернс Б. Алексей: Последний царевич: Пер. с англ. СПб., 1993; Галанина Н. В. Госпиталь Зимнего дворца. Записки сестры милосердия // Наше наследие. 1993. № 28. С. 69-79; О ходе воспитания и занятий наследника престола Алексея // Педагогика. 1995. № 3. С. 107-108; Определения Священного Синода // ЖМП. 1998. № 4. С. 10; К проблеме «екатеринбургских останков»: [Мат-лы] // Там же. С. 30-49; Боханов А. Н. Николай II. М., 1998; Хереш Э. Цесаревич Алексей: «Почему я не могу быть таким, как другие дети...». Р.-н/Д., 1998; Цесаревич: Документы. Воспоминания. Фотографии / Сост., предисл.- О. Барковец, А. Крылов. М., 1998; Тайны Коптяковской дороги: Дело веры: Мат-лы к рассмотрению вопроса о так называемых Екатеринбургских останках, предположительно принадлежащих к членам царской семьи и верным слугам их. М., 1998; Канонизация святых в XX в. / Комиссия Священного Синода Русской Православной Церкви по канонизации святых. М.,1999.

Л. Б. Максимова
