---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '1'
page_numbers: 653-654
source_url: https://pravenc.ru/text/64612.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:11Z'
---

(Задворнов; 1882, дер. Корепово Борисоглебского у. Ярославской губ.- 21.11.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), прмч. (пам. 9 нояб. в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших , в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Ростово-Ярославских святых), иером. Род. в крестьянской семье, начальное образование получил в сельской школе. В 1901 г. поступил послушником в [Югскую Дорофееву пуст.](<https://pravenc.ru/text/Югскую Дорофееву пуст .html>) Ярославской губ., здесь принял монашеский постриг. В 1912 г. определен к церкви Афанасьевского жен. мон-ря Ярославской губ. и рукоположен во иеродиакона, позднее рукоположен во священника. В 1922 г. по обвинению в сокрытии монастырских ценностей (см. [Изъятие церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/Изъятие церковных ценностей.html>)) осужден на год лишения свободы, в 1923 г. вернулся в мон-рь и оставался там до его закрытия в 1924 г. Впосл. в течение 5 лет служил в часовне близ мон-ря. Когда власти закрыли и часовню, переехал в с. Закедье Борисоглебского р-на. 1 апр. 1934 г. арестован, обвинен в контрреволюционной деятельности. На допросе признал себя противником советской власти, был осужден на 5 лет ИТЛ, наказание отбывал в Дмитлаге в Московской обл. 1 нояб. 1937 г. арестован в лагере и приговорен как «служитель религиозного культа» к расстрелу, расстрелян. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Д. № С-5762; Архив МВД. Д. № С 0-39439.
