---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачев)
volume: '1'
page_numbers: '659'
source_url: https://pravenc.ru/text/64638.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:31Z'
---

Бушев, блж., Христа ради юродивый, Вологодский († 24.06.1880). Род. в семье крестьянина Василия в дер. Семёнкове в 2 верстах от вологодского [Димитриева Прилуцкого мон-ря](<https://pravenc.ru/text/x5cx09ДИМИТРИЕВ ПРИЛУЦКИЙ В ЧЕСТЬ ВСЕМИЛОСТИВОГО СПАСА  ПРОИСХОЖДЕНИЯ ЧЕСТНЫХ ДРЕВ КРЕСТА ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). С ранних лет начал юродствовать. Образ его был запечатлен вологодским писателем А. В. Кругловым в очерке «На ниве жизни». А. был высокого роста, полный, с большой бородой; одевался в пестрый халат, шею и голову подвязывал платком, ноги его были изранены, т. к. ходил он без обуви, лишь в обмотках из тряпок. А. странствовал по Вологодской губ., предсказывал смерть людей, предвидел приход гостей, заранее различными действиями обличал неблаговидные поступки людей. Извозчики с радостью возили А., заметив, что после этого Господь посылал им успех. Особенно А. любил детей, и они отвечали ему взаимностью. Одной больной монахине-старице по ее просьбе он послал кафтан, и страдания ее ослабли. Отличался необычайным терпением, смирением, молитвенностью, был совершенным бессребреником, все, что ему подавали, раздавал нуждающимся. А. умер в приходе «у Леонтия на Глушице» в доме своего благодетеля, за месяц предсказав свою кончину, и был погребен на сельском кладбище при большом стечении народа, особенно из Кадникова. К его могиле приезжали издалека, чтобы отслужить панихиду и по ходатайству блаженного обрести милость Божию.

## Литература

Юродивый Алеша. Серг. П., 1912. (Троицкий цветок. № 85).

Игум. Андроник (Трубачев)
