---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '1'
page_numbers: '657'
source_url: https://pravenc.ru/text/64632.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:26Z'
---

Семенович Скоробогатов (1889, с. Середниково Московского у. Московской губ.- 5.04. 1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), мч. (пам. 23 марта, в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Род. в крестьянской семье. После окончания двухгодичной учительской школы служил учителем церковноприходской школы в дер. Воронцово Рузского у. Московской губ. В 1909 г. сдал экстерном экзамены и получил специальное педагогическое образование. До мобилизации в 1915 г. в действующую армию преподавал в церковноприходских школах Московской губ. Во время первой мировой войны служил в армии в чине подпоручика, с 1918 г.- в Красной Армии, при штабе 15-й стрелковой Инзинской дивизии: переписчиком, потом делопроизводителем и помощником нач. штаба по хозчасти. Демобилизовавшись, в 1921-1923 гг. служил псаломщиком при храме в с. Ащерине. После того как в ходе коллективизации его хозяйство было конфисковано, переехал в пос. Иваново Рузского р-на, где стал заведующим школой. 22 янв. 1938 г. арестован по обвинению в активной контрреволюционной деятельности, помещен в Бутырскую тюрьму в Москве. Причиной ареста А. было служение при храме. Расстрелян по приговору от 8 марта 1938 г. Реабилитирован 8 июля 1961 г. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. № П-65776.
