---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Свящ. Алексий Куренков, Г. М. Солдатов
volume: '1'
page_numbers: 658-659
source_url: https://pravenc.ru/text/64636.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:29Z'
---

Товт [англ. Alexis Toth] (14.03.1853, близ Прешова, Словакия - 07.05.1909, США), св. прав., прот. Православной Церкви в Америке. Род. в семье священника-униата (см. [Греко-католики](https://pravenc.ru/text/Греко-католики.html)) Георгия, настоятеля храма в округе Сепеш, и Цецилии Товт. Брат А. был униатским священником, дядя - епископом. Начальное образование А. получил в местной школе, прошел военную службу, учился в течение года в римско-католич. семинарии в Эстергоме, закончил семинарию в Ужгороде (венг. Унгвар) и богословский фак-т в Прешовском ун-те.

В 1878 г. рукоположен во священника униатским Прешовским еп. Николаем (Товтом), служил на приходах в Словакии, был назначен зав. канцелярией Прешовской епархии. В 1881 г. А. стал ректором греко-католич. семинарии в Прешове и профессором кафедры канонического права и церковной истории. Владел свободно слов., венг., нем., лат. и отчасти греч. языками. В 1879 г. умерли его жена и ребенок.

В нояб. 1889 г. в ответ на прошение униатского прихода в США Прешовский еп. Иоанн (Валий) послал А. в Америку. По предписанию епископа А. прибыл в Миннеаполис (шт. Миннесота) для окормления новообразованной униатской карпаторосской общины. Однако местный католич. архиеп. Джон Айрленд, в ведении к-рого находились все униатские приходы, не только отказался дать разрешение на служение, сославшись на то, что А. был ранее женат, но и вскоре запретил и отлучил А. Воспитанный с детства, как и все русины в то время, в любви к РПЦ, А. был готов к принятию Православия. К решительному шагу его подтолкнула встреча в США с враждебным отношением представителей католич. епископата и клира к униатам. А. поехал в Сан-Франциско к еп. Алеутскому и Аляскинскому РПЦ [Владимиру](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) (Соколовскому) и был принят в лоно правосл. Церкви в кон. 1890 г. 25 марта 1891 г., в Неделю Православия, в Миннеаполисе еп. Владимир воссоединил с РПЦ весь приход А.- 361 прихожанина. Владыка назначил А. благочинным и поручил ему также окормлять открывавшийся приход в Чикаго. Еп. Владимир оказал финансовую помощь общине А., пожертвовал неск. икон, неоднократно совершал там богослужения. Возвращение общины А. в лоно правосл. Церкви послужило для многих униатских общин в США и Канаде вдохновляющим примером.

14 июля 1892 г. указом Святейшего Синода А. и его община были приняты в Североамериканскую епархию РПЦ. А. открыл в своем приходе школу, преобразованную через неск. лет в миссионерскую. К кон. XX в. община в Миннеаполисе стала крупнейшим правосл. приходом США, насчитывавшим ок. тысячи прихожан.

В 1893-1909 гг. А. был настоятелем церкви в Уилкс-Барре (шт. Пенсильвания), ставшей центром его миссионерской деятельности среди униатов, нек-рое время занимал должность пенсильванского благочинного. По благословению правящих архиереев еп. [Николая](https://pravenc.ru/text/Николай.html) (Зиорова, 1891-1898), архиеп. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Белавина, 1898-1907) и архиеп. [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html) (Рождественского, 1907). А. неустанно проповедовал, вел напряженную миссионерскую работу, гл. обр. среди униатов-карпатороссов. К 1898 г. 3 униатских священника со своими общинами воссоединились с правосл. Церковью, а к 1909 г.- более 17 общин и ок. 20 тыс. униатов. При деятельном участии А. печатались различные церковные издания, в частности газ. «Свiт». В 1905 г. он был инициатором создания «Русского православного кафолического общества взаимопомощи». В результате миссионерских трудов А. после его кончины, в период между первой и второй мировыми войнами, в Америке и на родине святого, в Словакии, в Православие перешли сотни тысяч униатов. Свт. Тихон (Белавин) высоко ценил личные качества А. и был его духовным наставником. В 1907 г. А. было предложено стать епископом для русинов - выходцев из Австро-Венгрии, но он отказался, сославшись на преклонный возраст и немощность. В 1909 г., незадолго до кончины, А. был возведен в сан протопресвитера.

29 мая 1994 г., в год празднования 200-летия Православия в Америке, А. был прославлен в лике святых. На прославлении, совершившемся в [Тихона Задонского мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Тихона Задонского мон-ре.html>) (Саут-Кейнан, шт. Пенсильвания) и возглавленном митр. всей Америки и Канады [Феодосием](https://pravenc.ru/text/Феодосием.html) (Лазором), присутствовали представители правосл. поместных Церквей, многочисленное духовенство и тысячи паломников. Нетленные мощи святого были положены в раку у иконостаса монастырского храма свт. Тихона Задонского. Были составлены служба, тропарь, кондак и акафист святому. Существует неск. иконописных образов А., наиболее известный находится у раки с мощами.

## Сочинения

The Writings ofSt. Alexis Toth, Confessor and Defender of Orthodoxy in America / Transl. G. Soldatow. AARDM, 1994; The Orthodox Church in America and other writings by St. Alexis / Transl. G. Soldatow. AARDM, 1996.

## Литература

Юбилейный сборник в память 150-летия Русской Православной Церкви в Северной Америке. Н.-Й., 1944. Т. 1;Keith S. Russin. Father Alexis G. Toth and the Wilkes-Barre litigations // SVTQ. 1972. Vol. 16. N 3. P. 128-149; Stokoe M., Kishkovsky L. Orthodox Christians in North America, 1794-1994. S. l., 1995; Orthodox America, 1794-1976. N. Y., 1975; Archpriest Alexis Toth / Transl. and ed. G. Soldatow. AARDM, 1978-1989. Vol. 1-4.

Свящ. Алексий Куренков, Г. М. Солдатов
