---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: М. В. Шкаровский
volume: '1'
page_numbers: '661'
source_url: https://pravenc.ru/text/64646.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:39Z'
---

(Буй Семен Васильевич; 1892, пос. Ксениевский Новокусковского у. Томской губ.- 3.11. 1937, урочище Сандормох близ г. Медвежьегорск, Карелия), еп. Козловский. Род. в крестьянской семье. 29 сент. 1915 г. пострижен в монашество, 11 окт. 1915 г. рукоположен во иеродиакона. В 1917 г. окончил Томскую ДС и с апр. 1917 г. в сане иеромонаха служил при томском архиерейском доме. В 1920 г. переехал в Иркутск, где в 1922 г. был арестован, но после трехмесячного заключения освобожден. В 1922-1923 гг. служил настоятелем Александро-Невского мон-ря Бугульминского у. Самарской губ.

1 янв. 1924 г. хиротонисан во епископа Бугульминского, викария Самарской епархии. С 13 марта 1924 г. епископ Петропавловский, викарий Омской епархии; с 1925 г. епископ Семипалатинский, викарий Омской епархии; с февр. 1926 г. епископ Козловский, викарий Тамбовской епархии; с 1927 г. епископ Уразовский, викарий Воронежской епархии. В нач. 1927 г. архиеп. Угличским [Серафимом](https://pravenc.ru/text/Серафим.html) (Самойловичем), временно исполнявшим обязанности Заместителя Патриаршего Местоблюстителя в период пребывания Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородского) в заключении, назначен кандидатом на должность временно исполняющего обязанности Заместителя Патриаршего Местоблюстителя, а 28 февр. того года им же - управляющим Воронежской епархией с оставлением епископом Козловским. 22 янв. 1928 г. А. отделился от Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. Сергия и с большей частью епархии присоединился к сторонникам митр. [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) (Петровых). 27 янв. 1928 г. митр. Сергием освобожден от управления епархией и 27 марта запрещен в священнослужении. Управлял частью «буевских» (наиболее радикальных среди [иосифлян](https://pravenc.ru/text/ИОСИФЛЯНЕ.html)) приходов юга России, с мая 1928 г. исполнял обязанности экзарха Украины у иосифлян. Будучи выслан из Воронежа, с 20 мая 1928 г. А. проживал в Ельце, где 7 марта 1929 г. был арестован. 17 мая 1929 г. комиссией ОГПУ приговорен к 3 годам лагерей. С 9 июня 1929 г. находился в заключении на Соловках, участвовал в тайных богослужениях. 1 февр. 1930 г. арестован в лагере по делу [«буевцев»](<https://pravenc.ru/text/ буевцев .html>), этапирован в Воронеж. 28 июля 1930 г. приговорен к высшей мере наказания. Привлечен по делу «Всесоюзного центра «Истинное Православие»» (см. [Истинно православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Истинно православная Церковь.html>)), переведен в московскую тюрьму. 3 сент. 1931 г. высшая мера наказания была заменена на 10 лет лагерей. Заключение отбывал в Свирьлаге и в СЛОН. 4 янв. 1932 г. написал письмо И. В. [Сталину](https://pravenc.ru/text/Сталин.html) о сочувствии рабоче-крестьянской власти и с просьбой об освобождении. Арестован в лагере 19 дек. 1932 г., этапирован в Воронеж для следствия по второму делу «буевцев». 2 апр. 1933 г. дело прекращено, А. был вновь отправлен на Соловки, работал в деревополировочном цехе, в 1937 г. переведен на тюремный режим. 9 окт. 1937 г. тройкой УНКВД по Ленинградской обл. приговорен к смертной казни. Канонизирован [Русской Православной Церковью за границей](<https://pravenc.ru/text/Русской Православной Церковью за границей.html>) (1981).

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 105; Маргарита (Чеботарева), инокиня. Катакомбные исповедники // Возвращение. 1993. № 2. С. 26-28; Резникова И. Православие на Соловках. СПб., 1994. С. 106-107; Акты свт. Тихона. С. 417, 588, 622, 835-836, 960; Акиньшин А. Н. Священномученик Алексий Воронежский // Правосл. жизнь. 1995. № 8 (548). С. 4-16; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 58; Истинно-православные в Воронежской епархии / Публ. М. В. Шкаровского // Минувшее. СПб., 1996. Вып. 19. С. 320-356; он же. Иосифлянство: течение в Русской Православной Церкви. СПб., 1999. С. 38-49, 235-241, 274-275, 328-332; Осипова И. И. «Сквозь огнь мучений и воду слез...». М., 1998. С. 254-255.

М. В. Шкаровский
