---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: А. С. Буевский
volume: '1'
page_numbers: 661-663
source_url: https://pravenc.ru/text/64648.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:41Z'
---

(Ван дер Менсбрюгге Альберт; 9.07.1899, г. Сен-Никола (фламандское Синт-Никлас), Вост. Фландрия, Бельгия - 26.05.1980, Дюссельдорф, Германия), архиеп. Дюссельдорфский. Род. в католич. семье из старинного фламандского рода, многие члены к-рого посвятили себя служению католич. Церкви. В 1912-1917 гг. обучался в общеобразовательном колледже св. Варвары в Генте (Вост. Фландрия). В 1917-1919 гг. изучал философию в ин-те свт. Николая. 30 окт. 1919 г. поступил послушником в бенедиктинский мон-рь св. Андрея близ Брюгге (Зап. Фландрия), был наречен Мавром во имя любимого ученика прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>), принес монашеские обеты и пребывал в обители до 1921 г. Продолжал изучать философию, с 1921 по 1925 г.- богословие в колледже бенедиктинцев Мон-Сезар (аббатство Кейзерсберг), являющемся филиалом Лёвенского ун-та. В сент. 1924 г. еп. Гентским Сегерсом рукоположен во диакона, 9 авг. 1925 г. архиеп. Мехелен-Брюссельским Дезире-Иосифом, кардиналом Мерсье, примасом Бельгии,- во иеромонаха. В эти годы иером. Мавр посещал богослужения по визант. обряду, под влиянием к-рых увлекся византологией и в 1925-1927 гг. начал изучать древние литургию, патрологию и каноническое право в [Восточном папском ин-те в Риме](<https://pravenc.ru/text/ВОСТОЧНЫЙ ПАПСКИЙ ИНСТИТУТ.html>). Одновременно преподавал каноническое право в мон-ре в Амей-сюр-Мёз, где богослужение совершалось и по зап., и по вост. обрядам (с 1939 в мон-ре [Шевтонь](https://pravenc.ru/text/Шевтонь.html), Бельгия). Осознав внутреннее стремление к Православию, иером. Мавр в 1928 г. беседовал об этом в Париже с митр. [Евлогием (Георгиевским)](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html), управляющим рус. приходами в Зап. Европе, встречался также с крупным богословом проф. прот. С. Н. [Булгаковым](https://pravenc.ru/text/Булгаковым.html). 14 апр. 1929 г., в Страстную пятницу, митр. Евлогий в ц. прп. Сергия Радонежского при [Православном Богословском ин-те св. Сергия в Париже](<https://pravenc.ru/text/Православный Богословский Институт Преподобного Сергия Радонежского.html>) совершил присоединение иером. Мавра к правосл. Церкви в сущем сане с наречением ему имени А. в честь свт. Алексия, митр. Московского.

По благословению митр. Евлогия в 1929-1945 гг. А. служил священником в Англии. В предвоенное десятилетие вел исследовательскую работу по патрологии и древним литургиям в [Британском музее](<https://pravenc.ru/text/Британском музее.html>) в Лондоне и в б-ке [Оксфорда](https://pravenc.ru/text/Оксфорда.html), а также изучал визант. искусство и раннюю христ. архитектуру в Музее Альберта и Виктории в Лондоне, читал лекции по патрологии и древним литургиям в Оксфорде (1929-1939) и Кембридже (1939-1944).

В 1939-1945 гг. по благословению митр. Евлогия А. осуществлял пастырское служение в православно-англикан. братстве св. Албания и прп. Сергия Радонежского (см. [Албания св. и прп. Сергия содружество](<https://pravenc.ru/text/АЛБАНИЯ СВЯТОГО И ПРЕПОДОБНОГО СЕРГИЯ СОДРУЖЕСТВО.html>)). В период второй мировой войны, получив британское подданство, А. служил военным капелланом, окормляя правосл. военнослужащих в Англии и Шотландии, а также правосл. жителей Сев. Ирландии, на его пастырском попечении находилась также румын. община в Лондоне. После 1945 г. по благословению митр. Евлогия А. был назначен в новообразованный приход в Амстердаме, а в марте 1946 г. отозван в Париж. По рекомендации В. Н. [Лосского](https://pravenc.ru/text/Лосский.html) в окт. 1946 г. А. был приглашен прот. Евграфом Ковалевским, ректором [Французского православного ин-та св. Дионисия в Париже](<https://pravenc.ru/text/Французского православного ин-та св  Дионисия в Париже.html>), на должность профессора кафедры патристики и истории литургии. 24 нояб. 1946 г. Патриаршим экзархом в Зап. Европе митр. [Серафимом](https://pravenc.ru/text/Серафим.html) (Лукьяновым) А. был возведен в сан архимандрита и назначен инспектором ин-та св. Дионисия, где преподавал до 1950 г. Систематически читал лекции по вопросам богословия и литургики в Англии, Германии, Австрии, в Женеве. Особое внимание А. обращал на проблему, остававшуюся для него главной на протяжении всей жизни,- восстановление Православия зап. обряда. С кон. 50-х гг. преподавал патристику и литургику в семинарии в Вильмуасоне близ Парижа. После кончины 7 февр. 1958 г. проф. В. Н. Лосского А. заместил его на кафедре догматического богословия, передав кафедру патристики еп. Волоколамскому, вик. Патриаршего экзарха в Зап. Европе, [Василию](https://pravenc.ru/text/Василию.html) (Кривошеину). В марте 1959 г. архиеп. Клишийский, Патриарший экзарх в Зап. Европе, [Николай](https://pravenc.ru/text/Николай.html) (Еремин) направил А. в клир Трехсвятительского подворья МП в Париже и поручил пастырское окормление прихода храма прп. Сергия и Германа Валаамских в Вильмуасоне.

В июне 1960 г. по приглашению Святейшего Патриарха [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) А. впервые посетил Москву. Во внимание к его усердному служению 16 июня 1960 г. Патриарх даровал А. право ношения Патриаршего креста. 31 авг. этого же года А. был назначен 2-м викарием Патриаршего экзарха в Зап. Европе с титулом епископа Мёдонского. 31 окт. в храме Трехсвятительского подворья в Париже А. был наречен, а 1 нояб. того же года хиротонисан во епископа Мёдонского. 11 мая 1963 г. награжден орденом св. кн. Владимира 2-й степени. Этот период служения А. отмечен многочисленными публикациями в европ. богословских изданиях по вопросам патрологии, литургики, экуменизма и плодотворным участием в деятельности богословской комиссии «Вера и церковное устройство» [Всемирного Совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного Совета Церквей.html>).

30 июля 1968 г. А. был назначен епископом Филадельфийским, викарием Нью-Йоркской епархии. На этом посту помогал Патриаршему экзарху Сев. и Юж. Америки, архиеп. Нью-Йоркскому и Алеутскому [Ионафану](https://pravenc.ru/text/Ионафану.html) (Кополовичу) в управлении епархией и в осуществлении процесса восстановления канонических отношений между РПЦ и Русской Православной греко-кафолической Церковью в Америке ([Митрополичьим округом](<https://pravenc.ru/text/Митрополичьим округом.html>)) после дарования ей автокефалии. А. продолжал богословские и литургические исследования, чтение лекций, в т. ч. в католич. ун-тах Нью-Йорка и Вашингтона. 5 апр. 1970 г. Патриарх Алексий I возвел А. в сан архиепископа с правом ношения креста на клобуке. 10 апр. 1970 г. Патриарх Алексий I и Свящ. Синод даровали автокефалию [Православной Церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Православная Церковь в Америке.html>). Был упразднен Патриарший экзархат Сев. и Юж. Америки и образован Патриарший экзархат Центр. и Юж. Америки. А. поручили временное управление приходами в Мексике. 11 авг. 1970 г. Свящ. Синод под председательством Патриаршего Местоблюстителя митр. Крутицкого и Коломенского [Пимена](https://pravenc.ru/text/Пимен.html) (Извекова) освободил А. от управления приходами в Мексике и поручил, изучив состояние церковных дел в Сев. Германии, представить доклад с предложениями об определении ему соответствующего титула и постоянной резиденции в Сев. Германии. По предложению А. 1 дек. 1970 г. ему был присвоен титул - архиепископ Северогерманский. 24 февр. 1971 г. Свящ. Синод образовал на территории ФРГ Дюссельдорфскую епархию и определил А. впредь именоваться архиепископом Дюссельдорфским. В мае - июне 1971 г. А. представлял свою епархию на Поместном Соборе РПЦ, избравшем Патриархом Московским и всея Руси Пимена (Извекова). 25 мая 1975 г. с участием Патриаршего экзарха Средней Европы архиеп. Берлинского и Германского [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Вахромеева) А. открыл в Дюссельдорфе епархиальный центр, разместившийся в бывш. мон-ре, переданном РПЦ Кёльнской епархией Римско-католич. Церкви. По инициативе А. в его епархиальном центре в 1978-1980 гг. проходили межконфессиональные встречи, на к-рых обсуждались богословские, литургические, патрологические, экуменические и др. вопросы. Своей деятельностью в Дюссельдорфской епархии А. показал образец канонической принципиальности, имевшей особое значение для приходов РПЦ в странах, где существовал церковный раскол. Принимая деятельное участие в межправосл. и межконфессиональном сотрудничестве в ФРГ, А. продолжал богословские и литургические исследования. Вступив в управление епархией уже в преклонном возрасте, А. показал пример самоотверженного архипастырского служения. При образовании епархии на ее территории существовал 1 приход с единственным священником юрисдикции РПЦ, к кон. 70-х гг. существовало 4 прихода, в т. ч. в епархиальном центре, к-рые окормляли уже 3 священника и 1 диакон.

По собственному прошению из-за тяжелой хронической болезни 27 апр. 1979 г. А. был освобожден от управления Дюссельдорфской епархией и уволен на покой. В тот же день Патриарх Пимен направил ему личное письмо: «Мы благодарим Господа, даровавшего святой Русской Православной Церкви такого преданного и одаренного Его служителя, каким являетесь Вы, Ваше Высокопреосвященство. На протяжении многих и многих лет Вы, дорогой Владыко, осуществляли напряженную богословскую деятельность и стали признанным авторитетом в таких важных сферах христианской науки, как патрология и древняя литургика. Немало трудов Вы положили для подготовки молодых поколений православных богословов и священнослужителей... Вы показали себя достойным преемником святых апостолов, рачительным пастырем словесных овец... Господь воздаст Вам, дорогой Владыко, по делам Вашим Своею великою и богатою милостью». За церковные и экуменические труды А. был награжден орденом прп. Сергия Радонежского 2-й степени. Отвечая Святейшему Патриарху, А. писал: «Ваши сердечные слова доставили мне большую радость. Я надеюсь, что смогу закончить мои литургические и богословские труды, которыми я все еще занимаюсь».

30 мая 1980 г. архиеп. Берлинский и Среднеевропейский, Патриарший экзарх Средней Европы, [Мелхиседек](https://pravenc.ru/text/Мелхиседек.html) (Лебедев) совершил отпевание почившего А. в храме во имя св. Климента в Нойсе. А. погребен на фамильном участке кладбища в Сент-Николя.

## Сочинения

La Liturgie orthodoxe de rite occidentalе: Essai de restauration. P., 1948; Die Entfaltung des kirchlichen Stundengebetes // «L'esprit et la vérité». 1954; Prayer Time in Egyptian Monasticism (320-450). B., 1957. (Studia Patristica; 2. Texte und Untersuchungen; 64); L'expositio Missae Gallicanae est-elle de saint Germain de Paris // Messager EPREO. 1959. N 32. P. 217-249; Du sacerdoce du Christ, de ses stages et de la part des saints dans ce sacerdoce // Ibid. 1960. N 33-34. P. 11-26; L'Église comme domaine de la Seigneurie du Christ selon la vue orthodoxe // Ibid. 1961. N 37-39. P. 70-87; L'Orthodoxie devant les tendences oecuménistes // Ibid. 1961. N 37. P. 9-27; Orthodoxie und Ökumenische Bewegung // Versöhnte Christenheit. Essen, 1961; Die Kirche als Herrschaftsbereich Christi nach der Sicht der orthodoxen Kirche (Vortrag) // Orthodoxie Heute. 1962. N 2. S. 2-9; L'Apport de la Synagogue à la Liturgie chrétienne // Messager EPREO. 1963. N 4. P. 126-35; Glaube, Kirchenverfassung und Mission: Das wahre Problem ihrer ökumenischen Integration // Orthodoxie Heute. 1966. N 14. S. 2-13; Das Hohepriestertum Christi und das Priestertum der Heiligen in ihm // Ibid. 1968. N 22. S. 1-13; Les théologies du sacrifice eucharistique à la lumière de l'Écriture Sainte et des pères anciens // Messager EPREO. 1968. N 61. P. 10-14; The Sacraments: Bridges or Walls between Orthodoxy and Rome? // Diakonia. 1968. N 3. P. 184-213; Has the Eastern Orthodox Liturgical Tradition Relevance for Modern Man? // Ibid. 1969. N 4. P. 90-106; Die Theologien des eucharistischen Opfers im Lichte der Heiligen Schrift und der Alten Väter // Orthodoxie Heute. 1970. N 32-33. S. 1-22; Die Auferstehung Christi: Ihre Wirklichkeit und Wirkung // Der Auferstandene Christus und das Heil der Welt: 5. Theol. Gespräch zwischen ROK und EKD. 1971. Stud.-Heft 7. S. 83-97; Воскресение Христово // ЖМП. 1974. № 5. С. 60-65.

## Литература

Арх.: ОВЦС МП.

## Литература

Успенский Н. Д. К вопросу о «православной литургии западного обряда»: [Критич. анализ труда архим. Алексия (Ван дер Менсбрюгге) «La Liturgie ortodoxe de rite oxidentale». P., 1948] // ЖМП. 1954. № 8. С. 33-45; № 9. С. 57-65; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 106-109; Наречение и хиротония архимандрита Алексия (Ван дер Менсбрюгге) во епископа Медонского // ЖМП. 1961. № 2. С. 15-21; Тон Н. Высокопреосвященный Алексий (Ван дер Менсбрюгге), бывший Дюссельдорфский: Некролог // Там же. 1980. № 11. С. 18-20.

А. С. Буевский
