---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '1'
page_numbers: 659-660
source_url: https://pravenc.ru/text/64640.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:32Z'
---

Иванович Ворошин (24.01.1886, дер. Каурчиха Юрьевецкого у. Костромской губ.- 1937, г. Кинешма Ивановской обл.), блж. мч. (пам. 12 сент., в Соборе святых Ивановской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Род. в семье благочестивых крестьян Иоанна и Евдокии. В нач. XX в. А. поступил в Кривоезерскую Троицкую пуст. близ Юрьевца, где ок. года был послушником. Вернувшись домой, с помощью отца поставил на огороде келью и все свободное время отдавал молитве. В марте 1917 г. крестьяне дер. Каурчихи избрали А. председателем сельского совета. Через год в село приехал председатель, назначенный уездными властями Юрьевца, и А., уединившись в своей келье, стал подвизаться в строгом посте и молитве. В 1928 г. А. принял подвиг юродства. Одевался всегда в длинный кафтан, подаренную ему одежду тут же отдавал. Никто не знал, где он живет и ночует, его появление всегда было для крестьян неожиданностью. А. был наделен даром прозорливости. Когда еще никто из крестьян не знал о буд. гонениях, А. часто ходил по селам и предупреждал тех, кто будет выслан. Приходя в к.-н. село, блаженный выбирал дом, начинал его мерить, называя странные цифры; вскоре хозяина дома арестовывали и давали тот срок, к-рый был назван подвижником. Задолго до массового закрытия и разрушения церквей А. предсказывал, что наступит время, когда в России почти все храмы будут закрыты, однако Господь пошлет кару - войну, люди покаются, и часть храмов снова будет открыта, но тоже ненадолго. Власти неоднократно арестовывали А. и отправляли в психиатрическую больницу в Кострому, но врачи признавали его здоровым и отпускали. А. были открыты обстоятельства собственной кончины: арест и тюрьма. В мае 1937 г. он действительно был арестован и заключен в тюрьму Кинешмы. Обвинить блаженного было не в чем, и следователи, чтобы он оговорил себя, прибегали к пыткам - ставили его босыми ногами на раскаленную плиту. Пробыв чуть более месяца в следственной камере, А. попал в тюремную больницу, где и скончался. Тело А. было отдано родственникам и погребено на одном из кладбищ Кинешмы. 25 сент. 1985 г. состоялось обретение честных останков блаженного. В авг. 1993 г. А. был канонизирован к местному почитанию в Ивановской епархии, [Архиерейским Собором 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейским Собором 2000 г .html>) А. было установлено общецерковное почитание. Мощи А. находятся в [ивановском в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/ивановском в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женском монастыре.html>).

## Литература

Арх.: Архив МВД по Ивановской обл.

## Литература

Дамаскин. Кн. 2. С. 329-338; Материалы, связанные с вопросом о канонизации блаженного мученика Алексия (Ворошина; 1886-1937) / Синод. комис. РПЦ по канонизации святых. М., 1999.

Игум. Дамаскин (Орловский)
