---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: А. Н. Хохлов
volume: '1'
page_numbers: 663-664
source_url: https://pravenc.ru/text/64650.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:43Z'
---

(Виноградов Александр Николаевич, 5.11.1845, с. Чамерово Весьегонского у. Тверской губ. -1919, [Оптина пуст.](<https://pravenc.ru/text/ОПТИНА В ЧЕСТЬ ВВЕДЕНИЯ ВО ХРАМ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ПУСТЫНЬ.html>)), иером., миссионер и китаевед. Род. в семье священника. В 1859-1865 гг. учился в С.-Петербургской ДС; после ее окончания в 1867-1868 гг. посещал занятия в СПбДА, но полного курса не окончил. Состоял учителем рисования при Ярославской ДС с 1868 по 1873 г., слушал лекции в Демидовском юридическом лицее, к-рый окончил в 1871 г. В 1874 г. был принят на службу в канцелярию военного прокурора С.-Петербургского окружного суда. Посещая семинары в Археологическом ин-те Н. В. [Калачова](https://pravenc.ru/text/Калачова.html) в 1878-1881 гг., одновременно занимался в имп. [Академии художеств](<https://pravenc.ru/text/Академии художеств.html>), где успешно прошел программу обучения в объеме 2 курсов. В мае 1880 г. принял монашество и был рукоположен во иеромонаха. В 1881 г. прибыл в Пекин, где в составе [Русской духовной миссии в Китае](<https://pravenc.ru/text/Русской духовной миссии в Китае.html>) занимался миссионерской деятельностью до 1887 г. В связи с тяжелой болезнью по разрешению Святейшего Синода досрочно вернулся в Россию, продолжил службу в [Киево-Печерской лавре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>), а затем с окт. 1888 г. на Киевском подворье в С.-Петербурге. После публикации ряда серьезных научных трудов, в т. ч. посвященных Китаю, вновь был направлен в Пекин, где в составе духовной миссии с 1896 по 1898 г. продолжал интенсивно заниматься миссионерской деятельностью и научными изысканиями. Из-за тяжелого психического заболевания отозван в Россию с назначением в число монашествующих Оптиной пуст. В пустыни прошла его оставшаяся жизнь, посвященная подготовке к печати собранных в Китае материалов, а также благотворительной деятельности, особенно в пользу Красного Креста (в период восстания ихэтуаней 1898-1901 и русско-япон. войны 1904-1905). В 1904 г. предпринял попытку покинуть мон-рь, но его прошение о снятии сана и расстрижении было отклонено Святейшим Синодом. Ни одна из его работ, написанных в Оптиной пуст., не напечатана. В период гражданской войны А. умер от голода. Место захоронения неизвестно. Оставшиеся после его смерти рукописи и материалы личного архива хранятся в ОР РГБ (Ф. 52).

Подобно многим рус. востоковедам его времени, А. активно участвовал в деятельности различных научных об-в России, чему благоприятствовали его достижения в изучении памятников рус. деревянного зодчества (гл. обр. на территории Новгородской, Тверской и Ярославской епархий), иконографии и живописи. В 1876 г. его избрали членом-сотрудником имп. Русского археологического об-ва, в 1877 г.- сотрудником имп. Русского географического об-ва, в 1884 г.- корреспондентом имп. Об-ва поощрения художеств. В 1889 г. А. передал в дар Академии художеств ценную коллекцию видов и чертежей памятников древнерус. зодчества и был удостоен звания почетного общника (особый вид членства) Академии, в 1892 г. А. была объявлена благодарность и выдан диплом от имени участников 1-го съезда рус. архитекторов за экспонирование на выставке коллекции чертежей древнерус. деревянных церквей, принадлежавшей А.

Значителен научный вклад А. в изучение переводов христ. лит-ры на вост. языки, сделанных зап. и правосл. миссионерами. Труд А. «История Библии на Востоке» по сути энциклопедия кит. жизни, в к-рой широко представлены [конфуцианство](https://pravenc.ru/text/конфуцианство.html), [даосизм](https://pravenc.ru/text/даосизм.html) и [буддизм](https://pravenc.ru/text/буддизм.html). За участие в переводах на кит. язык богослужебных книг правосл. Церкви А. в 1884 г. было передано благословение Святейшего Синода, а в 1893 г. за поднесенные имп. [Александру III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) научные труды по истории миссионерской деятельности зап. и российских проповедников объявлена благодарность.

## Сочинения

Сравнительное описание и краткое объяснение иконы Приснодевы Богородицы "Неопалимыя Купины" // Изв. РАО. 1877. Т. 9. Вып. 1. С. 1-70; Краткие сведения о деревянных старинных храмах и некоторых при них достопримечательностях, также курганах и насыпях по Весьегонскому уезду Весьегонского уезда Тверской губернии // Там же. С. 71-93; «Родословное древо» по памятникам христианской иконографии // Сборник Археол. ин-та. СПб., 1879. Кн. 3. Отд. 2. С. 65-72; Труды западных христианских миссий в Китае. Каз., 1886; Китайская библиотека и ученые труды членов имп. Российской духовной и дипломатической миссии в г. Пекине, или Бэйцзине. СПб., 1889; Миссионерские диалоги М. Риччи с китайским ученым о христианстве и язычестве и обзор китайско-церковной, римско-католической литературы с XVI по XVIII в. СПб., 1889; Curriculum vitae. К., 1891; История английско-американской Библии. СПб., 1889-1891. Ч. 1-2; История Библии на Востоке: С обзором метода и условий, благоприятных и неблагоприятных ее переводам и распространение у китайцев, монголов, маньчжуров, тибетян, корейцев, японцев: у персов, турок, арабов, абиссинцев, армян, грузин и др. СПб., 1889-1895. Т. 1-2; Памятники деревянного церковного зодчества в епархиях Новгородской, Тверской, Ярославской, Иркутской и Красноярской XVII и XVIII вв. СПб., 1892; Древнепатриархальные династии царей в Ассиро-Вавилонии и Персии, у евреев и магометан, или Патриархально-династическая хронология, основанная на исторических памятниках по новейшим открытиям и выводам науки. СПб., 1895.

## Литература

Краткая история православной миссии в Китае, составленная по случаю исполнившегося в 1913 году двухсотлетнего юбилея ее существования. Пекин, 1916. С. 181-182;Чигринский М. Ф. О рукописном наследии А. Н. Виноградова из Оптиной пустыни // Общество и государство в Китае: XVII науч. конф. М., 1986. Ч. 3; он же. О синологических занятиях А. Н. Виноградова (Алексия) в Оптиной пустыни // Общество и государство в Китае: XXII науч. конф. М., 1991; он же. Забытый энциклопедист // НиР. 1991. № 8; он же. К истории статьи Н. И. Конрада «Синолог из Оптиной пустыни» // Петербургское востоковедение. СПб., 1992. Вып. 1; он же. Иеромонах Алексий (Виноградов) в Оптиной пустыни // Православие на Дальнем Востоке: 275-летие Российской духовной миссии в Китае. СПб., 1993. С. 54-62; он же. Иеромонах Алексий (Виноградов): Забвенные страницы биографии ученого-инока // Ист. вестн. 2000. № 3-4 (7-8). С. 95-110; Конрад Н. И. Синолог из Оптиной пустыни: (Новые материалы по истории Пекинской духовной миссии) // Конрад Н. И. Неопубликованные работы. Письма. М., 1996. С. 107-119; Зелов Н. С. Китаевед и археограф иером. Алексий (Виноградов) // ВИ. 1998. № 10. С. 139-143.

А. Н. Хохлов
