---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '1'
page_numbers: 665-666
source_url: https://pravenc.ru/text/64658.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:49Z'
---

(Дородницын Анемподист Яковлевич; 2.11.1859 с. Успенское Славяносербского у. Екатеринославской губ.- дек. 1919, г. Новороссийск), архиеп. Владимирский и Суздальский. Род. в семье дьячка. Обучался в Екатеринославской ДС и МДА, к-рую окончил в 1885 г. со степенью канд. богословия. В 1886 г. назначен учителем в Херсонское ДУ, одновременно с июня 1890 г. нес послушание противоштундистского (см. [Штундизм](https://pravenc.ru/text/Штундизм.html)) миссионера Херсонской епархии. В 1891 г. в МДА успешно защитил магистерскую дис. «Церковно-законодательная деятельность Карла Великого». 20 марта 1910 г. удостоен степени д-ра церковной истории за труд «Религиозно-рационалистическое движение на юге России во второй половине ХIХ-ХХ столетии». В 1892 г. назначен помощником смотрителя Бахмутского ДУ, в 1894 г.- миссионером Екатеринославской епархии, в 1901 г.- преподавателем обличительного богословия и истории в Черниговской ДС. 15 марта 1902 г. пострижен в монашество, 7 апр. 1902 г. рукоположен во иеромонаха и назначен инспектором Ставропольской ДС. В 1903 г. переведен на должность ректора Литовской ДС в Вильну с возведением в сан архимандрита.

30 мая 1904 г. в харьковском кафедральном соборе А. был хиротонисан во епископа Сумского, викария Харьковской епархии. С 18 июля 1905 г. епископ Елисаветградский, викарий Херсонской епархии, с 27 авг. 1905 г. епископ Чистопольский, викарий Казанской епархии, с назначением 5 сент. 1905 г. ректором КазДА. 17 янв. 1912 г. переведен на Саратовскую и Царицынскую кафедру, 20 июля 1914 г.- на Владимирскую и Суздальскую с возведением в сан архиепископа.

В 1917 г., после Февральской революции, епархиальный съезд духовенства забаллотировал А. при избрании правящего архиерея, обвинив его в «деспотизме» в обращении с духовенством, а также в дружбе с Г. Е. [Распутиным](https://pravenc.ru/text/Распутиным.html), к-рому он подарил книгу с посвящением «великому старцу». Преемником А. по кафедре был избран архиеп. [Сергий](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородский), буд. Патриарх Московский и всея Руси.

В 1918 г. А. уехал в Екатеринослав (Днепропетровск), затем в Киев, где выступил против сщмч. митр. [Владимира](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) (Богоявленского), поддерживая местных автокефалистов. Ранее, летом 1917 г., в Киеве было создано братство «Воскресение». Вскоре при поддержке Центральной рады братство было преобразовано во [Всеукраинскую церковную раду](<https://pravenc.ru/text/Всеукраинскую церковную раду.html>), к-рую возглавил А., хотя до февр. 1918 г. в своих проповедях он защищал единство и целостность Российской империи и даже имел репутацию черносотенца. Назначенные Церковной радой епархиальные комиссары требовали, чтобы в храмах вместо свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Белавина), Патриарха Московского, поминалась Церковная рада во главе с А. После приезда в Киев с [Поместного Собора РПЦ 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/ПОМЕСТНЫЙ СОБОР ПРАВОСЛАВНОЙ РОССИЙСКОЙ ЦЕРКВИ 1917-1918 ГГ .html>) митр. Владимира А., самовольно водворившийся в лавре по соседству с митрополитом, настраивал братию против своего архипастыря и священноархимандрита. Когда для подготовки к созыву Всеукраинского церковного Собора в Киев прибыли митр. [Платон](https://pravenc.ru/text/Платон.html) (Рождественский), митр. [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) (Храповицкий), архиеп. [Евлогий](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html) (Георгиевский), сщмч. Владимир просил их вразумить А., но тот продолжал свою раскольническую деятельность. На Соборе, открывшемся 7 янв. 1918 г. в Киеве, он вместе со свящ. Марычевым возглавил группу автокефалистов. На А. лежит доля вины за гибель сщмч. Владимира, против к-рого он сумел настроить значительную часть лаврских насельников. После убиения митр. Владимира А. был запрещен в служении. Оказавшись впосл. на территории, занятой Добровольческой армией, А. принес покаяние в содеянных преступлениях и вскоре скончался в Новороссийске. Отпевал А. архиеп. Евлогий (Георгиевский), к-рый в своих воспоминаниях дал ему в целом негативную характеристику. А. известен также как плодовитый духовный писатель и автор духовной музыки. Его сочинения дилетантского характера исполнялись архиерейским хором во Владимире под управлением А. Е. [Ставровского](https://pravenc.ru/text/Ставровского.html), а одно из них - «Да исправится молитва моя» (для трехголосного муж. хора) - было издано в Казани в 1911 г.

## Литература

Арх.: Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 118.

## Сочинения

Церковно-законодательная деятельность Карла Великого. М., 1889; Опыт противоштундистского катехизиса. Екатеринослав, 1889; Южнорусский необаптизм, известный под именем «штунды». Ставрополь, 1903; Христианская мистика и ее отличие от науки и положительной религии // ВиР. 1904. Т. 1. Ч. 2. С. 341-353; Византийские церковные мистики ХIV века: Препод. Григорий Палама, Николай Кавасила и препод. Григорий Синаит. Каз., 1906; «Женщина, что ты плачешь?» // ПС. 1907. Янв. С. 3-16; Письма о штундистах. Каз., 1909; Религиозно-рационалистическое движение на юге России во второй половине ХIХ-ХХ столетии. Каз., 1909; Христианство и коммунизм. Каз., 1909; Современное движение в среде русских мусульман // ПС. 1910. Апр. С. 419-455; Аскетическое богословие. Каз., 1911; ПСС. Саратов, 1913. Т. 1: Статьи богословско-философского и церковно-исторического содержания; Антихрист. М., 1914.

## Литература

ЦВед. 1904. 21. С. 257;Евлогий [Георгиевский], митр. Путь моей жизни: Воспоминания. М., 1995; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 116-122.

Прот. Владислав Цыпин
