---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Ю. А. Лабынцев
volume: '1'
page_numbers: 664-665
source_url: https://pravenc.ru/text/64654.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:46Z'
---

(Громадский Александр Якубович; 01.11.1882, с. Докудов на Подляшье - 7.05.1943, с. Смыга на Волыни), митр. Волынский и Житомирский МП. Род. в семье сельского правосл. псаломщика. В 1904 г. окончил Холмскую ДС, в 1908 г.- КДА со степенью канд. богословия. В июле 1908 г. рукоположен во священника, служил в соборе г. Холма (польск. Хелм), стал членом Холмской духовной консистории. Со 2 февр. 1916 г. холмский епархиальный наблюдатель церковных дел. В 1917-1918 гг. служил в Бессарабии, с 1918 г. протоиерей. С 1918 г. преподаватель Кременецкой ДС, в 1921-1923 гг. ее ректор. В качестве одного из секретарей присутствовал в янв. 1922 г. на соборе епископов в Варшаве, где поддержал митр. Варшавского [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) (Ярошевского), настаивавшего на немедленном провозглашении автокефалии Православной Церкви в Польше. 11 февр. 1922 г. принял иноческий постриг с именем А. В апр. 1922 г. хиротонисан во епископа автономной Православной Церкви в Польше. 3 сент. 1922 г. стал епископом Луцким, викарием Волынской епархии. С 12 окт. 1922 г. правящий епископ Гродненской епархии, с 10 февр. 1923 г. член Синода автокефальной Православной Церкви в Польше, неканонически учрежденной в февр. 1923 г. Вселенским Патриархом [Мелетием IV](<https://pravenc.ru/text/Мелетием IV.html>) (Метаксакисом) в условиях давления польск. гражданской власти; с 21 апр. 1923 г. епископ Гродненский и Новогрудский, с 1 дек. 1924 г. зам. председателя Митрополичьего совета. В нач. 1927 г. вместе с митр. Варшавским [Дионисием](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) (Валединским) предпринял поездку к Предстоятелям поместных Церквей с целью добиться офиц. признания автокефалии Польской Церкви. С 3 июля 1928 г. архиепископ. В 1930 г. вошел в комиссию по подготовке Поместного Собора Польской Церкви. С 15 апр. 1934 г. архиепископ Волынский и Кременецкий. А. был активным сторонником украинизации. церковной жизни. Осенью 1939 г. арестован советскими властями. С 1940 г.- в юрисдикции МП (оставлен на Волынской кафедре).

В 1941–1944 гг. на территории оккупированной нем. войсками УССР и в соседних украиноязычных обла-стях Белорусской ССР действовала каноническая Автономная УПЦ, созданная на Соборе епископов Украины, к-рый прошел 18–25 авг. 1941 г. в Почаевской лавре под председательством А. Автономная Церковь была образована для противодействия распространению на Украине автокефалистских церковных орг-ций. (См. ст. [Украинская автокефальная православная церковь](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>)).

На состоявшемся 8 дек. 1941 г. Соборе епископов в [Почаевской лавре](<https://pravenc.ru/text/Почаевская в честь Успения Пресвятой Богородицы мужская Лавра.html>) произошло окончательное оформление Автономной УПЦ. А. был избран экзархом Украины и возведен в сан митрополита Волынского и Житомирского. Принятие главой Автономной УПЦ сана митрополита и должности экзарха Украины объяснялось тем, что вся территория Украины к тому времени была занята нем. войсками. (См. ст.[Украинский экзархат](<https://pravenc.ru/text/Украинский экзархат.html>)). 8 окт. 1942 г. А. встретился в Почаевской лавре с «иерархами» УАПЦ: «архиепископом Киевским и Чигиринским» Никанором Абрамовичем и «епископом Переяславским» Мстиславом Скрыпником. По итогам встречи был подписан акт об объединении Автономной Церкви с УАПЦ, согласно к-рому УАПЦ фактически должна была поглотить Автономную Церковь. 29 окт. 1942 г. Волынская духовная консистория, возглавляемая А., издала обращение к духовенству с объяснением, что акт об объединении с автокефалистами вступит в силу при условии согласия всех епископов Автономной Церкви. Епископы выступили категорически против объединения с автокефалистами, и А. дезавуировал документ. 1 нояб. 1942 г. он издал циркуляр, в к-ром подчеркивал, что никакого присоединения Автономной УПЦ к «Администратуре» (высшему управлению УАПЦ) не произошло. 15 дек. первоиерарх Автономной Церкви выпустил указ, в к-ром объявил, что вопрос об объединении правосл. Церкви на Украине откладывается до окончания войны.

Есть сведения о том, что митр. Алексий и его окружение имели контакты с советским антифашистским подпольем на западе Украины.

Митр. Алексий убит бандеровцами во время одной из архипастырских поездок на Волыни. Похоронен в Кременце.

А.- автор большого числа церковно-исторических и богословских трудов, много сделал для правосл. книгоиздания и журналистики.

## Сочинения

Отношение Петра Могилы к унии с Римом. Варшава, 1932; К истории Православной Церкви в Польше за десятилетие пребывания во главе ее Блаженнейшего Митрополита Дионисия, 1923-1933. Варшава, 1937, и др.

## Литература

Свитич А. Православная Церковь на Украине и в Польше в XX столетии: 1917-1950 гг. М., 1997. С. 87-290; Papierzyńska-Turek M. Między tradycją a rzeczywistością. Państwo wobec prawosławia: 1918-1939. Warsz., 1989; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 112-113.

Ю. А. Лабынцев
