---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: А. С. Буевский
volume: '1'
page_numbers: '665'
source_url: https://pravenc.ru/text/64656.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:48Z'
---

(Дехтерёв Александр Иванович; 19.04.1889, Вильна - 19.04.1959, Вильнюс), архиеп. Виленский и Литовский. В 1908 г. окончил Виленскую классическую гимназию, в 1911 г.- морское уч-ще в г. Либава (совр. Лиепая, Латвия) со званием капитана дальнего плавания. Последующие 3 года служил в Русском Восточноазиатском об-ве пароходства и торговли. Будучи капитаном яхты «Бирма», совершал регулярные рейсы в Сев. Америку. В годы первой мировой войны (до февр. 1917) служил в техническом отделе 12-й армии, располагавшемся в Риге. В 1917-1918 гг. лит. сотрудник газ. «Приазовский край» и редактор литературно-художественного ж. «Лучи солнца» в Ростове-на-Дону; сотрудник газ. «Воронежский телеграф». В 1918-1920 гг. начал активную деятельность по внешкольному воспитанию и образованию детей, продолжавшуюся в эмиграции (с 1922) и завершившуюся в сент. 1939 г. Одновременно работал редактором в детских и юношеских периодических изданиях, сотрудничал в педагогических и художественных журналах, писал и выпускал книги для детей и юношества. Сотрудничал также в изданиях Сербской Православной Церкви (СПЦ) и [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>). В 1934-1939 гг. редактор ж. «Православная Русь». Автор труда о свт. [Игнатии](https://pravenc.ru/text/Игнатии.html) (Брянчанинове).

В апр. 1935 г. пострижен в монашество в мон-ре прп. Иова Почаевского (РПЦЗ) в серб. г. Ладимиревци. В дек. 1938 г. рукоположен во диакона и затем во священника еп. СПЦ Владимиром (Райчем), назначен настоятелем прихода в Ужгороде (совр. Закарпатская обл. Украины). Вскоре А. стал настоятелем рус. храма во имя вел. кн. Александра Невского в Александрии (Египет), находившегося в юрисдикции РПЦЗ. Во время пребывания в Александрии Святейшего Патриарха Московского и всея Руси [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) (Симанского), в день празднования Вознесения Господня, 14 июня 1945 г., А. принес покаяние и был воссоединен вместе с причтом и приходом с Русской Церковью, 1 нояб. 1946 г. возведен в сан архимандрита. В авг. 1948 г. А. был арестован египетскими властями по политическим мотивам, до 11 мая 1949 г. находился в тюремном заключении в Александрии. Заступничеством Святейшего Патриарха Алексия I и помощью советского правительства был освобожден и возвратился в Россию.

Решением Свящ. Синода РПЦ 12 февр. 1950 г. в кафедральном Александро-Невском соборе в г. Пряшев (совр. Прешов в Словакии) А. был хиротонисан во епископа Пряшевского (экзархат РПЦ в Чехословакии). 22 нояб. 1955 г. назначен на Виленскую и Литовскую кафедру, 25 июля 1957 г. возведен в сан архиепископа.

Спустя 2 года А. скончался, чин погребения совершили еп. Таллинский и Эстонский [Иоанн (Алексеев)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Алексеев).html>) с клириками Литовской епархии.

## Литература

Арх.: ОВЦС.

## Сочинения

День Святой Троицы в обители прп. Сергия // ЖМП. 1949. № 7. С. 4-6; Мой путь на Родину // Там же. 1949. № 10. С. 58-61; Именем Божиим: О деятельности Рима в наши дни // Там же. 1950. № 1. С. 51-52; Православие в Словакии // Там же. 1950. № 9. С. 41-42; И мир и безмятежие даруя. Пряшев, 1950-1951. [В кн. вошли собрание Слов и речей в защиту мира и дневник автора за 1940-1942 гг.].

## Литература

Архиеп. Виленский и Литовский Алексий (Некролог) // ЖМП. 1959. № 6. С. 34-36.

А. С. Буевский
