---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Свящ. Александр Яровой
volume: '1'
page_numbers: '669'
source_url: https://pravenc.ru/text/64668.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:57Z'
---

(Лавров-Платонов Александр Федорович; ок. 1830-9.11.1890), архиеп. Литовский и Виленский, духовный писатель. Сын священника с. Семеновского Пошехонского у. Ярославской губ. По окончании курса в Ярославской ДС в 1850 г. поступил в МДА, к-рую окончил весной 1854 г., в окт. назначен бакалавром по кафедре церковного красноречия и законоведения. Весной 1855 г. получил степень магистра за соч. «Обетования и пророчества о Христе в Пятикнижии Моисеевом». Был оставлен в академии; до 1870 г. занимал в ней должность помощника библиотекаря и библиотекаря; преподавал в разное время церковное законодательство, греч. язык, церковную словесность, получил звание профессора. В 1877 г. скончалась супруга Александра Федоровича, и в 1878 г. он принял монашество с именем А. 17 марта 1878 г. возведен в сан архимандрита и настоятеля [Саввина Сторожевского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Саввин Сторожевский в честь рождества Пресвятой богородицы ставропигиальный Мужской Монастырь.html>), 30 апр. того же года хиротонисан во епископа Можайского и назначен вторым викарием Московской митрополии. 22 янв. 1883 г. А. стал епископом Дмитровским и первым викарием. 9 марта 1885 г. назначен епископом Таврическим и Симферопольским, но не успел выехать из Москвы - получил новое назначение, на Литовскую кафедру (11 мая). С 20 марта 1886 г. архиепископ.

После судебной реформы [Александра II Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>) (1864) Святейшим Синодом в 1870 г. был образован совещательный комитет по реформе для публичного обсуждения и обновления духовного судопроизводства (см. [Церковный суд](<https://pravenc.ru/text/Церковный суд.html>)). В комитете с момента его основания имели место острые противоречия между либеральным большинством и консервативным меньшинством, сплотившимся вокруг А. Ф. Лаврова-Платонова. Он считал неприемлемым с т. зр. церковного права перенесение основного принципа судебной реформы 1864 г., а именно четкого разделения судебной и исполнительной власти, в сферу духовного суда. Прежде чем закончилась работа над проектом, проф. А. Ф. Лавров-Платонов анонимно опубликовал сочинения «Предполагаемая реформа церковного суда» (1873) и «Чего желать для нашей Церкви» (1882-1885. Вып. 1-2). Первое из них направлено против проекта обер-прокурора Святейшего Синода гр. Д. А. [Толстого](https://pravenc.ru/text/Толстой.html), склонявшегося к освобождению светских лиц от церковной подсудности (по делам бракоразводным и др.) и гл. обр. к коренному преобразованию духовного суда: перенесению судебной власти от епархиальных архиереев к выборным пресвитерским судам. В этих работах, а также в ряде статей в ПрТСО А. подверг проект комитета критике, отстаивая исключительное право епископата на осуществление судебной власти в Церкви,- критика дала канонические аргументы противникам реформы. В 1873 г. проект был направлен для обсуждения епархиальным архиереям и консисториям. Их позиция оказалась отрицательной. В результате столь единодушного непринятия епископатом судебная реформа не состоялась и проект ее был погребен в синодальных архивах.

Под редакцией А. в 1875-1884 гг. московским ОЛДП был осуществлен капитальный труд «Правила святых апостол, святых Соборов Вселенских и Поместных и святых отец с толкованиями».

## Сочинения

Жизнь св. Иоанна Дамаскина // ПрТСО. 1857. Ч. 16; Новый вопрос в православной Русской Церкви // Там же. 1871. Ч. 24; Вдовые священнослужители // ХЧ. 1870. № 12; 1871. № 1; Предполагаемая реформа церковного суда. СПб., 1873. Вып. 1-2.

## Литература

Корсунский И. Н. Одно из неизданных исследований... архиеп. Алексия в области церковного права // ПрТСО. 1891. Ч. 47. С. 238-269; Мануил. Русские иерархи, 988-1892. Ч. 1; Флоровский. Пути русского богословия. 1988. С. 343-344.

Свящ. Александр Яровой
