---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский), А. Г. Терехов
volume: '1'
page_numbers: 667-668
source_url: https://pravenc.ru/text/64664.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:54Z'
---

(Кузнецов Николай Николаевич; 31.08.1875, Царское Село - 18.11.1938, Ижевск), архиеп. Сарапульский и Елабужский. Род. в семье священника С.-Петербургской епархии, впосл. митрофорного прот. Н. К. Кузнецова. Учился в Александровском лицее (до 1891), в 1891-1898 гг.- в Александро-Невском ДУ и С.-Петербургской ДС. В 1902 г. окончил СПбДА со степенью канд. богословия по представлении соч. «Нравственный смысл юродства и столпничества», переработанного впосл. в магистерскую диссертацию. 20 июля 1902 г. назначен помощником инспектора Иркутской ДС, 23 авг. 1903 г.- преподавателем рус. языка Устюжского ДУ, 20 февр. 1904 г.- помощником смотрителя Белозерского ДУ. Вскоре пострижен в мантию, рукоположен во иеромонаха и 23 сент. 1904 г. назначен преподавателем гомилетики Новгородской ДС, 30 июля 1906 г.- преподавателем гомилетики Ярославской ДС.

В Ярославле во время обострения отношений между Союзом русского народа и рядом членов Святейшего Синода и Предсоборного Присутствия (6 дек. 1906 председатель Союза А. И. Дубровин требовал лишить сана митр. [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) (Вадковского)) А. выразил несогласие с деятельностью местного Союза и начал полемику в местной прессе. Ректор Ярославской ДС сообщал в [Учебный комитет](<https://pravenc.ru/text/Учебный комитет.html>) при Синоде, что члены Союза донесли на А. губернатору, к-рый вызвал его для объяснения. В февр. 1907 г. ярославский губернатор возбудил ходатайство о высылке А. из вверенной ему губернии, однако не встретил в этом поддержки у Ярославского архиеп. [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) (Пятницкого). Назначенный в 1907 г. архиеп. Ярославским свт. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Белавин), стремясь, очевидно, прекратить конфликт, ходатайствовал в письме к митр. Антонию (Вадковскому) о назначении А. настоятелем [Святогорского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Святогорского монастыря.html>) Псковской епархии. Одновременно ректор Пензенской ДС усиленно просил о переводе А. преподавателем гомилетики в Пензенскую ДС. Сам А. хлопотал о переводе на место миссионера в Тамбовскую епархию. Определением Святейшего Синода № 1758 от 20-22 марта А. был оставлен в Ярославской ДС, но уже 23 марта последовала очередная жалоба ярославского губернатора. Наконец, 11 мая в секретном отношении № 3099 председателя Совета Министров П. А. [Столыпина](https://pravenc.ru/text/Столыпина.html) обер-прокурору Синода П. П. [Извольскому](https://pravenc.ru/text/Извольскому.html) говорилось о переводе из Ярославля А., «оказывающего крайне вредное влияние в политическом отношении». Определением Синода № 2898 от 12-30 мая А. уволен от духовно-учебной службы, направлен в распоряжение Вологодского архиерея и помещен в [вологодский муж. мон-рь в честь Сошествия Св. Духа на апостолов](<https://pravenc.ru/text/вологодский муж  мон-рь в честь Сошествия Св  Духа на апостолов.html>).

28 авг. 1907 г. А. подал в Синод прошение о назначении его членом [Урмийской миссии](<https://pravenc.ru/text/Урмийской миссии.html>). Определением Синода от 12-16 янв.1908 г. № 121 А. был назначен членом Урмийской миссии и прибыл в Урмию в кон. марта. Независимое поведение А. по отношению к его бывш. сокурснику по СПбДА начальнику миссии архим. [Сергию](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Лаврову) вызвало недовольство последнего и привело к тому, как вспоминал об этом эпизоде А., что и «там обстоятельства жизни моей сложились так, что пришлось после семимесячного пребывания в Персии снова возвратиться на север России и в Вологодской губернии искать себе на жительство монастырь, где примут». Определением Синода № 7139 от 11-14 окт.1908 г. (указ № 13020 от 14 окт.) А. был уволен из миссии с возвращением в распоряжение Вологодского архиерея и 8 нояб. уехал в Россию.

Определением Синода № 419 от 22 янв.- 24 февр. 1909 г. А. перемещен в [Яблочинский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Яблочинский монастырь.html>), где жил с сер. марта до сер. окт. 1909 г. В июле 1909 г. в Учебный комитет при Синоде поступило ходатайство архиеп. Холмского [Евлогия](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html) (Георгиевского) о предоставлении А. места в духовно-учебной службе. Определением Синода № 8108 от 10-15 окт. 1909 г. А. назначен преподавателем обличительного богословия, истории и обличения старообрядчества и сектантства Томской ДС, 28 июля 1911 г. (определение № 5614) - смотрителем Лысковского ДУ. Имеющиеся в печати сведения о назначении А. в 1912 г. благочинным уездных мон-рей Московской епархии не подтверждаются архивными документами. 29 мая 1913 г. (определение № 4747) А. назначен настоятелем [коломенского Старо-Голутвина монастыря в честь Богоявления Господня](<https://pravenc.ru/text/коломенского Старо-Голутвина монастыря в честь Богоявления Господня.html>) в сане архимандрита, с 9 июля 1913 по 7 янв. 1914 г. исполнял обязанности смотрителя Коломенского ДУ, 3-12 марта 1916 г. назначен инспектором Вифанской ДС, 26 сент. 1916 г.- вновь настоятелем коломенского Богоявленского мон-ря. В 1913 г. представил в СПбДА на соискание степени магистра богословия соч. «Юродство и столпничество: Религиозно-психологическое исследование» (СПб., 1913), удостоенное искомой степени по отзывам проф. А. А. [Бронзова](https://pravenc.ru/text/БРОНЗОВ.html) и Н. И. [Сагарды](https://pravenc.ru/text/Сагарды.html).

26 дек. 1916 г. А. был хиротонисан во епископа Дмитровского, викария Московской епархии. С 20 марта 1917 г. епископ Сарапульский, викарий Вятской епархии; с 5 сент. 1918 г. епископ Слободской, викарий Вятской епархии, и настоятель Слободского Крестовоздвиженского мон-ря. 11 нояб. 1918 г. назначен временно управляющим Вятской епархии, 20 мая 1919 г.- епископом Сарапульским и Елабужским. В сент. 1919 г. в Сарапуле был арестован, но затем освобожден без предъявления обвинения. В 1924 г. А. вновь арестован и выслан из Сарапула в адм. порядке. В 1925 г. арестован и приговорен к 6 месяцам заключения в ИТЛ. После освобождения в 1927 г. возведен в сан архиепископа. В дек. 1928 г. арестован в Сарапуле, после 1,5 месяцев заключения сумел доказать свою невиновность и был освобожден. В дек. 1931 г. назначен временно управляющим Свердловской епархией. 9 февр. 1932 г. арестован и обвинен в том, что «создал контрреволюционную организацию из священнослужителей, монашествующих и кулаков», приговорен к 3 годам заключения в концлагерь, к-рые отбывал на строительстве Беломоро-Балтийского канала. В 1933 г. освобожден. По сведениям митр. [Мануила](https://pravenc.ru/text/Мануила.html) (Лемешевского) (не подтвержденным архивными документами), с 22 нояб. 1933 г. А. занимал Пензенскую кафедру, а с 27 марта 1934 г.- Тобольскую. В 1935 г. А. был назначен архиепископом Сарапульским и Елабужским. До своего последнего ареста 18 дек. 1937 г. А. жил и служил в Сарапуле. Будучи арестован, виновным себя не признал и не подписал фальсифицированные протоколы допросов. Расстрелян по приговору тройки НКВД Удмуртской АССР от 15 нояб. 1938 г.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 183 (1902), № 364, 5 л.; Оп. 188 (1907-1909), № 261, 59 л.; № 7810, 28 л.; Архив УФСБ по Удмуртии. Д. № 5001.

## Сочинения

Сирийцы Урмии и Индии // Монастырь. 1908. № 8. С. 24-26; Тяжелые дни в Урмии: (Корреспонденция) // Там же. С. 65-67; Мечеть Мар-Геваргиз // Там же. № 9. С. 57-58; Горе тяргяварцев: (Корреспонденция) // Там же. С. 77-79; Жизнь современных Сирохалдейцев // Там же. № 11. С. 21-29. № 12. С. 22-30; Адербейджанская революция // Там же. № 11. С. 78-79; Несторианство и современное движение его в Урмии среди сирийцев // Там же. № 12. С. 30-44; По селам Урмии // Там же. С. 93-96; Статистика и свобода воли // Там же. 1909. № 1. С. 4-9; Церковная школа по воззрению С. А. Рачинского // Там же. № 1. С. 67-77. № 2. С. 149-154; По обителям Вологодской епархии: (Путевые наброски и впечатления) // Там же. № 2. С. 103-106. № 3. С. 200-205. № 4. С. 295-299. № 5. С. 362-365. № 7-8. С. 542-549. № 9-10. С. 627-631; Персидская революция (1907-1908 г.) // Там же. № 3. С. 161-169. № 4. С. 304-308. № 5. С. 373-381; Из записок урмийского миссионера // Там же. № 3. С. 181-183; Архимандрит Платон [Мансветов] (Некролог) // Там же. № 4. С. 308-309; К съезду монашествующих // Там же. № 6. С. 395-404; Сущность монашества // Там же. № 6. С. 426-432. № 7-8. С. 519-522. № 9-10. С. 610-616; Задачи современного пастырства // Там же. № 7-8. С. 531-534; Жизнь праведника по Псалтири // Там же. № 9-10. С. 622-627. № 11-12. С. 683-691; Рождество Иисуса Христа // Там же. № 11-12. С. 691-697.

## Литература

Патриарх Тихон и история русской церковной смуты / Сост. М. Е. Губонин. СПб., 1994. Кн. 1. С. 260, 406-407, 430-438; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 59-60;Стефан (Садо), иером. Российская православная миссия в Урмии: (1898-1918) // ХЧ. 1996. [№] 13. С. 109; Фирсов С. Л. Православная Церковь и государство в последнее десятилетие существования самодержавия в России. [СПб.,] 1996. С. 197-201.

Игум. Дамаскин (Орловский), А. Г. Терехов
