---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Иером. Митрофан (Шкурин)
volume: '1'
page_numbers: 666-667
source_url: https://pravenc.ru/text/64662.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:52Z'
---

(Коноплёв Виктор Александрович; 28.01.1910, г. Павловск Воронежской губ.- 7.10.1988, Калинин), митр. Калининский и Кашинский. С 1924 г. прислуживал в храме, по окончании средней школы в 1928 г. служил регентом. 24 окт. 1929 г. вик. Воронежской епархии, еп. Россошанским Памфилом (Лясковским) назначен псаломщиком к Преображенскому собору, а в 1933 г. указом архиеп. Воронежского [Захарии](https://pravenc.ru/text/Захария.html) (Лобова) - псаломщиком к Покровскому храму г. Павловска (обе церкви сохранились, последняя - действующая). С окт. 1933 по окт. 1936 г. служил в Красной Армии, после увольнения в запас до 1941 г. состоял на гражданской службе. В годы [Великой Отечественной войны 1941-1945 гг.](<https://pravenc.ru/text/Великой Отечественной войны 1941-1945 гг .html>) воевал в действующей армии, был дважды ранен и, по собственному признанию, находился «в двух шагах от смерти, но по милости Божией выжил». Награжден медалями «За боевые заслуги», «За победу над Германией в Великой Отечественной войне» и др.

В 1946-1947 гг. иподиакон еп. Воронежского [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) (Орехова). В 1947-1951 гг. обучался в МДС. 13 июня 1948 г. рукоположен во диакона, служил в московских храмах ап. Петра и Павла в Лефортове, иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» на Калитниковском кладбище. 1 июля 1951 г. рукоположен во священника, служил в московском храме Илии Пророка   в Обыденском пер. В 1953 г. Святейшим Патриархом [Алексием I (Симанским)](<https://pravenc.ru/text/Алексием I (Симанским).html>) назначен штатным священником московского Воскресенского храма на Успенском Вражке (совр. Брюсов пер.), а в дек. 1953 г.- настоятелем Свято-Троицкой ц. на Ленинских (совр. Воробьевых) горах. В 1955 г. экстерном окончил МДА со степенью канд. богословия за соч. «Богодухновенность Священного Писания Ветхого Завета (по святоотеческому учению)». 6 июня 1956 г. в ТСЛ наместником архим. [Пименом](https://pravenc.ru/text/Пименом.html) (Извековым, впосл. Патриарх Московский) пострижен в монашество с именем А., 14 июня, в день Вознесения Господня, возведен в сан архимандрита.

20 июля 1956 г. в зале заседаний Свящ. Синода Московской Патриархии А. был наречен, а 21 июля в [Богоявленском Патриаршем соборе](<https://pravenc.ru/text/БОГОЯВЛЕНИЯ СОБОР В ЕЛОХОВЕ.html>) Москвы хиротонисан во епископа Молотовского и Соликамского. С 14 марта 1957 г. епископ Лужский, викарий Ленинградской епархии, настоятель переданного РПЦ Свято-Троицкого собора в [Александро-Невской лавре](<https://pravenc.ru/text/Александро-Невская лавра.html>). В короткий срок благоустроил собор, заслужив любовь и уважение паствы. 14 нояб. 1961 г. А. назначен на Тульскую и Белевскую кафедру. 25 февр. 1964 г. возведен в сан архиепископа. С 27 янв. 1966 г. архиепископ Рижский и Латвийский, с 8 окт. 1966 г. архиепископ Краснодарский и Кубанский. Будучи Краснодарским архиереем, по данным отчетов [Совета по делам религий](<https://pravenc.ru/text/Совета по делам религий.html>), высказывал недовольство реформой 1961 г. (см. [Архиерейский Собор РПЦ 1961 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Собор РПЦ 1961 г .html>)). С 1964 г. А. почетный член МДА; в 1968 г., защитив дис. «История Тульской епархии со времени ее учреждения (1799-1917)», получил степень магистра богословия. С 19 апр. 1978 г. до своей кончины А. служил на Калининской и Кашинской кафедре. 9 сент. 1981 г. возведен в сан митрополита. Заботами А. был благоукрашен древний Свято-Троицкий кафедральный собор Калинина. По инициативе А. в 1979 г. было установлено празднование Собора Тверских святых, к-рым А. составил службу.

10 окт. 1988 г. состоялось отпевание А. в Свято-Троицком кафедральном соборе, А. погребен у алтаря Успенского храма в с. Завидове близ Калинина.

## Сочинения

Богодухновенность Свящ. Писания Ветхого Завета (по святоотеческому учению): Канд. дис. / МДА. Загорск, 1955; История Тульской епархии со времени ее учреждения (1799-1917): Магист. дис. МДА. 1968.

## Литература

Наречение и хиротония архимандрита Алексия (Коноплёва) во епископа Молотовского // ЖМП. 1956. № 8. С. 8-10;Виктор (Олейник), архим., Басюк И., прот. 70-летие архиепископа Калининского и Калининградского Алексия // Там же. 1981. № 4. С. 16-18; Басюк И., прот. Епископ, воин, гражданин // Там же. 1985. № 5. С. 44-45; он же. Митрополит Калининский и Кашинский Алексий: [Некролог] // Там же. 1989. № 3. С. 30-31; Скурат К. Е. Богословские труды митрополита Алексия // Там же. С. 31-32; Цыпин В., прот. История Русской Церкви (1917-1997). М., 1997. С. 369, 417, 458, 720; Православные архиереи - уроженцы Воронежского края // Воронеж Православный. 1998. № 7 (18). С. 3.

Иером. Митрофан (Шкурин)
