---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '1'
page_numbers: 668-669
source_url: https://pravenc.ru/text/64666.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:56Z'
---

(Кутепов Андрей Николаевич; род. 10.05.1953, Москва), митр. Тульский и Ефремовский. В 1970 г. окончил среднюю школу и поступил на химический фак-т МГПИ. Оставив ин-т, в 1972-1975 гг. учился на заочном секторе МДС, в 1975-1979 гг.- на заочном отд-нии МДА, к-рую окончил со степенью канд. богословия за соч. по кафедре патрологии «Святоотеческое учение о Божией Матери». 15 февр. 1975 г. рукоположен во диакона, 22 июня 1975 г.- во священника и назначен настоятелем Знаменского кафедрального собора Иркутска, секретарем еп. Иркутского и Читинского [Серапиона](https://pravenc.ru/text/Серапион.html) (Фадеева) и благочинным храмов 1-го и 2-го Иркутских округов. 7 сент. 1975 г. в Никоновском приделе Троицкого собора ТСЛ еп. Серапионом пострижен в монашество с именем А. в честь свт. [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html), митр. Московского; 8 сент. 1975 г. возведен в сан игумена, 20 нояб.- в сан архимандрита. В мае 1980 г. переведен во Владимирскую епархию настоятелем кафедрального [Успенского собора](<https://pravenc.ru/text/Успенского собора.html>), секретарем правящего архиерея и благочинным храмов Владимирского и Муромского округов. 27 марта 1984 г. назначен наместником ТСЛ. 30 нояб. 1988 г. наречен, 1 дек. хиротонисан во епископа Зарайского, викария Московской епархии, 30 дек. 1988 г. возведен в сан архиепископа. С 1988 по 1990 г. председатель Хозяйственного управления Московской Патриархии. 20 июля 1990 г. назначен на Алма-Атинскую и Казахстанскую кафедру, с 31 янв. 1991 г. - Алма-Атинский и Семипалатинский, с 31 марта. 1999 - архиеп. Астанайский и Алма-Атинский. 16 июля 1995 г. Свящ. Синод РПЦ образовал Православную межъепархиальную комиссию под председательством А., в к-рую вошли правящие архиереи епархий, находящихся на территории Казахстана. 7 окт. 2002 г. определением Священного Синода переведен на Тульскую и Белевскую кафедру. 26 дек. 2002 г. назначен ректором Тульской ДС.

20 апр. 2009 г. возведен в сан митрополита.

27 июля 2011 г. решением Свящ. Синода А. утвержден в должности настоятеля (игумена) Богородичного Щегловского мужского монастыря г. Тулы и Введенского Макариевского мужского монастыря села Жабынь Белевского района Тульской области.

27-28 дек. 2011 г. определением Свящ. Синода назначен главой [Тульской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Тульской митрополии.html>) с титулом Тульский и Ефремовский.

Награжден орденами РПЦ и поместных Церквей.

## Сочинения

Преподобный Сергий как русский идеал святости // БТ. 1989. Сб. 29. С. 183-193.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Алексия (Кутепова) во епископа Зарайского // ЖМП. 1989. № 3. С. 14-17.

Прот. Владислав Цыпин
