---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: К. Е. Скурат, К. А. Фролов
volume: '1'
page_numbers: '666'
source_url: https://pravenc.ru/text/64660.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:51Z'
---

(Кабалюк Александр; 12.09.1877, с. Ясиня на Раховщине, Австро-Венгрия - 2.12.1947, с. Иза, Украина), архим., миссионер и выдающийся деятель [Православной Церкви Чешских земель и Словакии](<https://pravenc.ru/text/Православной Церкви Чешских земель и Словакии.html>) рубежа ХIХ-ХХ вв. Род. в семье лесоруба в Закарпатье. Был назван в честь блгв. кн. Александра Невского. В детстве поступил послушником в униатский (см. [Греко-католики](https://pravenc.ru/text/Греко-католики.html)) мон-рь Киш-Баранья. Но вскоре ушел на Афон в рус. мон-рь вмч. [Пантелеимона](https://pravenc.ru/text/Пантелеимона.html), где и принял Православие. Оттуда А. направляют в Россию послушником в [Яблочинский Свято-Онуфриевский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Яблочинский Свято-Онуфриевский монастырь.html>) на Холмщине. 5 мая 1910 г. принял монашество, 15 авг. 1910 г. рукоположен во иеромонаха. Вернулся на Подкарпатскую Русь и начал проповедь Православия среди униатов. В результате миссионерских трудов А. к 1912 г. вернулись в Православие ок. 35 тыс. униатов в селах Иза, Великие Лучки, Ясиня, Хуст, Липча, Белки, Ильница, Чумалево, Теребля и др. Спасаясь от преследований со стороны властей, А. был вынужден бежать в Америку, где находилась большая карпаторосская колония. Там он продолжил свой миссионерский подвиг, и многие тысячи карпатороссов вернулись к вере отцов. Когда А. вернулся в Австро-Венгрию, католич. власти организовали Мараморош-Сигетский процесс (29 дек. 1913 - 3 марта 1914), на к-ром А. вместе с др. 95 патриотами Карпатской Руси, деятелями правосл. движения, был обвинен в «государственной измене» и заключен в концентрационный лагерь Талерхоф. После освобождения, в 1921 г., А. стал игуменом, в 1923 г.- архимандритом основанного им Свято-Никольского мон-ря в с. Иза. В 1944 г. во главе делегации карпатороссов совместно с архим. Феофаном (Сабовым) и проф. П. Линтуром прибыл в Москву с просьбой о принятии Подкарпатской Руси в состав РСФСР. Был одним из инициаторов перехода Карпаторосской Автономной Православной Церкви из Сербского Патриархата в МП и объединения Сербской и К-польской правосл. юрисдикций Подкарпатской Руси под властью Московского Патриарха (акт 22 окт. 1945 о присоединении к РПЦ Мукачевско-Пряшевской епархии). Похоронен на кладбище с. Иза Хустского р-на (Закарпатская обл., Украина). Летом 1999 г. обретены мощи А., готовятся материалы для канонизации. Православные Вост. Словакии чтут память А. как исповедника.

## Литература

Станканинец Г., прот. Схиархим. Алексий (Кабалюк): Некролог // ЖМП. 1948. № 2. С. 18; Савва (Бабинец), еп. Схиархим. Алексий (Кабалюк) (1877-1947) // Там же. 1979. № 1. С. 18-20; Скурат К. Е. История Поместных Православных Церквей. М., 1994. Т. 2. С. 221; Халус П. О. Олексий Кабалюк, непохитний захисник закарпатського Православ'я // Христианська Родина. Ужгород, 1996. № 8-9.

К. Е. Скурат, К. А. Фролов
