---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: П. Ю. Ермаков
volume: '1'
page_numbers: 670-671
source_url: https://pravenc.ru/text/64674.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:02Z'
---

(Палицын Василий Михайлович; 4.08.1881, с. Дубровка Рязанской губ.- 8.04.1952, Куйбышев), архиеп. Куйбышевский и Сызранский. Род. в семье священника. По окончании в 1903 г. Рязанской ДС преподавал в семинарской образцовой школе, затем учился в Харьковском ветеринарном ин-те. В 1913 г. поступил послушником в один из киевских мон-рей, где в 1914 г. принял постриг с именем А. и был рукоположен во иеродиакона, вскоре зачислен в число братии Донского (см. [Донской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Донской иконы Божией Матери.html>)) московского мон-ря, рукоположен во иеромонаха. Служил помощником делопроизводителя в Миссионерском отделе при Святейшем Правительствующем Синоде. В 1922 г. назначен настоятелем Донского мон-ря, где проживал до своей кончины свт. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Белавин), Патриарх Московский и всея Руси.

1 февр. 1924 г. А. был назначен епископом Суздальским, временно управляющим Владимирской епархией, 4 февр. 1924 г. освобожден от назначения с оставлением наместником Донского мон-ря. В 1924-1926 гг. находился в ссылке в Нарымском крае. 28 марта 1926 г. хиротонисан во епископа Можайского, викария Московской епархии, но после хиротонии был арестован и заключен в СЛОН, впосл. пребывал в ссылке. В 1941 г. назначен архиепископом Волоколамским, осенью 1941 г.- временно управляющим Московской епархией, в 1942 г.- архиепископом Куйбышевским. Принимал активное участие в сборе пожертвований для фронта: за годы [Великой Отечественной войны 1941-1945 гг.](<https://pravenc.ru/text/Великой Отечественной войны 1941-1945 гг .html>) Куйбышевская епархия собрала свыше 12 млн. р. Благодаря деятельности А. в епархии активизировалась церковная жизнь, стали открываться храмы. Показательно, что, напр., в янв. 1945 г. в отделе загса Куйбышева было зарегистрировано 596 новорожденных, а в церквах в тот же период крещено 356 младенцев. В кафедральном Покровском соборе в связи с увеличением количества прихожан в большие праздники совершались 3 литургии. Церковный хор собора стал одним из лучших в стране, его регентом был член Союза композиторов СССР Л. Ф. Другов. 8 сент. 1943 г. А. был участником [Архиерейского Собора](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>), на к-ром Патриархом Московским и всея Руси был избран митр. [Сергий](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородский). А. награжден медалями «За оборону Москвы» и «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.». Несмотря на заслуги А. перед Отечеством, Совет по делам религий считал его нелояльным к советской власти. В Госархиве РФ сохранился список архиереев РПЦ, не приславших поздравительных телеграмм к 30-летию Октябрьской революции 1917 г. Одним из первых в этом «черном списке» стоит имя А.

Последние 2 года перед смертью А. тяжело болел. Скончался от кровоизлияния в мозг. Похоронен в Покровском кафедральном соборе Самары.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 6991. Оп. 2. Д. № 4. Л. 1, 27; Д. № 7. Л. 7; Д. № 12. Л. 30; Д. № 35. Л. 8-26.

## Литература

Фомичев И., прот., Валовский С., прот. Архиепископ Куйбышевский и Сызранский Алексий (Палицын): Некролог // ЖМП. 1952. № 5. С. 11-13.

П. Ю. Ермаков
