---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Д. Б. Кочетов
volume: '1'
page_numbers: 671-672
source_url: https://pravenc.ru/text/64678.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:07Z'
---

(Поликарпов Анатолий Степанович; 11.02.1948, г. Первоуральск Свердловской обл.), еп. Солнечногорский, викарий Святейшего Патриарха Московского и всея Руси. Род. в семье рабочих, С. И. и К. П. Поликарповых; крещен в февр. 1948 г. прот. Иларионом Еремеевым в Георгиевской ц. пос. Слобода Первоуральского р-на Свердловской обл. По окончании средней школы в 1966 г. работал электрослесарем на Новотрубном заводе Первоуральска. Благодаря общению с бабушкой, глубоко верующей женщиной, а также с монахинями, прошедшими через гонения и ссылки и проживавшими в Свердловской обл., принял решение служить Церкви в священном сане. В 60-х гг. нес послушание иподиакона при архиеп. Свердловском и Курганском [Клименте (Перестюке)](<https://pravenc.ru/text/Клименте (Перестюке).html>) в Иоанно-Предтеченском кафедральном соборе. В 1969-1972 гг. учился в МДС, в 1972-1976 гг.- в МДА, к-рую окончил со степенью канд. богословия за соч. «Умное делание в изъяснении преподобного Симеона Нового Богослова».

В сент. 1969 г. принят в число послушников [Троице-Сергиевой лавры](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>). 18 марта 1971 г. пострижен в монашество с наречением имени А. в честь свт. [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html), митр. Московского. 19 апр. 1970 г. архиеп. [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html) (Голубцовым) рукоположен во иеродиакона, 19 июля 1973 г. еп. Подольским [Серапионом](https://pravenc.ru/text/Серапионом.html) (Фаддеевым) - во иеромонаха. По окончании МДА оставался насельником ТСЛ, нес послушание помощника духовника лавры архим. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (Павлова). Среди духовных чад А. - прот. Геннадий Огрызков, свящ. Алексий Грачев, архидиак. Роман (Тамберг). К празднику Св. Пасхи 1981 г. А. был возведен в сан игумена; 10 мая 1992 г. указом Патриарха Московского [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>) назначен наместником московского Свято-Данилова мон-ря. 24 мая 1992 г. в [Успенском соборе](<https://pravenc.ru/text/Успенский собор.html>) Московского Кремля возведен в сан архимандрита. С 31 марта 1999 г. А. является членом синодальной Комиссии по канонизации святых. 27 июля 2009 г. стал членом Межсоборного присутствия Русской Православной Церкви.

Талантливый наставник, умеющий оценить дарование инока и в соответствии с ним дать верное послушание, А. сумел воспитать в Свято-Даниловом мон-ре братию, окормляющую многих мирян Москвы. Обитель ведет большую просветительскую деятельность, помогает малоимущим, сиротам, заключенным. Трудами А. в мон-ре созданы архитектурный отдел, иконописные, ювелирные, переплетная мастерские, изд-во «Даниловский благовестник». А. принимает участие в проходящих на территории мон-ря офиц. приемах, встречах и науч. конференциях. За годы наместничества А. близ обители возведен памятник св. блгв. кн. Даниилу, близ мон-ря построена часовня во имя св. блгв. кн. Даниила, устроены храмы в скиту в Рязанской обл. и на монастырском подворье.

Решением Синода от 30 мая 2019 г. избран викарием Святейшего Патриарха Московского и всея Руси с титулом «Солнечногорский». Наречен во епископа 13 июня 2019 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 16 июня за Литургией в Троице-Сергиевой лавре. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). На Епархиальном собрании г. Москвы 20 дек. 2019 г. назначен председателем Канонической комиссии Московской городской епархии. 26 дек. 2019 г. назначен секретарем Высшего общецерковного суда.

Награжден орденами: св. блг. кн. Даниила Московского 1-й степени (2008), прп. Сергия Радонежского 2-й степени (2013), св. блг. Даниила Московского 3-й степени (2018), свт. Алексия Московского 2-й степени (2023).

## Сочинения

О духовной радости (на 1 Фес. 5.16) // ЖМП. 1978. № 7. С. 40-41; Слово на Троицу // ДанБлаг. 1992. Вып. 4. С. 60-62; Святых обителей твердыня // Памятники Отечества. М., 1997. № 37(1). С. 52-66; С Рождеством Христовым! // Там же. 1999. Вып. 10. С. 3.

## Литература

«Будьте милосердны, как и Отец ваш милосерд»: Беседа с архим. Алексием (Поликарповым) // ДанБлаг. 1996. Вып. 8. С. 84-86;Роман (Тамберг), архидиак. Миссионерское и социальное служение Московского Свято-Данилова монастыря // Там же. С. 86-90.

Д. Б. Кочетов
