---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '1'
page_numbers: 669-670
source_url: https://pravenc.ru/text/64670.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:00Z'
---

(Молчанов Алексей Васильевич; 5.10.1853, с. Кильмезь Сарапульского у. Вятской губ., ныне Удмуртия - 20.05.1914), архиеп. Карталинский и Кахетинский, экзарх Грузии, духовный писатель, проповедник, автор статей по богословским вопросам. В 1876 г. окончил Вятскую ДС в числе лучших студентов, в 1876-1883 гг. служил заведующим сельским Кукорским земским уч-щем, а также псаломщиком в храмах Вятской епархии. 21 нояб. 1883 г. рукоположен во диакона к академической церкви КазДА, 22 окт. 1885 г.- во священника. В 1883 г. поступил в КазДА, к-рую окончил в 1887 г. и за соч. «Святой Киприан Карфагенский и его учение о Церкви» 19 мая 1888 г. был удостоен степени магистра богословия. В 1887-1899 гг. служил законоучителем 1-й и 3-й гимназий в Казани, а также уч-ща глухонемых детей. В 1897 г. овдовел, 4 сент. 1899 г. в Вознесенской крестовой ц. принял постриг, возведен в сан архимандрита. 7 сент. 1899 г. получил назначение на должность ректора Казанской ДС, 20 июля 1900 г.- ректора КазДА. С 24 сент. 1899 г. служил епархиальным цензором.

9 сент. 1900 г. А. был хиротонисан во епископа Чистопольского, викария Казанской епархии. Являлся председателем неск. об-в и комитетов: Совета миссионерских курсов, Комитета по устройству публичных чтений при б-ке св. равноап. кн. Владимира, Комиссии по наблюдению за преподаванием Закона Божия в учебных заведениях Казани, Об-ва вспомоществования недостаточным студентам академии, член Казанского губернского комитета. С 26 марта 1905 г. епископ Таврический и Симферопольский, с 5 нояб. 1910 г. епископ Псковский и Порховский. В 1912 г. в Воронцовском Благовещенском мон-ре Псковской епархии была обнаружена секта [иоаннитов](https://pravenc.ru/text/иоаннитов.html), что послужило причиной перемещения А. с Псковской кафедры и назначения его 17 апр. 1912 г. епископом Тобольским и Сибирским. Прекратил дело по обвинению Г. Е. [Распутина](https://pravenc.ru/text/Распутин.html) в хлыстовстве (см. [Хлысты](https://pravenc.ru/text/Хлысты.html)). Со 2 нояб. 1913 г. экзарх Грузии, архиепископ Карталинский и Кахетинский. Страдал болезнью почек и горловой чахоткой, к-рые привели к кончине. Отпевание А. совершил еп. Ереванский [Пимен (Пегов)](<https://pravenc.ru/text/Пимен (Пегов).html>). Погребен на родине, в с. Кильмезь.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 194. № 8304; Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 122.

## Сочинения

Св. Киприан Карфагенский и его учение о Церкви // ПС. 1888. Февр.-дек.; О необходимости религиозного знания // Там же. 1888. Нояб. С. 385-396; Слово на день архистратига Божия Михаила и прочих сил бесплотных // Изв. Казанской епархии. 1888. № 24. С. 557-564; Поучение в Неделю крестопоклонную // Там же. 1889. № 7. С. 144-148; Христианский взгляд на бедствия и несчастия жизни. Каз., 1891; Сила пастырского влияния // ПС. 1900. Дек. С. 596-598; Жизнь без Бога: Публичное богосл. чтение. Каз., 1903; Отчего душа болит. Симферополь, 1905; Публичные богословские чтения. Тобольск, 1913; Антихрист. М., 1914.

## Литература

Наречение и хиротония ректора Казанской Духовной Академии архим. Алексия во еп. Чистопольского, первого викария Казанской епархии // ЦВед. 1900. № 40. Приб. С. 1609-1611; Высокопреосвященнейший Алексий, экзарх Грузии, архиеп. Карталинский и Кахетинский // ЦВед. 1913. № 41. Приб. С. 1861-1862; Архиепископ Карталинский и Кахетинский, экзарх Грузии Алексий: (Некролог) // ЦВед. 1914. № 21. Приб. С. 972.
