---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '1'
page_numbers: '670'
source_url: https://pravenc.ru/text/64672.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:01Z'
---

(Опоцкий Алексей Алексеевич; 1837, г. Опочка Псковской губ.- 21.12.1914, Москва), архиеп. Тверской и Кашинский. Род. в семье протоиерея Псковской епархии, младший брат еп. [Анастасия (Опоцкого)](<https://pravenc.ru/text/Анастасия (Опоцкого).html>). Окончил Псковскую ДС, в 1863 г.- СПбДА. В 1872 г. А. А. Опоцкому была присуждена степень канд. богословия за соч. «Откровенное учение о Промысле сравнительно с новейшими теориями о мирохранении и мироправлении». 14 мая 1864 г. определен инспектором в Виленское ДУ, в 1865 г.- законоучителем Виленской жен. гимназии и др. школ. 2 февр. 1866 г. рукоположен во священника к виленской Никольской ц., 4 сент. 1871 г. назначен настоятелем гродненского Софийского собора с возведением 10 окт. 1871 г. в сан протоиерея. С 1870 г. член Литовской консистории, с 1891 по 1893 г. ректор Литовской ДС. 16 янв. 1892 г. назначен настоятелем [виленского Свято-Троицкого мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ВИЛЕНСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), 25 янв. 1892 г. пострижен в монашество, 26 янв. возведен в сан архимандрита.

30 сент. 1893 г. А. был назначен, а 10 апр. 1894 г. хиротонисан во епископа Балахнинского, викария Нижегородской епархии. С 10 авг. 1896 г. епископ Вятский и Слободской. С 10 нояб. 1901 г. архиепископ Карталинский и Кахетинский, экзарх Грузии, член Святейшего Правительствующего Синода. В 1902 г. награжден бриллиантовым крестом на клобук. С 1 июля 1905 г. архиепископ Тверской и Кашинский. Инициатор восстановления почитания св. блгв. кнг. [Анны Кашинской](<https://pravenc.ru/text/Анны Кашинской.html>). 29 янв. 1910 г. уволен на покой с назначением сверхштатным членом Московской синодальной конторы и оставлением членом Синода. Настойчиво высказывался за созыв Поместного Собора РПЦ. С 1910 г. проживал на покое в Донском (см. [Донской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Донской иконы Божией Матери.html>)) московском мон-ре, управляя им.

## Источники

Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 124.

## Сочинения

Откровенное учение о Промысле сравнительно с новейшими теориями о мирохранении и мироправлении. СПб., 1872. Ркп.

## Литература

Родосский. Словарь студентов СПбДА. С. 8-9; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 144-146.
