---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: А. С. Буевский
volume: '1'
page_numbers: '671'
source_url: https://pravenc.ru/text/64676.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:04Z'
---

(Пантелеев Александр; 27.10.1874, Вологодская губ.- 11.09.1948), архиеп. Омский и Тюменский. По окончании Вологодской ДС и СПбДА 22 окт. 1901 г. А. Пантелеев был рукоположен во священника и служил в храмах Вологодской епархии. В 1906 г., при правящем архиеп. свт. [Тихоне](https://pravenc.ru/text/Тихоне.html) (Белавине), вошел в состав клира Алеутской и Североамериканской епархии. В сане протоиерея служил настоятелем приходов в г. Ситка (шт. Аляска), г. Ньюарк (шт. Нью-Джерси), в храме Эмигрантского дома в Нью-Йорке, затем вновь в Ситке. В 1915-1916 гг. преподавал в ДС в Тенафлае (шт. Нью-Джерси). С 1918 г. возглавлял Ситкинское благочиние Алеутской епархии, к-рое составляли 5 приходов, окормляемые 2 священниками. После кончины супруги принял монашество с именем А., возведен в сан архимандрита и служил на приходах в Чикаго, Сан-Франциско и Питтсбурге.

6 февр. 1927 г. А. был хиротонисан во епископа Сан-Францисского, викария Североамериканской епархии. С кон. нояб. 1934 г. епископ Алеутский и Аляскинский. Автор многих статей на религ. темы, печатавшихся в газ. «Свет» и ж. «Американский православный вестник», в т. ч. очерка «Из поездок по селениям Аляски», в к-ром описал свое первое архипастырское посещение приходов епархии в янв.- июле 1935 г. Глубоко почитая прп. [Германа Аляскинского](https://pravenc.ru/text/Герман.html) (1757-1837), А. написал о нем обширный труд. Будучи музыкально одаренным, А. создал неск. композиций церковных песнопений, исполнявшихся в храмах Североамериканской митрополии и получивших признание духовенства и мирян.

С 1941 г., уйдя на покой, А. жил в Свято-Тихоновском мон-ре в Саут-Кейнане (шт. Пенсильвания) и преподавал в Свято-Тихоновской ДС (см. [Тихона Задонского мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Тихона Задонского святителя мужской монастырь.html>)). В отсутствие митрополита заменял его на заседаниях Митрополичьего совета. В февр. 1944 г. митр. Сан-Францисский и всей Америки и Канады [Феофил](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) (Пашковский) создал Юбилейный комитет по подготовке празднования 150-летия Православной Церкви в Америке под своим председательством, заместителем назначил А., на к-рого была возложена организационная работа.

В 1945 г. вместе с секретарем Митрополичьего совета прот. Иосифом [Дзвончиком](https://pravenc.ru/text/Дзвончиком.html) А. был направлен на [Поместный Собор РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор РПЦ.html>) в качестве представителя [Митрополичьего округа](<https://pravenc.ru/text/Митрополичьего округа.html>). Однако из-за продолжавшихся военных действий они прибыли в Москву уже по окончании работы Собора. Однако А. и прот. Иосиф были приняты Патриархом [Алексием I](<https://pravenc.ru/text/Алексием I.html>) (Симанским), беседовали с ним, встречались также и с духовенством московских приходов.

Вскоре после приезда в США А. решил возвратиться в лоно Матери-Церкви. Осенью 1945 г. Патриарх Алексий I направил к митр. Феофилу для переговоров о восстановлении канонических отношений Митрополичьего округа в Сев. Америке с Матерью-Церковью архиеп. Ярославского и Ростовского [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html) (Сергеева). Через архиеп. Алексия в янв. 1946 г. А. послал обращение к Патриарху Алексию I с прошением о принятии его в лоно РПЦ и о назначении на одну из епархий. Это обращение было поддержано митр. Алеутским и Североамериканским, Патриаршим экзархом [Вениамином](https://pravenc.ru/text/Вениамином.html) (Федченковым), к-рый дал прекрасную характеристику А.: «Молитвенный, смиренный, дружественный, но и верный, твердый». 28 февр. митр. Феофил исключил А. из списков архиереев Североамериканской митрополии. По приглашению Патриаршего экзарха митр. Вениамина А. переехал в Нью-Йорк, поселившись при Свято-Николаевском соборе, в к-ром начал совершать богослужения. 9 мая приступил к исполнению обязанностей секретаря Митрополичьего совета и 16 мая - секретаря Совещания епископов. После возвращения в Россию в окт. 1946 г. А. был возведен в сан архиепископа Патриархом Алексием I и назначен на Омскую и Тарскую кафедру, вскоре переименованную в Омскую и Тюменскую. Однако архипастырское служение А. на родине оказалось недолгим, вскоре он скончался. Отпевание при большом стечении верующих было совершено 15 сент. 1948 г. архиеп. Новосибирским и Барнаульским [Варфоломеем](https://pravenc.ru/text/Варфоломеем.html) (Городцовым).

## Литература

Арх.: ОВЦС МП.

## Литература

Юбилейный сборник в память 150-летия Русской Православной Церкви в Северной Америке. Н.-Й., 1944-1945. Т. 1-2;Ведерников А. Грех против Матери-Церкви: [О каноническом положении РПЦ в США в 1917-1950 гг.] // ЖМП. 1950. № 7. С. 75; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 149.

А. С. Буевский
