---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '1'
page_numbers: '675'
source_url: https://pravenc.ru/text/64688.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:16Z'
---

(Фролов Анатолий Степанович; 27.03.1947, Москва - 03. 12. 2013, Москва), архиеп. Костромской и Галичский. По окончании средней школы работал техником связи. В 1972 г. поступил в МДС, с 1974 по 1979 г. учился в МДА, окончив ее со степенью канд. богословия за соч. по кафедре нравственного богословия «Исповедь в деле пастырского душепопечительства». В 1980-1992 гг. преподавал в МДС.

19 окт. 1975 г. рукоположен во диакона к академическому храму Покрова Пресв. Богородицы. 25 марта 1979 г. пострижен в монашество. 27 сент. 1989 г. рукоположен во иеромонаха, возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем храма прп. Серафима Саровского в церковном художественно-производственном предприятии [«Софрино»](<https://pravenc.ru/text/ Софрино .html>). С марта 1991 г. А. являлся наместником [Новоспасского московского ставропигиального мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского ставропигиального мон-ря.html>). 19 авг. 1995 г. хиротонисан во епископа Орехово-Зуевского, викария Московской епархии. В 1996-1997 гг. А. был председателем Хозяйственного управления Московской Патриархии. 29 фев. 2004 г. возведен в сан архиепископа. Занимал должности председателя синодальных Комиссии по делам мон-рей, Богослужебной комиссии, а также Комиссии по экономическим и гуманитарным вопросам. Награжден церковными орденами.

Решением Священного Синода от 5 марта 2010 г. назначен управляющим Костромской епархией с освобождением от должности председателя Синодальной комиссии по делам монастырей и сохранением должности председателя Синодальной богослужебной комиссии.

Решением Священного Синода от 26 июля 2010 г. назначен на должность ректора Костромской духовной семинарии. 22 марта 2011 года освобождён от обязанностей наместника Московского Новоспасского ставропигиального мужского монастыря. 5 окт. 2011 года утверждён в должности священноархимандрита Свято-Троицкого Ипатьевского мужского монастыря города Костромы.

## Сочинения

«Ищите прежде Царства Божия» // ЖМП. 1982. № 12. С. 87; Предисловие // Русские писатели-богословы: Библиогр. указ. М., 1997. Вып. 1: Историки Церкви. С. 3-5; Русское монашество // Монастыри - культурные центры Отечества: Науч.-информ. сб. / РГБ. М., 1997. Вып. 2. С. 3-5; Архимандрит Иннокентий (Просвирнин) - краевед и археограф // Памяти архимандрита Иннокентия / Новоспасский мон-рь. М., 1999. С. 11-18.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Алексия (Фролова) во еп. Орехово-Зуевского, викария Московской епархии // ЖМП. 1995. № 11. С. 7-11.

Прот. Владислав Цыпин
