---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: Т. А. Богданова
volume: '1'
page_numbers: 672-673
source_url: https://pravenc.ru/text/64682.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:10Z'
---

(Ржаницын Руфин Иванович; 1812, с. Архангельское Кадниковского у. Вологодской губ.- 9.06.1877, Тверь), архиеп. Тверской и Кашинский. Род. в семье протоиерея, окончил Кадниковское ДУ, Вологодскую ДС, в 1834 г. поступил в МДА. 12 нояб. 1837 г. в [Чудовом московском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Чудовом московском мон-ре.html>) пострижен в монашество свт. [Филаретом](https://pravenc.ru/text/Филаретом.html) (Дроздовым), к-рый стал восприемником А. и оказывал впосл. особое покровительство своему постриженику. 13 нояб. 1837 г. А. был рукоположен во иеродиакона, 29 июня 1838 г.- во иеромонаха. По окончании МДА со степенью канд. богословия 22 авг. 1838 г. определен инспектором Московской ДС и преподавателем философии. С 8 февр. 1843 г. ректор той же ДС с возведением 14 февр. 1843 г. в сан архимандрита, настоятеля [Заиконоспасского московского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ЗАИКОНОСПАССКИЙ В ЧЕСТЬ НЕРУКОТВОРНОГО ОБРАЗА СПАСИТЕЛЯ МОСКОВСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), в к-ром находилась в те годы семинария. При А. ДС переехала из тесных помещений мон-ря в новое здание, бывш. дворец гр. И. А. Остермана, и основной заботой ректора стало устройство удобных помещений для преподавателей и учеников. В письме обер-прокурору Н. А. [Протасову](https://pravenc.ru/text/Протасов.html) от 30 янв. 1843 г. свт. Филарет (Дроздов) так отзывался об А.: «Он постоянно себя показывает в преподавании учения основательным, в надзоре бдительным, в суждении по делам разборчивым, в поведении твердо управляемым правилами благочестия». В результате рекомендации свт. Филарета 14 марта 1847 г. А. был назначен ректором МДА и профессором богословских наук. Заботился об улучшении быта студентов, пользовался популярностью среди москвичей, особенно в аристократических кругах.

25 авг. 1853 г. А. был наречен и 20 сент. 1853 г. хиротонисан во епископа Дмитровского, викария Московской епархии, с управлением [Саввиным Сторожевским мон-рем](<https://pravenc.ru/text/Саввин Сторожевский в честь рождества Пресвятой богородицы ставропигиальный Мужской Монастырь.html>). 20 июля 1857 г. переведен на Тульскую и Белевскую кафедру, где, желая устроить многочисленных выпускников семинарии, стал инициатором введения нового расписания служения причта по Тульской епархии, к-рое предусматривало увеличение членов причта в приходах т. о., чтобы одноштатные приходы обратить в двуштатные, двуштатные - в трехштатные. Это привело к возникновению множества тяжб и споров при распределении приходов и земель. 29 авг. 1860 г. А. был переведен в учрежденную в 1859 г. в Симферополе Таврическую епархию, на территории к-рой большинство населения являлось мусульманами и членами различных сект. На свои средства построил архиерейский дом, благоустроил Симферопольское ДУ. За освящение храма во дворце имп. [Александра II Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>) в Ливадии получил в дар алмазную с гранатами панагию. 28 нояб. 1867 г. перемещен на Рязанскую кафедру с возведением в сан архиепископа Рязанского и Зарайского. По инициативе А. состоялась реставрация и переустройство кафедрального собора Рождества Христова Рязани. В мае 1869 г. А. вызывался для присутствия в Святейшем Правительствующем Синоде. С 9 сент. 1876 г. архиепископ Тверской и Кашинский. Заботами А. были выстроены новые корпуса ДС; в Тверском музее был учрежден церковный отдел, начали издаваться 2 раза в неделю Тверские ЕВ.

Во всех епархиях А. проявлял особую заботу о перестройке старых и постройке новых церквей. Покровительствовал вдовам и сиротам, особенно из среды духовенства. Несмотря на это, многие осуждали его за строптивый и нерешительный характер. Скончался от паралича в своем рабочем кабинете, погребен 13 июня 1877 г. в склепе под соборным храмом в тверском Загородном Трехсвятском мон-ре, усыпальнице многих Тверских архиереев. Отпевание совершил еп. Ладожский [Ермоген (Добронравин)](<https://pravenc.ru/text/Ермоген (Добронравин).html>).

## Сочинения

О лице Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа. М., 1847; Ветхозаветное учение о таинстве Пресвятой Троицы // ПрТСО. 1848. Ч. 8. С. 192-251; О таинстве Креста Христова // Там же. 1848. Ч. 7. С. 151-220; О Преблагословенной Деве - Матери Господа нашего Иисуса Христа. М., 1848; Об ангелах-хранителях. М., 1849.

## Литература

Смирнов С. К. История МДА до ее преобразования (1814-1870). М., 1879. С. 70-73; Преосвященный Алексий, архиепископ Тверской и Кашинский, бывш. Тульский и Белевский. Тула, 1877; Дружинин Н. Преосвященный Алексий, архиепископ Тверской и Кашинский, бывш. Тульский и Белевский: [Некролог] // Тульские ЕВ. 1877. № 12. С. 424-432; № 16. С. 132-146; Письма Московского митрополита Филарета к покойному архиепископу Тверскому Алексию, 1843-1867. М., 1883; РБС. Т. 2. С. 20-21; Дегтев Ю. А. Рязань православная. Рязань, 1993. С. 113-114.

Т. А. Богданова
