---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '1'
page_numbers: '673'
source_url: https://pravenc.ru/text/64684.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:12Z'
---

(Сергеев Виктор Михайлович; 15.01.1899, Московская губ.- 6.04.1968, Москва), архиеп. Алма-Атинский и Казахстанский. В 1919 г. окончил архитектурное отд-ние Московского уч-ща живописи, ваяния и зодчества, в 1923 г. поступил послушником в [Смоленской иконы Пресвятой Богородицы Зосимову пустынь](<https://pravenc.ru/text/Смоленской иконы Пресвятой Богородицы Зосимову пустынь.html>) Владимирской епархии. В 1924 г. еп. Серпуховским [Варфоломеем (Ремовым)](<https://pravenc.ru/text/Варфоломеем (Ремовым).html>) рукоположен во диакона (целибатом) и в том же году переведен в [Высокопетровский московский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Высокопетровский московский монастырь.html>). В 1925 г. еп. Варфоломеем пострижен в монашество с именем А., 16 янв. 1927 г. тем же архиереем рукоположен во иеромонаха, в 1932 г. возведен в сан архимандрита.

18 мая 1935 г. указом Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) назначен епископом Каширским, викарием Московской епархии. 20 мая в московском храме Рождества Пресв. Богородицы в Путинках состоялась хиротония, к-рую возглавил митр. Сергий. В 1936 г. А. был назначен епископом Серпуховским, викарием Московской епархии, 5 авг. 1937 г. епископом Вологодским, но от назначения отказался. С 16 авг. 1937 г. епископ Егорьевский, викарий Московской епархии, с 1 сент. 1937 г. епископ Ивановский. В 1938 г. уклонился в раскол, в 1939 г. был запрещен в священнослужении и предан архиерейскому суду. Акт запрещения подписали митр. Московский Сергий (Страгородский), митр. Ленинградский [Алексий (Симанский)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Симанский).html>), архиеп. Семипалатинский Палладий (Шерстенников).

В дек. 1940 г. А. принес покаяние и был назначен епископом Тульским и Одоевским, с 1941 г. архиепископом Кишиневским и Бессарабским. Когда в 1941 г. Бессарабия и Румыния были оккупированы фашистскими войсками, А. был эвакуирован с назначением архиепископом Уфимским и Мензелинским, затем последовательно Орловским и Севским, Тамбовским и Мичуринским; с сент. 1942 г. архиепископ Рязанский и Шацкий. 11 июля 1943 г. А. был назначен временно управляющим Калужской и Тульской епархией. С 1 мая 1944 г. архиепископ Ярославский и Ростовский. Принимал участие в [Архиерейском Соборе 1943 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейском Соборе 1943 г .html>)

В 1945-1946 гг. находился в Америке для переговоров с митр. Сан-Францисским и всей Америки и Канады [Феофилом (Пашковским)](<https://pravenc.ru/text/Феофилом (Пашковским).html>) о восстановлении канонических отношений [Митрополичьего округа](<https://pravenc.ru/text/Митрополичьего округа.html>) в Сев. Америке с РПЦ. По возвращении 13 янв. 1947 г. назначен архиеп. Курским и Обоянским; 3 июня 1948 г.- архиеп. Челябинским и Златоустовским, но указу о назначении не подчинился и 2 июля 1948 г. был уволен на покой. Вскоре, 24 авг. 1948 г., был вторично назначен архиеп. Челябинским и Златоустовским, а 17 марта 1950 г. архиеп. Калининским и Кашинским. 29 июля 1954 г. вновь был уволен на покой. 14 марта 1957 г. возглавил Алма-Атинскую и Казахстанскую епархию. С 20 февр. 1958 г. проживал на покое в Москве. А. отличался раздражительным и вспыльчивым характером, что было причиной многочисленных конфликтов с окружающими, в управлении епархиями допускал злоупотребления. С 1938 г. тяжело болел сахарным диабетом, скончался после продолжительной болезни. Отпевание А. состоялось в храме на Калитниковском кладбище в Москве, где он и погребен.

## Сочинения

Воры и убийцы в церковной ограде // Правда о религии в России. М., 1942. С. 335-352; На алтарь Родины // Там же. С. 148-162.

## Литература

Ведерников А. Грех против Матери-Церкви: [О каноническом положении РПЦ в США в 1917-1950 гг.] // ЖМП. 1950. № 7. С. 75; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 1. С. 154-156; П. У. Архиепископ Алексий (Сергеев), бывший Алма-Атинский: Некролог // ЖМП. 1968. № 6. С. 31.
