---
article_title: АЛЕКСИЙ
author: А. И. Алексеев
volume: '1'
page_numbers: 673-675
source_url: https://pravenc.ru/text/64686.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:14Z'
---

(Титов Амвросий Васильевич; 1667 г., с. Михайловское Костромской губ.- 17.09.1750, Рязань), архиеп. Рязанский и Муромский. Происходил из рода бояр Титовых. В документах не сохранилось сведений о жизни А. до 1708 г. Под этим годом А. впервые упоминается как архимандрит [московского муж. мон-ря в честь иконы Божией Матери «Знамение»](<https://pravenc.ru/text/МОСКОВСКИЙ В ЧЕСТЬ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ  ЗНАМЕНИЕ  МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). 9 нояб. 1713 г. А. был хиротонисан во епископа Тверского. Поскольку Тверская кафедра была архиепископской, А. получил право носить архиепископские зеленые скрижали (см. [Мантия](https://pravenc.ru/text/Мантия.html)), хотя архиепископия в Твери в тот же день была упразднена. 21 янв. 1714 г. перемещен на Сарскую и Подонскую кафедру. 14 окт. 1714 г. присутствовал на Соборе в Патриаршей крестовой палате, осудившем Фому Иванова и Д. Е. Тверитинова. В период пребывания на Сарской кафедре А. пользовался расположением [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>). Участвовал в погребении царевича [Алексея Петровича](<https://pravenc.ru/text/Алексей Петрович.html>) и служил по распоряжению Петра заупокойные молебны. В 1718 г., накануне отъезда в С.-Петербург, где А. должен был принимать участие в хиротониях новых архиереев, к нему были направлены послания Местоблюстителя Патриаршего престола митр. Рязанского [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html) (Яворского) и архиеп. Тверского [Варлаама](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html) с наставлением, как поступить в случае, если к посвящению в архиереи будет представлен иером. [Феофан](https://pravenc.ru/text/Феофан.html) (Прокопович). В том же году в расследовании по делу освидетельствования мощей, открытых в [Иосифовом волоколамском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФОВ ВОЛОКОЛАМСКИЙ (ВОЛОЦКИЙ) В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МОНАСТЫРЬ.html>), на А. был сделан донос архимандритом мон-ря Германом. Указом от 25 янв. 1719 г. А. был определен на Вятскую и Великопермскую кафедру с умалением чина и степени. Существуют упоминания о том, что в 1723 г. в Вятке им была открыта первая школа, однако ее существование не было долгим. На Вятской кафедре А. получил разрешение Синода на возобновление миссионерской деятельности среди вотяков, но из-за нехватки священнослужителей, знавших вотяцкий язык, первоначальный успех миссии был незначителен: крещено было 57 чел. В 1724 г. А. вызывался в С.-Петербург на чреду священнослужений. В 1725 г. участвовал в церемонии погребения имп. Петра I. В 1726 г. А. получил поручение Святейшего Синода расследовать дела по жалобе бывш. игум. Невьянского мон-ря Пермской губ. Евсевия (Левонова) на наместника и казначея [Далматова Исетского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ДАЛМАТОВСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) Тобольской епархии. 25 февр. 1727 г. А. присутствовал при коронации имп. [Петра II](<https://pravenc.ru/text/Петр II.html>) в Москве. В 1729 г. приказной архиерейского дома Исаия Богданов на допросе в Синоде показал, что неоднократно подвергался побоям и заточению со стороны А. В процессе начавшегося расследования обнаружилась лживость этих показаний. В период пребывания на Вятской кафедре А. построил много храмов, привлекая для этого (с разрешения Синода) ту часть доходов кафедры, к-рая ежегодно должна была отсылаться в С.-Петербург. По распоряжению А. был реконструирован кафедральный Троицкий собор, пристроена каменная колокольня, построены неск. каменных храмов в самой Вятке и в окрестных мон-рях, восстановлен архиерейский дом.

15 февр. 1731 г. А. был возведен в сан архиепископа, а указом от 26 сент. 1733 г. перемещен в г. Переяславль Рязанский с титулом «архиепископ Рязанский и Муромский», а прежний еп. Рязанский [Лаврентий (Горка)](<https://pravenc.ru/text/Лаврентий (Горка).html>) «за некоторые предерзости» переведен на Вятскую кафедру. Перемена кафедр породила вражду между 2 архиереями. В 1734 г. было возбуждено дело по факту подачи на Высочайшее имя благодарственной челобитной, написанной от лица представителей Рязанской епархии (см. Материалы для биографии. С. 21). Содержавшаяся в челобитной просьба сохранить Рязанскую кафедру в руках А. вызвала подозрения в покушении на прерогативы имп. власти, а также косвенно задевала интересы архиеп. Феофана (Прокоповича). В ходе расследования в Синод поступили доносы Вятского еп. Лаврентия, обвинявшего А. среди прочего в нежелании служить благодарственные молебны в положенные дни, в непочитании икон, написанных на холсте, и в том, что он «предерзостно похирил» печатную форму о возношении на ектениях имен императрицы и Высочайшей фамилии. На выдвинутые обвинения А. отвечал 20 дек. 1734 г., лично явившись в Синод. Бóльшую часть обвинений ему удалось опровергнуть, но в вину А. была поставлена интрига с составлением благодарственной челобитной от лица своей паствы, а также написание письма вятскому воеводе, признанного «поносительным» для еп. Лаврентия. Постановлением Синода было решено выслать А. под начало в Александро-Невский мон-рь (см. [Александро-Невская лавра](<https://pravenc.ru/text/Александро-Невская лавра.html>)), но Высочайшим указом от 26 июля 1735 г. ссылка была отменена. Определением Синода от 16 янв. 1736 г. А. был объявлен выговор «за напрасное Ея величества утруждение, за обнесение преосвященного Феофана больным и за другие в указе прописанные резоны». 4 марта указ с перечислением провинностей был прочитан в Крестовой палате Переяславля-Залесского. Дело закончилось взысканием с А. штрафа. Возвращенный на свою кафедру, он занялся строительством и благоустроением храмов. В 1738 г. им была открыта Рязанская ДС с классами: риторическим, пиитическим, синтаксическим, грамматическим, инфимическим и фарическим. В 1741-1743 гг. А. преобразовал Рязанскую школу в Латинскую с шестилетним сроком обучения. При А. была учреждена Рязанская духовная консистория.

Архипастырское служение А. продолжалось 36 лет. За это время он построил множество храмов в Вятской и Рязанской епархиях, до 5 раз вызывался на чреду священнослужения в С.-Петербург. По отзывам современников, «свободным наукам он был неучен», но «нравом кроток, благочестив, щедр, трезвен» и «к украшениям церквей охотник». Погребение А. состоялось в Успенском соборе (ныне собор Рождества Христова) Рязани; в 1799 г. гроб с его телом был перенесен в Архангельский собор, усыпальницу Рязанских архиереев. 18 июня 1998 г. останки А. были обретены вместе с мощами Рязанских святителей и архиереев; 18 сент. 1998 г. они были перенесены в рязанский мон-рь во имя Св. Троицы, где покоятся в одной раке с мощами сщмч. [Мисаила](https://pravenc.ru/text/Мисаила.html), архиеп. Рязанского, и свт. [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), архиеп. Рязанского. В [Желтикове Успенском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ЖЁЛТИКОВ (ЖЕЛТИКОВ) В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) хранилась грамота А., написанная в период пребывания его на Сарской и Подонской кафедре, о явлении ему свт. [Арсения Тверского](<https://pravenc.ru/text/Арсения Тверского.html>) после всенощного бдения перед литургией в день перенесения мощей последнего из соборной церкви мон-ря в надвратную. В 2000 г., в числе др. документов об А., эта грамота находилась в ГА Рязанской обл.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796 (Канцелярия Синода); ОДДС. СПб., 1878. Т. 3, № 372, 599, 605; 1880. Т. 4, № 448. Прил. IV. Стб. XXVIII; 1897. Т. 5, № 10, 21, 137, 276. Прил. IV. Стб. LIX; 1883. Т. 6, № 18, 29, 40, 41, 72, 255; 1885. Т. 7, № 66, 135, 318; 1891. Т. 8, № 47; 1913. Т. 9, № 9, 322, 409, 569; 1901. Т. 10, № 7, 106; 1903. Т. 11, № 6, 59-62, 77, 28, 510; 1902. Т. 12, № 110, 121, 229, 286, 324; 1910. Т. 14, № 45, 127, 128, 133, 173, 237, 257, 268, 327, 345, 350; 1907. Т. 15, № 221, 347; 1906. Т. 16, № 1, 9, 170, 181, 211, 258, 344, 418; Пг., 1915. Т. 18, № 140, 246, 275, 333, 487; СПб., 1913. Т. 19, № 14, 55, 388, 548; СПб., 1907. Т. 26, № 13, 123; Пг., 1916. Т. 28, № 18, 145, 159, 233; СПб., 1913. Т. 29, № 20, 246, 254, 410, 523; Здравомыслов. Словарь иерархов; ГАРО. Ф. 869. Оп. 1. Д. № 334. Т. 1-2. С. 1, 1 об., 2; Отчет об археологических работах, проведенных РСНРПМ под руководством Е. Л. Хворостовой, в мае-июле 1978 г. в Архангельском соборе Рязанского кремля // Архив Рязанского ЕУ; Отчет о работах, проведенных в Архангельском соборе Рязанского кремля 20.05-20.06.1998 г. // Там же.

## Литература

Никитников Г. Иерархия Вятской епархии. Вятка, 1863. С. 22-27; Соловьёв Н. А. Сарайская и Крутицкая епархии // ЧОИДР. 1894. Кн. 3. С. 103-105; Рункевич С. Преосвященный Алексий (Титов) и его переписка с Петром Великим // Странник. 1905. № 1. С. 49-57; Из дела о смерти преосв. Алексия, архиепископа Рязанского, и об оставшемся после него имении // Труды Вятской Архивной комис., 1909. Вятка, 1910. Вып. 2/3. С. 66-79; Харлампович К. В. Малороссийское влияние на великорусскую церковную жизнь. Каз., 1914. Т. 1. С. 493-494; Дегтев Ю. А. Рязань православная. Рязань, 1993. С. 103-104; Материалы для биографии архиепископа Рязанского и Муромского преосвященного Алексия (Титова) // Вышенский паломник. 1998. № 2 (7). С. 6-14.

А. И. Алексеев
