---
article_title: АЛЕКСИЙ БОРТСУРМАНСКИЙ
volume: '1'
page_numbers: 720-721
source_url: https://pravenc.ru/text/64698.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:22:22Z'
---

(Гнеушев; 13.05.1762 - 21.04.1848, с. Бортсурманы Курмышского у. Симбирской губ., совр. Нижегородская обл.), св. прав. (пам. 21 апр.). Род. в семье священника, в 1784 г. по окончании Нижегородской ДС рукоположен во диакона к Успенской ц. в с. Бортсурманы, в 1797 г.- во священника к той же церкви. Однажды ночью его позвали к умирающему в соседнюю деревню, А. Б. рассердился, выгнал посланного и лег спать. Но через нек-рое время, мучимый совестью, решил поехать. Войдя в дом, А. Б. увидел, что крестьянин уже умер, рядом с почившим стоял ангел со Святой чашей в руках. Это видение так поразило А. Б., что он упал на колени и всю ночь молился, домой он вернулся другим человеком. Каждый день он совершал литургию, насколько было возможно, исполнял монашеское келейное правило и устав. Правило было такое: полуночное - полунощница, 12 избранных псалмов, житие святого и поучение из Пролога; утреннее - молитвы утренние, часы, акафист прп. Сергию, или вмц. Варваре, или свт. Митрофану; полуденное - 4 кафизмы; вечернее - канон Спасителю с акафистом, канон Ангелу-Хранителю, молитвы на сон грядущим; А. Б. ежедневно совершал 1500 поклонов с [Иисусовой молитвой](<https://pravenc.ru/text/Иисусовой молитвой.html>). Во время, свободное от служб и келейных молитв, А. Б. принимал приходивших к нему людей, тайно помогал неимущим и попавшим в беду.

За свою праведную и подвижническую жизнь А. Б. получил от Бога дары исцеления и прозорливости и сподобился многих Божественных откровений. Во время [Отечественной войны 1812 г.](<https://pravenc.ru/text/Отечественная война 1812 г .html>) он молился за литургией, чтобы Господь даровал России победу, и вдруг увидел ангела, к-рый возвестил ему, что силы небесные уже двинулись на помощь и враг будет сокрушен. Неоднократно А. Б. был удостоен видений Спасителя, Божией Матери, святых; свои видения и откровения А. Б. записывал.

За 9 лет до кончины А. Б. вышел за штат, но литургию служил, как и прежде, почти каждый день, и богослужений не сокращал и во всем следовал уставу. Последние годы он жил в малой келье, под одной крышей с его домом. Удалив от себя все мирские заботы, он предался аскетическим и молитвенным подвигам: носил власяницу, спал на жестком войлоке, пищу вкушал раз в день, мяса не употреблял, строго соблюдал посты. Слава о нем как о великом молитвеннике и чудотворце распространилась далеко за пределами его округи. Когда к прп. [Серафиму Саровскому](<https://pravenc.ru/text/Серафиму Саровскому.html>) приходили люди из местности, где жил А. Б., преподобный отправлял их обратно, уверяя, что у них есть свой усердный молитвенник. «Сей человек своими молитвами подобен свече, возжженной пред престолом Божиим. Вот труженик, который, не имея обетов монашеских, стоит выше многих монахов. Он как звезда горит на христианском горизонте»,- говорил прп. Серафим об А. Б.

Число чудесных исцелений, совершенных А. Б., очень велико. Однажды он силой своей молитвы воскресил умершего мальчика, исцелил 6-летнюю Татьяну Растригину из г. Курмыш, к-рая от рождения не могла ходить. Бесноватый купец, выздоровевший по молитве А. Б., устроил в бортсурманской ц. чугунный пол. Перед своей кончиной А. Б. всех утешал и говорил, что не забудет тех, кто будет его поминать. А. Б. погребен напротив алтаря Успенской ц. с. Бортсурманы. Жители села и окрестных деревень чтили его могилу, по воскресеньям и праздникам здесь служили панихиды по А. Б., после к-рых многие просившие исцеления избавлялись от своих недугов. Был распространен также обычай брать землю с могилы святого и принимать ее с водой в случае тяжелой болезни. В окт. 1913 г. в Бортсурманы приехала комиссия из Нижегородской духовной консистории для расследования устных и печатных сообщений о чудесах, связанных с А. Б. Чудеса подтвердились, но революции и последующие события не позволили тогда канонизировать подвижника. В советское время власти многократно пытались разорить могилу, но почитание праведника народом, очевидность чудес помешали им это сделать. А. Б. прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Подвижник веры и благочестия о. Алексий Бортсурманский. М., 1913; Русские православные пастыри. Харбин, 1942;Дамаскин. Кн. 1. С. 31-46; Материалы, связанные с вопросом о канонизации св. прав. Алексия Бортсурманского (Гнеушева; 1762-1848) / Синод. комис. РПЦ по канонизации святых. М., 2000.
