---
article_title: АБРАМОВЫ
author: Г. В. Маркелов
volume: '1'
page_numbers: '49'
source_url: https://pravenc.ru/text/67318.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:46:41Z'
---

Михей Иванович (1830-1912?) и Иван Михеевич (1869-30-е гг. ХХ в.), иконописцы из Космозерского погоста Олонецкой губ.

М. И.- известный в Заонежье крестьянин-иконописец, самоучка, писавший иконы в «поморском» стиле - разновидность т. н. скитского письма, восходящего к древнерус. [«северным письмам»](<https://pravenc.ru/text/ Северные письма .html>). Получил начальное обучение ремеслу у одного из последних иконописцев Выговского старообрядческого общежительства - Ивана Аверкиева. М. И. выполнял заказы на исполнение иконостасов и роспись потолков в деревенских часовнях Заонежья, реставрировал иконы. Традиц. для местных умельцев-живописцев была роспись прялок, дуг, филенок и дверей. Вероятно, М. И. также занимался переписыванием книг для староверов. Ок. 1860 г. он исполнил большую тябловую икону (см. [Тябло](https://pravenc.ru/text/Тябло.html)) «Деисус» с 9 предстоящими, изображенными в рост. В 1899 г. М. И. совершил паломничество в [Соловецкий мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>). Образы Соловецких чудотворцев были излюбленным сюжетом иконописца. М. И. вместе с сыном расписывал церкви в дер. Великая Нива и предположительно в с. Козелье (?). Последняя его работа - роспись часовни в Космозерском погосте, для к-рой им же был сработан деревянный иконостас.

И. М., сын М. И., иконописец, иконному делу выучился у отца, помогая ему с 12 лет. Среди заметных работ - создание в 1914 г. иконостаса в церкви дер. Уница. Он же расписывал «небеса» часовен в деревнях Медведево и Косельга. И. М. занимался перепиской старинных книг, к-рые украшал заставками и собственноручно переплетал в доски и кожу. В 20-х гг. XX в. в доме И. М. располагалась небольшая иконописная мастерская, в к-рой он работал с учениками.

А. имели свои особенности в традиц. технологии иконного дела. Так, напр., доски для икон делали из местной хвойной древесины (березу не использовали), как с ковчегом, так и без него; пигменты в основном покупали. М. И. замешивал краски только на желтке; применял для окрашивания фонов самодельные масляные краски. А. придерживались старых (древнерус.) канонов в иконописи, но могли писать и в новом стиле, образцами к-рого служили иконы петербургских мастерских. Для иконографических справок пользовались неиллюстрированным [иконописным подлинником](<https://pravenc.ru/text/иконописным подлинником.html>). Контуры изображений переносили на левкас с помощью [прориси](https://pravenc.ru/text/Прориси.html), что позволяло А. оставаться верными классическим образцам древнерус. иконописи, однако живопись в целом была эклектичной и упрощенной.

## Литература

Искусство Севера Заонежья: Сб. Л., 1927. Вып. 1. С. 57-59;З[аволоко И. Н.] Иконописное дело в Советской России // Родная старина. Рига, 1928. № 5/6; М., 1997р. С. 146, 149; Народное декоративное искусство РСФСР: Сб. М., 1957. С. 139; Художники народов СССР: Библиогр. слов. М., 1970. С. 31.

Г. В. Маркелов
