---
article_title: ИОСИФ II
volume: '26'
page_numbers: '12'
source_url: https://pravenc.ru/text/673641.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:50:50Z'
---

[болг. Йосиф; греч. ᾿Ιωσήφ ὁ Β´] († 1754/55, Афон), митр. Тырновский и экзарх всей Болгарии в 1714-1722 гг. Род. в с. Дровиани в Эпире и был рукоположен во иерея в г. Янина. Учился в К-поле, где с 1709 г. совершал служение в ц. Пресв. Богородицы Кафатиани в районе Галаты, был патриаршим проповедником во всех городских храмах. В 1714 г. был поставлен Тырновским митрополитом. Сохранившиеся проповеди свидетельствуют о его теплом отношении к пастве. Содействовал строительству церквей в с. Арбанаси и устройству там греч. духовно-просветительского центра. Современники отзывались о нем как о «молодом и добром» архиерее. В 1722 г. ушел с кафедры и поселился в Бухаресте у валашского господаря Николае Маврокордата. Через 2 года ушел на Афон, где жил вначале в Большом скиту св. Анны, а затем до конца жизни в Великой Лавре.

Помимо составления проповедей писал каноны, стихи и эпиграммы. Известны его переложения ямбом на древнегреч. и новогреч. языки Псалтири, молебный канон и ночные молитвы со стихами ко Пресв. Богородице и к Иисусу Христу, гомилии на церковные праздники, стихи, в т. ч. в честь Н. Маврокордата и его родственников, и обширная переписка с различными церковными и светскими лицами. Бóльшая часть его лит. наследия, к-рое хранится в архивах на Афоне, в Болгарии, Бухаресте и Лондоне, остается неизученной.

## Литература

᾿Αλέξανδρος Λαυριώτης. ᾿Ιωσὴφ Τορνόβου // ᾿Εκκλησιαστικὴ ᾿Αλήθεια. 1887. T
. 4. S
. 207-215; ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 127; Тютюнджиев И. А. Търновската митрополия през XV-XIX в. Вел. Търново, 2007. C. 76, 287-292.
