---
article_title: ИОСИФ ВРИЕННИЙ
author: М. М. Бернацкий
volume: '26'
page_numbers: 27-28
source_url: https://pravenc.ru/text/673665.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:51:09Z'
---

[греч. ᾿Ιωσὴφ Βρυέννιος] (1359, К-поль - ок. 1436 или 1438), визант. мон., писатель и антилат. полемист. В К-поле получил прекрасное образование, был знаком с сочинениями Фомы Аквинского. И. В. довольно рано принял монашеский постриг, вероятно, в Студийском мон-ре. В 1382 или 1383 г. И. В. был отправлен патриархом К-польским [Нилом](https://pravenc.ru/text/Нил.html) в качестве миссионера на о-в Крит, находившийся под властью венецианцев со времени 4-го крестового похода. Миссионерская деятельность И. В. продолжалась 20 лет в сфере взаимодействия с населявшими остров правосл. греками, антилат. полемики, духовного образования и дисциплинарной реформы для правосл. клира, монашества и церковного народа. Однако присущее И. В. чрезмерное рвение, с к-рым он обличал критский клир, особенно монахов, вызвало неприязнь к нему правосл. греков. И. В. был заключен под стражу и вынужден вернуться в К-поль в 1402-1403 гг.

После возвращения в К-поль, пребывая в Студийском мон-ре, И. В. занимал должность проповедника имп. двора. В 1406 г. патриарх К-польский [Матфей I](<https://pravenc.ru/text/Матфей I.html>) (1397-1410) назначил И. В. своим местоблюстителем (τοποτηρητής) во главе делегации, уполномоченной подробно исследовать запрос греч. клириков Кипра, официально подчинявшихся лат. иерархии (греч. архиепископская кафедра была упразднена папой [Александром IV](<https://pravenc.ru/text/Александром IV.html>) в 1260), но желавших тайно соединиться с К-польской Церковью. 8-29 июля 1406 г. И. В. в Фамагусте возглавил синод кипрских епископов. Предприятие не увенчалось успехом по причине строгих правосл. установок И. В. Он полагал, что это объединение бессмысленно и может лишь принести вред, поскольку киприоты живут в теснейшем единении с латинянами и даже в случае присоединения к Великой церкви не собираются разрывать церковное общение с католиками, а значит, и дальше будут следовать еретическим догматам. Со своей стороны латиняне и визант. латинофроны воспользуются фактом объединения с киприотами в своих целях и будут считать, что уния Церквей уже состоялась. Соч. «Выступление (Μελέτη) о воссоединении киприотов с православной Церковью», произнесенное И. В. через 7 лет после его поездки на Кипр на заседании К-польского синода, является единственным известным источником, сообщающим об этом событии.

По возвращении в Византию карьера И. В. пошла на спад. Правда, он всегда тяготился своим общественным служением. Из Студийского мон-ря И. В. писал, что по собственному желанию никогда не станет «ни епископом, ни священником, ни игуменом» (Письмо Иоанну Сирианину), хотя, вероятно, будучи на Крите, он уже был иеромонахом, поскольку имел должность иерокирикса (священнопроповедника). Однако вскоре И. В. снова занимает место придворного проповедника и вселенского дидаскала, начинает свою педагогическую деятельность. Его учениками были, в частности, буд. святитель [Марк Евгеник](<https://pravenc.ru/text/Марк Евгеник.html>), буд. патриарх К-польский [Геннадий II Схоларий](<https://pravenc.ru/text/Геннадий II Схоларий.html>) и [Сильвестр Сиропул](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр Сиропул.html>).

С 1416 г. И. В., находясь в мон-ре Харсианит, участвует в богословских дискуссиях, связанных с возобновившимися переговорами о заключении унии с латинянами. Позиция И. В. была довольно жесткой, насколько можно судить по «Совещательному слову (Λόγος συμβουλευτικός) о единении Церквей» (Βούλγαρης, Μανδακάσης. 1768. Τ. 1. Σ. 469-500), произнесенному весной или летом 1422 г. перед имп. [Мануилом II Палеологом](<https://pravenc.ru/text/Мануил II Палеолог.html>). Пользу от унии (т. е. военную помощь от Запада) он считал сомнительной и маловероятной, а истинное объединение, по его мнению, могло произойти только в случае отречения латинян от еретических догматов (речь шла прежде всего о [Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html) и об употреблении опресноков) и исповедания правосл. веры. И. В. в соответствии с распространенным в поздневизант. богословии тезисом предлагал латинянам заменить в Символе веры предлог «и» предлогом «через»: «И в Духа Святаго от Отца через Сына исходящего».

В 1420-1421 гг. И. В. произнес в дворцовой ц. Христа Спасителя или в ц. Двенадцати апостолов 21 проповедь о Пресв. Троице. Проповеди носят полемический характер, в них опровергается учение латинян об исхождении Св. Духа (cм. подробный конспект в: Арсений (Иващенко). 1879). Эти проповеди, представляющие собой единое целое, являются самым значительным и обширным богословским сочинением И. В.

И. В. оставался в мон-ре Харсианит еще в 1425 г., когда имп. Мануил II Палеолог выбрал его в качестве одного из исполнителей своего завещания. И. В. и после смерти Мануила участвовал в переговорах о проведении унионального Собора (напр., в 1431) и противостоял проуниат. политике Иоанна VIII Палеолога.

Ко времени [Ферраро-Флорентийского Собора](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийский Собор.html>) И. В. уже скончался. Свт. Марк Эфесский сочинил хвалебную эпитафию для надгробия И. В. в мон-ре Харсианит.

Обширное лит. и эпистолярное наследие И. В. является плодом его пастырской и апологетической деятельности на Крите и в К-поле. Первое издание большей части сочинений И. В., в основном представленных в виде речей и диалогов, осуществили архиеп. Евгений (Булгарис) в 1768 г. (2 тома) и Ф. Мандакасис в 1784 г. (3-й т.) на основе довольно плохо исследованной в то время рукописной традиции. Отдельные сочинения опубликовали Н. Томадакис и А. Аргириу. Последний издал позднее антиислам. сочинение И. В. «Диалог с исмаилитом». (Подробную роспись сочинений И. В. см. в: Stiernon. 1974.) В наст. время исследованием рукописной традиции и критическим изданием сочинений И. В. (гомилий, писем, а также проповедей о Пресв. Троице) занимается Элен Базини. До сих пор остаются неизданными, в частности, целый ряд антилат. сочинений, а также комментарии И. В. на схолии прп. [Максима Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>) к [«Ареопагитикам»](<https://pravenc.ru/text/ Ареопагитики .html>).

Заслуживают упоминания 2 сочинения, к-рые относятся ко времени пребывания И. В. на Крите: «Диспут с Максимом Хрисовергом» и «Сорок девять глав».

«Диспут с Максимом Хрисовергом», или «Первый диалог об исхождении Святого Духа» (Βούλγαρης, Μανδακάσης. 1768. Τ. 1. Σ. 407-423). Максим Хрисоверг - грек, перешедший в латинство и ставший доминиканцем; диспут состоялся в 1400 г. в Кандийском соборе (Крит). Помимо добавления Filioque к Символу веры И. В. ставит латинянам в упрек употребление опресноков и удавленины, единократное погружение во время крещения, чистилище, субботний пост и гл. обр. симонию. До диспута Максим попытался (письмо утеряно) убедить И. В. в том, что греки лишились милости Божией из-за непослушания папе, что и послужило причиной постигших их несчастий. В ответе (Письмо 10, 1396 г.- Ibid. 1784. Τ. 3. Σ. 148-155) И. В. утверждает, что правда на стороне правосл. греков и что гнев Божий объясняется не отвержением власти папы, а исключительно грехами самих православных.

«Сорок девять глав» (Ibid. Σ. 48-126) - сборник планов или отрывков проповедей, произнесенных на Крите. Некоторые, более полные, встречаются в к-польском сборнике проповедей И. В. В них затрагиваются разные темы, по большей части касающиеся нравственного богословия: о Провидении и о человеколюбии Божием, о действии благодати (Проповеди 2, 9-12, 23, 42, 44), о движении духа (1 и 3), о терпении оскорблений (8); о человеке как о прообразе творения (13-15, 22); о нравственности и о познании себя (19-21, 34); о духовной борьбе (29); о блуде как об идолопоклонстве (25); о духовном смысле конца света (26, 27, 31, 35, 37, 41); о восходящей лестнице добродетелей и о падении пороков (36); об отрешении от вещей мира сего (38); о таинствах, включая монашество, как о средствах совершенствования (39); о вере (40), о христ. смысле испытаний (46) и о «причине наших несчастий» (47); приводится большой список религ. и духовных расстройств, имевших место в правосл. общине на Крите и последняя проповедь (49) - «о самой насущной добродетели - милосердии».

## Сочинения

Βούλγαρης ᾿Ε., Μανδακάσης Τ., ed. ᾿Ιωσὴφ μοναχοῦ τοῦ Βρυεννίου τὰ εὑρεθέντα. ᾿Εν Λειψίᾳ, 1768-1784. Θεσσαλονίκη, 1990-19912. 3 τ.

## Литература

PLP, N 3257; ИАБ, № 6. 1969-1999;Арсений (Иващенко), архим. О жизни и сочинениях иеромонаха Иосифа Вриенния, греческого проповедника в кон. XIV и 1-й четв. XV столетия // ПО. 1879. Т. 2. № 5/6. С. 85-138; № 7. С. 403-450 (отд. отт.: М., 1879); Τωμαδάκης Ν. Β. ῾Ο ᾿Ιωσὴφ Βρυέννιος κα ἡ Κρήτη κατὰ τὸ 1400. Μελέτη φιλολογικὴ κα ἱστορική. ᾿Αθῆναι, 1947; Loenertz R.-J. Pour la chronologie des œuvres de Joseph Bryennios // RÉB. 1949. Vol. 7. P. 12-32; Laurent V. Les «Mémoires» du Grand Ecclésiarque de l'Église de Constantinople de Sylvestre Syropoulos sur le Concile de Florence (1438-1439). P., 1971. P. 675 (index); Stiernon D. Joseph Bryennios // DSAMDH. 1974. Vol. 8. Col. 1323-1330; Bazini H. Une première édition des œuvres de Joseph Bryennios: Les Traités adressés aux Crétois // RÉB. 2004. Vol. 62. P. 83-132.

М. М. Бернацкий
