---
article_title: ИОСИФ КАЛОФЕТ
author: М. М. Бернацкий
volume: '26'
page_numbers: 42-43
source_url: https://pravenc.ru/text/673681.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:51:25Z'
---

[греч. ᾿Ιωσὴφ Καλόθετος] († после 1355/6), визант. монах-исихаст, писатель, сторонник учения свт. [Григория Паламы](<https://pravenc.ru/text/Григорий Палама.html>).

### Жизнь

Лишь по отрывочным сведениям можно составить некоторое представление о жизни И. К. Он принадлежал к известной визант. аристократической фамилии Калофетов, связанной родственными узами с Кантакузинами, Комнинами и Палеологами. Вероятно, И. К. род. в кон. XIII в. в М. Азии в Эфесе или на о-ве Хиос, куда перебралась его семья из Эфеса в 1304 г. в связи с тур. оккупацией. До 1336 г. И. К. был монахом афонского мон-ря [Эсфигмен](https://pravenc.ru/text/Эсфигмен.html), игуменом к-рого афонскими властями в 1333/4 или 1335/6 г. на короткое время был назначен свт. Григорий Палама. Между 1334/5 и 1340/1 гг. И. К. находился в Фессалонике и периодически ездил на Афон. В Фессалонике он познакомился с [Варлаамом Калабрийским](<https://pravenc.ru/text/Варлаам Калабрийский.html>). И. К. входил в группу монахов-исихастов, представителей известных аристократических родов, которую возглавлял Игнатий Исихаст (PLP, N 8058), наставлявший их в методе исихастской молитвы. Варлаам сблизился с этой группой ок. 1337 г. Во 2-м письме к Игнатию Исихасту Варлаам упоминает И. К., а также [Давида Дисипата](<https://pravenc.ru/text/Давида Дисипата.html>) и мон. Луку (PLP, N 15132), замечая, что «научился от них многому хорошему» (Barlaam Calabr. Ep. 5. 110-113).

Впосл. И. К. принял участие в развитии спора свт. Григория Паламы и Варлаама, а позднее вступил в литературную полемику с антипаламитами. В 1334-1335 гг. возобновились дискуссии с лат. богословами о церковной унии. Весной 1335 г., вскоре после переговоров с папскими легатами, Варлаам составил свои т. н. греч. речи - «О согласии» (De concordia) и «К Собору» (Ad Synodum). Речь «О согласии» была произнесена Варлаамом перед двумя лат. епископами и имп. Анной Савойской в имп. дворце. Некий Иосиф, один из друзей свт. Григория (Григорий Палама, свт. Письмо к Акиндину. 1 // ΓΠΣ. Τ. 1. Σ. 218-219), прибыв на Афон, пересказал ему содержание этой речи. По всей видимости, этим Иосифом был И. К. В ответ во 2-й пол. 1335 г. свт. Григорий написал 2 аподиктических трактата «Против латинян» (ΓΠΣ. Τ. 1. Σ. 23-77, 78-153), в которых отвергал всякую возможность богословского компромисса с латинянами и защищал правосл. учение об исхождении Св. Духа, считая его вполне доказуемым.

В 1-м аподиктическом трактате свт. Григорий Палама обсуждал использование выражения свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) «начало из начала» (Greg. Nazianz. Or. 45. 9), к-рое, по мнению Варлаама, как его передает свт. Григорий Палама, позволяет утверждать, что и из Сына исходит Св. Дух, не нарушая при этом догмата о монархии, т. к. эти два начала не противопоставляются друг другу. Подобное мнение Палама имплицитно приписывал Варлааму, не называя его по имени (ΓΠΣ. Τ. 1. Σ. 39). Это место и последующие 3 параграфа цитируются затем свт. Григорием в 1-м письме к Акиндину. Однако подобное утверждение нельзя найти ни в одном из антилат. трактатов Варлаама. Т. о., согласно предположению Р. Э. Синкевича, изложение Варлаамом позиции латинян (вероятно, в 1-й греч. речи) было неверно понято И. К. и передано как мнение самого Варлаама (Sinkewicz. 1980. P. 497-499). Такова неоднозначная роль И. К. в начале полемики свт. Григория Паламы и Варлаама.

И. К. принимал участие в июньском Соборе 1341 г. в К-поле, осудившем Варлаама. До 1347 г. он оставался в К-поле. Некоторое время И. К. был игуменом какого-то монастыря, как это следует из составленного им «Жития св. Григория Никомидийского» (Τσάμης. 1980. Σ. 504). Точная дата смерти И. К. неизвестна, однако он умер не ранее 1355-1356 гг., времени составления антирритика «Против Никифора Григоры».

### Сочинения

Творения И. К. являются ценнейшим источником по истории исихастских споров XIV в.; почти все они изданы Д. Цамисом (о предшествующих изданиях XIX-XX вв. агиографических сочинений И. К. см.: Ibid.
Σ. 33-34). Как богослов И. К. мало оригинален и в полемике с противниками свт. Григория Паламы в основном повторяет аргументы последнего.

Богословские сочинения. 6 слов «Против Акиндина и Варлаама» (Ibid.
Σ. 1-268) и антирритик «Против Иоанна Калеки» (Ibid. Σ. 282-301); написаны между 1341 и 1347 гг.

«Против Иоанна Гавра» (Ibid. Σ. 269-281). Иоанн Гавр (PLP, N 3355), автор антипаламитского трактата, к-рого опровергает И. К., является также адресатом 3, 30, 32 и, возможно, 31-го писем Акиндина (Hero. 1983. P. 357-359) и одного письма (ΓΠΣ. Τ. 2. Σ. 325-362) свт. Григория Паламы.

В 1355/6 г. И. К. составил антирритик «Против Никифора Григоры» (Τσάμης. 1980. Σ. 303-341).

Примечательно, что И. К. называет своих противников именами из Свящ. Писания или классической античной лит-ры (Иезавель - Ирина Хумнена, Никагор - Никифор Григора, Главкофан - Григорий Акиндин) (см.: Τσάμης. 1998).

Агиографические сочинения включают «Житие свт. Афанасия I Константинопольского» (BHG, 194c; Τσάμης. 1980. Σ. 453-502), «Энкомий свт. Андрею Критскому» (Τσάμης. 1980. Σ. 435-451) и «Житие св. Григория Никомидийского» (Ibid. Σ. 503-522).

К экзегетическим сочинениям И. К. относятся «О седьмом дне недели (воскресении)» (Ibid. Σ. 399-405) и толкование слов Евангелия о том, что «невозможно не придти соблазнам, но горе тому, через кого они приходят» (Лк 17. 1; Мф 18. 7) (Τσάμης. 1980. Σ. 407-419). Оба сочинения входят в состав писем И. К. Соч. «О соблазнах» имеет прямое отношение к паламитским спорам, в нем варлаамиты ассоциируются с древними еретиками и императорами-гонителями.

## Сочинения

Τσάμης Δ. Γ., ed. ᾿Ιωσὴφ Καλοθέτου Συγγράμματα. Θεσσαλονίκη, 1980.

## Литература

PLP, N 10615; ИАБ, № 6. 1540-1556 [ист., соч. и лит-ра];Meyendorff J. Introduction à l'étude de Grégoire Palamas. P., 1959. (Patristica sorbonensia; 3); 
Stiernon D. Joseph Kalothétos // DSAMDH. 1974. T. 8. Col. 1360-1364; Sinkewicz R. E. A New Interpretation for the First Episode in the Controversy between Barlaam the Calabrian and Gregory Palamas // JThSt. 1980. Vol. 31. N 2. P. 489-500; Hero A. C. Letters of Gregory Akindynos. Wash., 1983. (CFHB; 21); Τσάμης Δ. Γ. Τὰ παρωνύμια στὰ συγγράμματα τοῦ ᾿Ιωσὴφ Καλοθέτου // ΕΕΘΣΠΑ. 1998. Τ. 8. Σ. 377-383; Nadal Cañellas J. La résistance d'Akindynos à Grégoire Palamas: Enquête hist., avec trad. et comment. de quatre traités édités récemment. Leuven, 2006. Vol. 2: Commentaire historique. (SSL. EtDoc; 51).

М. М. Бернацкий
