---
article_title: ИОСИФ НОВЫЙ КАППАДОКИЕЦ
volume: '26'
page_numbers: '47'
source_url: https://pravenc.ru/text/673695.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:51:43Z'
---

[греч. ᾿Ιωσὴφ ὁ Νέος ὁ ἐν Καππαδοκίᾳ] († сер. XIX в.), прп., местночтимый святой (пам. греч. в воскресенье по Богоявлении). И. Н. К. род. в период греч. национально-освободительного восстания 1821-1829 гг. в Кермире близ Кесарии Каппадокийской (ныне Кайсери, Турция). Он принадлежал к греч. роду Киосеиркоглу. И. Н. К. отличался внешней красотой и добродетелями, вел праведную жизнь и с особым рвением совершал паломничества во время частых поездок, когда он был коробейником. Приблизительно в возрасте 30 лет он внезапно скончался. Над его могилой стал появляться свет. Турки приставили к могиле стражника, чтобы христиане, узнав, что здесь похоронен святой, не выкопали его тело. Тем не менее родственникам И. Н. К. удалось это сделать, после того как стражник чудесным образом глубоко заснул. От мощей, хранившихся в доме у одной из родственниц И. Н. К., происходили исцеления (в т. ч. во время эпидемии) и др. чудеса, святой неоднократно являлся верующим. Мощи унаследовала дочь этой родственницы, Е. Георгиаду-Христу. После 1922 г. она переехала в К-поль и передала реликвию своей дочери. Та в 1978 г. переселилась в Афины. Греч. законы запрещали ввоз в страну останков, но таможенники, несмотря на тщательный досмотр, чудесным образом не заметили мощей. В 1981 г. дочь Е. Георгиаду-Христу скончалась, передав реликвию племяннице Н. Хадзатоглу. Через год та подарила мощи И. Н. К. муж. мон-рю святых Киприана и Иустины близ Фили (Аттика), принадлежащему старостильникам (митрополия Оропоса и Фили, подчиненная «Синоду противостоящих» - самоназвание «Греческая Православная Церковь отеческого календаря»). Однако почитание И. Н. К. благодаря частым случаям исцелений распространилось и среди верующих, принадлежащих к Элладской Православной Церкви, о чем свидетельствует служба в честь И. Н. К., составленная в 1983 г. мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>). В 1984 г. впервые было совершено празднование памяти И. Н. К. как новопрославленного святого. Дата праздника была приурочена ко дню перенесения мощей И. Н. К. в мон-рь святых Киприана и Иустины.

## Источники

῞Αγιος Κυπριανός. 1983. N 170. Θεβρουάριος. Σ. 168-169; 1990. N 236. Μάϊος-᾿Ιούνιος. Σ. 179-180; 1993. N 253/254. Μάρτιος-᾿Ιούνιος. Σ. 138; 1994. N 259. Μάρτιος-᾿Απρίλιος. Σ. 225-226.
