---
article_title: ИОСИФ КРАСНОПИСЕЦ
author: Архим. Макарий (Веретенников)
volume: '26'
page_numbers: 43-45
source_url: https://pravenc.ru/text/673683.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:51:27Z'
---

(Доброписец) († после 1568/69), писатель, каллиграф. Источниками сведений об И. К. являются его произведения: Послание к митр. Макарию о составлении алфавитов (ок. 1555?), «Сказание о сложении азбук и о составлении грамот» (ок. 1555?) и «Летописец и сказание ко учению и рассуждение о фониаде вкратце» (учебное руководство для царевича [Иоанна Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Иоаннович.html>), 1558-1559). В «Летописце...» автор сообщает о себе, что он «по образу... мних, по роду новоградец… от действа же калиграф» (Лопарёв. 1888. С. 74). По-видимому, И. К. род. в Вел. Новгороде. В конце «Летописца...» автор зашифровал свое имя, к-рое Х. М. [Лопарёв](https://pravenc.ru/text/Лопарёв.html) прочитал как Иосиф. Книжник также привел в не поддающейся разгадке криптограмме свое «проимение» (фамильное прозвище или имя до пострига): «…по проимению повсюду единоименно и дивно подобократко» (Там же). Этому не вполне понятному описанию могут соответствовать фамильное прозвище Иосифов (Осипов), имена Иосиф («повсюду единоименно») и Иов («подобократко»). Об имени отца И. К. пишет: «Отца же имех, иже от случая во ино время живит и мертвит» (Там же). Можно предположить, что имя отца включало корень «Фео-» (Феофан, Феогност, Феодор и др.), поскольку в произведениях XVI в. о Боге может говориться, что Он «мертвит и живит…» (Калугин Ф. Гомилетические труды инока Зиновия Отенского // ЖМНП. 1893. Ч. 285. № 5. С. 98), «убиет и жити сотворит» (ср.: Голохвастов Д. П., Леонид (Кавелин), архим. Благовещенский иерей Сильвестр и его писания // ЧОИДР. 1874. Кн. 1. Отд. 1. С. 71). Возможно, И. К. был знатного происхождения, этим объясняется тот факт, что ему было поручено составление учебного руководства для наследника престола.

По предположению Лопарёва, И. К. был учеником прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>). Гипотеза основана на наличии в произведениях И. К. грецизмов и на использовании книжником греч. источников, не имевших распространения на Руси. Так, И. К. пересказывает в «Летописце...» не известную по др. рус. текстам легенду о пасхальном каноне еп. [Космы Маюмского](<https://pravenc.ru/text/КОСМА МАЮМСКИЙ.html>), к-рую ему рассказал его «дивный учитель» (Лопарёв. 1888. С. 72). Не исключено, что учителем книжника был свт. [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html), архиеп. Новгородский (1526-1542). Можно предположить, что И. К. в качестве писца принимал участие в создании в Вел. Новгороде Софийского списка Великих Четьих-Миней. После того как свт. Макарий в 1542 г. был возведен на Московскую первосвятительскую кафедру, в столице стали появляться духовные писатели, подвизавшиеся до этого в Новгородской епархии: [Маркелл (Безбородый)](<https://pravenc.ru/text/Маркелл (Безбородый).html>), протопоп [Сильвестр](https://pravenc.ru/text/Сильвестр.html), свящ. [Василий (Варлаам)](<https://pravenc.ru/text/Василий (Варлаам).html>), [Ермолай](https://pravenc.ru/text/Ермолай.html) (Еразм). Возможно, И. К. также переехал в Москву.

В 1558-1559 гг., когда И. К. создавал «Летописец...», он был «крылошанином» в [Герасимовом Болдинском во имя Св. Троицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Герасимовом Болдинском во имя Св  Троицы мон-ре.html>), основанном прп. [Герасимом](https://pravenc.ru/text/Герасимом.html) († 1554). По-видимому, книжник поселился в обители при жизни ее основателя, возможно, по рекомендации свт. Макария, к-рому прп. Герасим перед кончиной поручил заботу о монастыре. Преподобный, вероятно перед смертью, в присутствии братии назначил И. К. преемником, сказав: «Да будет вам игумен, пастырь и наставник обители сей Иосиф Краснописец» (Крушельницкая. 1996. С. 210, 246). Временем настоятельства И. К. в Болдинском мон-ре следует считать период между 1559 и 1567 гг.: в 1559 г. он еще был простым монахом и клирошанином, в 1567 г. игуменом Болдинского мон-ря являлся Антоний (он упом. в приписке к завещанию прп. Герасима в ркп. РГБ. Унд. № 301. Л. 126-128). В записи к переписанному И. К. в 1568/69 г. Учительному Евангелию (ГИМ. Увар. 110-1о; см.: Леонид (Кавелин), архим. Систематическое описание слав.-рос. рукописей из собр. А. С. Уварова. М., 1893. Ч. 1. С. 287-292) книжник назван «бывшим игуменом» (запись не является автографом И. К.). Данная запись - последнее по времени свидетельство о книжнике. Время игуменства И. К. в Болдинском мон-ре было отмечено чудотворением: от мощей прп. Герасима получил исцеление монастырский работник, к-рого И. К. постриг незадолго до этого в монашество с именем Александр.

Письменное наследие И. К. было введено в научный оборот в ходе изучения произведений др. книжника XVI в.- Ермолая (Еразма), поскольку их труды сохранились в рукописном сборнике 60-х гг. XVI вв. (ГИМ. Хлуд. № 147Д), созданном при жизни авторов (см.: Лопарёв Х. М. Описание Хлудовской рукописи № 147 // ЧОИДР. 1887. Кн. 3. Отд. 2. С. 1-18). По мнению Р. П. [Дмитриевой](https://pravenc.ru/text/Дмитриевой.html), ряд памятников в рукописи связан с царским архивом (Повесть о Петре и Февронии / Подгот. текстов, исслед.: Р. П. Дмитриевой. Л., 1979. С. 75-77). Рукопись содержит все произведения И. К.

Послание к митр. Макарию о составлении алфавитов и «Сказание о сложении азбук и о составлении грамот» близки по содержанию. Послание к митр. Макарию первоначально приписывалось Ермолаю (Еразму), догадку об авторстве И. К. первым высказал В. Ф. Ржига. Источниками Послания (составленного по повелению митрополита) являются написанное [Епифанием Премудрым](<https://pravenc.ru/text/Епифанием Премудрым.html>) Житие свт. Стефана Пермского и «Сказание о русской грамоте», созданное на основе пространного Жития равноап. Константина (Кирилла) (оно сопровождает в ряде списков выписку из Жития свт. Стефана Пермского). В Послании к митр. Макарию кратко изложена история создания евр. и греч. алфавитов, говорится о деятельности равноап. [Кирилла (Константина)](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), показана роль равноап. кн. [Владимира (Василия) Святославича](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Василий) Святославич.html>) в утверждении христианства на Руси. Более подробно вопрос о создании алфавитов И. К. рассматривает в «Сказании...». Основным источником этого произведения является Житие свт. Стефана Пермского (разд. «О азбуце пермьстей»), откуда И. К. заимствовал ряд цитат. Вслед за Епифанием Премудрым И. К. подчеркивает отличие слав. и пермской азбук от греческой: слав. алфавит был создан не коллективом мудрецов, но св. Кириллом со «способником» братом [Мефодием](https://pravenc.ru/text/Мефодием.html), пермскую грамоту придумал «един мних Стефан, приснопомнимый епископ». Эти идеи, заимствованные И. К. из Жития свт. Стефана Пермского, восходят к труду болг. писателя Х в. [Храбра Черноризца](<https://pravenc.ru/text/Храбра Черноризца.html>). И. К. написал произведения, основанные на Житии свт. Стефана, по всей видимости, после канонизации святителя-миссионера, состоявшейся на Соборе в 1549 г., возможно, в связи с Собором 1555 г., к-рый учредил на новоприсоединенных к Московскому гос-ву землях Казанскую епархию (см. [Казанская и Татарстанская епархия](<https://pravenc.ru/text/Казанская и Татарстанская епархия.html>)), в к-рой должна была развернуться миссионерская работа.

«Летописец...», наиболее обширное произведение И. К., был создан как учебное руководство для 4- или 5-летнего царевича Иоанна Иоанновича. Лопарёв, опубликовавший произведение, выделил в «Летописце...» помимо вступления и заключения 3 основные части: историческую часть (§ 6-11), сведения о греч. азбуке (§ 12, 21) и наставление при начале учения (§ 13-18). § 1-5 являются предисловием; затем следует собственно летописец, включающий повествование в т. ч. о современных автору событиях (о Ливонской войне, о рождении наследника в царской семье и др.) (§ 6-8); сообщается о месте и времени написания сочинения (§ 9); автор обращается к царю, прославляет царицу Анастасию, родившую наследника престола (§ 10-11). Основная часть произведения (§ 12-13) адресована царевичу и состоит из статей: «Сказание о алфе» (содержит практические указания по обучению грамоте) и «Разсужение ко учению вкратце» (с обоснованием необходимости молитвы при учении). Наставления о пользе учения, сопровождающиеся призывом к усердию в приобретении знаний, И. К. подкрепляет примерами из житий визант. святых, явивших образы ревности к учебе, послушания учителям, смирения и благочестия (§ 14-18). Дважды автор говорит о прп. [Арсении Великом](<https://pravenc.ru/text/Арсении Великом.html>), занимавшемся воспитанием наследников визант. престола, называет имена святителей [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) и [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), гимнографов прп. [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>), еп. Космы Маюмского; за ревность к учебе и к чтению книг И. К. прославляет авву [Дорофея](https://pravenc.ru/text/Дорофея.html), преподобных [Ксенофонта](https://pravenc.ru/text/Ксенофонта.html) и [Марию](https://pravenc.ru/text/Марию.html) с сыновьями [Аркадием](https://pravenc.ru/text/Аркадий.html) и [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html). § 19 «Летописца...» можно считать заключением. В конце автор приводит зашифрованные сведения о себе (§ 20), кратко пишет о гласных и согласных буквах слав. алфавита и о греч. азбуке (§ 21). «Летописец...» свидетельствует о хорошем знании И. К. житийной лит-ры, а также о следовании книжником решениям [Стоглавого Собора](<https://pravenc.ru/text/Стоглавого Собора.html>) 1551 г.: в постановлении Собора об «училищах книжных» наставникам предписывается «учити страху Божию» учащихся (Российское законодательство Х-ХХ вв. М., 1985. Т. 2. С. 291).

Для сочинений И. К. характерен напыщенный стиль, иногда затемняющий смысл изложения. Возможно, данная особенность его творчества послужила одной из причин того, что сочинения И. К. не получили распространения.

## Литература

Арх.: ГИМ. Хлуд. № 147Д. Л. 395-399 [«Сказание о сложении азбук и о составлении грамот»].

## Литература

Cоч.: Лопарёв Х. М. Новый памятник русской литературы: Произведение мон. Иосифа 1559 г. // Библиограф. СПб., 1888. № 2. С. 62-74 [«Летописец...»]; Шляпкин И. А. Ермолай Прегрешный, новый писатель эпохи Грозного // С. Ф. Платонову ученики, друзья и почитатели. СПб., 1911. С. 567-568 [Послание к митр. Макарию].

## Источники

Крушельницкая Е. В. Автобиография и житие в древнерус. литературе: Жития Филиппа Ирапского, Герасима Болдинского, Мартирия Зеленецкого. Сказание Елеазара об Анзерском ските: Исслед. и тексты. СПб., 1996. С. 210, 212, 246, 250-251.

## Литература

Строев П. М. Рукописи слав. и рос., принадлежащие... И. Н. Царскому. М., 1848. С. 125-131; Ржига В. Ф. Литературная деятельность Ермолая-Еразма // ЛЗАК. 1926. Вып. 33. С. 160, 164, 166; Лавров П. А. Материалы по истории возникновения древнейшей слав. письменности // Тр. слав. комиссии. Л., 1930. Т. 1. С. 162-164; Сказания о начале слав. письменности. М., 1981. С. 102-103; Дмитриева Р. П. Иосиф (XVI в.) /// СККДР. 1988. Вып. 2. Ч. 1. С. 432-434; Власов А. Н. Сказание о грамоте и пермской азбуке в истории книжной культуры Др. Руси: (Нек-рые аспекты изучения) // ТОДРЛ. 1996. Т. 50. С. 212-214; Болдинский монастырь: Из архива архитектора-реставратора П. Д. Барановского. М., 2004. Т. 2. С. 248; Макарий (Веретенников), архим. Старец Иосиф Доброписец - книжник Макарьевской школы // ИКРЗ, 2007. Ростов, 2008. С. 112-133; он же. Неопубликованное произведение макарьевского книжника // АиО. 2010. № 1(57). С. 338-346; он же. Творение макарьевского книжника // Макарьевские чт.: Мат-лы XVII Рос. науч. конф. Можайск, 2010. Вып.: [Книжность и книжники Древней Руси]. С. 16-24.

Архим. Макарий (Веретенников)
