---
article_title: ИОСИФ НОВЫЙ
volume: '26'
page_numbers: 46-47
source_url: https://pravenc.ru/text/673693.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:51:41Z'
---

[румын. Iosif cel Nou; серб. Jосиф Нови] (Фуско Иаков; ок. 1568, Дубровник, Далмация - 15.09.1656, мон-рь Партош, Трансильвания), свт. (пам. румын., серб. 15 сент.), митр. Темишварский (Влашкоземский) Печской Патриархии. Род. в правосл. валашской (в серб. источниках - сербской) семье Йована и Екатерины Фуско. В 12 лет, после смерти отца, был отправлен матерью на учебу в Охрид. В 15 лет поступил в один из охридских монастырей, через 5 лет ушел в афонский монастырь Пантократор, где принял монашество. Вел подвижнический образ жизни, стяжал дар исцеления. Был рукоположен во иерея и назначен настоятелем монастыря св. Стефана в Адрианополе (ныне Эдирне, Турция). После возвращения на Афон был избран настоятелем монастыря Кутлумуш. Затем удалился в пустынное место близ монастыря Ватопед.

Согласно сербским источникам, в 1643 г. по ходатайству патриарха Печского [Паисия (Яневаца)](<https://pravenc.ru/text/Паисия (Яневаца).html>) И. Н. был хиротонисан во епископа и поставлен на Темишварскую кафедру (см. ст. [Темишварская епархия Сербской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Темишварская епархия Сербской Православной Церкви.html>)), за что 24 нояб. 1643 г. заплатил 3,6 тыс. акчи османским властям в качестве налога (пешкеша). Однако уже 5 дек. 1643 г. 5 тыс. акчи за берат на управление этой епархией заплатил мон. Феодор, поставленный также патриархом Паисием. И. Н. не уступил кафедру новому ставленнику, но через год был смещен митр. Севастианом, уплатившим 2 окт. 1644 г. пешкеш в размере 5 тыс. акчи. Впосл., И. Н. еще неск. раз возглавлял Темишварскую кафедру: краткое время с 7 сент. 1645 г., в 1648 г., возможно после смерти Севастиана, и с июля 1650 г. по ходатайству патриарха [Гавриила I (Раича)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила I (Раича).html>) (Тричковић Р. Српска Црква средином XVII в. // ГСАН: Од. ист. наука. Београд, 1980. Бр. 2. С. 155-156). Однако в румын. лит-ре годом хиротонии И. Н. считается 1650-й. В 1653 г. удалился на покой в монастырь Партош, который был важным духовным центром со школой для подготовки священников. В 1652 г. И. Н. упоминается в записи в прологе, вложенном в монастырь Войловица (Стоjановић. Записи. Књ. 1. Бр. 1489), а в б-ке мон-ря сохранились неск. книг, в т. ч. Чиновник архиерейского служения 1529 г., к-рые принадлежали И. Н. (Зеремски И. Манастир Партош. Сремски Карловци, 1930). Скончался в праздник Успения Пресв. Богородицы в мон-ре Партош, где был похоронен под алтарем построенной им церкви. Вскоре началось паломничество к его могиле, и в 1686 г. совет Темишварской митрополии провозгласил его святителем. В 1782 г. свящ. Стефан Богослович написал икону И. Н. и подарил ее мон-рю Партош.

Свящ. Синод Румынской Православной Церкви причислил И. Н. к лику святых 28 февр. 1950 г. Торжественное его прославление состоялось 7 окт. 1956 г., когда мощи святого были перенесены в кафедральный собор Тимишоары. В мае 1965 г. И. Н. был канонизирован Сербской Православной Церковью.

## Литература

Gardašević B. The Most Recent Canonisation of Serbian Saints // Serbian Orthodox Church: Its Past and Present. Belgrad, 1966. Vol. 2. P. 44-52; Св. Jосиф Нови митр. темишварски, 1568-1656 // Банатски весник. Вршац, 1982. Год. 3. Бр. 4. С. 10-11; Timotei, ep. Sfântul Ierarh Iosif cel Nou de la Partoş // Nestor (Vornicescu), mitr. Sfinţi români şi apărători ai Legii strămoşeşti. Bucur., 1987. P. 362; Милеуснић С. Свети Срби. Крагуjевац, 1989. С. 187-188; он же. Свети из српског рода // Црква: Календар Српске Православне Патриjаршиjе. Београд, 2000. С. 93; Dejan J. Dubrovnikul si Timisoara // Altarul banatului. Timisoara, 1992. An. 3(42). N 7/9. P. 108-109; Српски jерарси. С. 253-254; Freda E. Dicţionar al sfinţilor ortodocşi. Bucur., 2000. P. 154; Sfântul Ierarh Iosif cel Nou de la Partoş: Viaţa, minunile şi acatistul. Bucur., 2009.
