---
article_title: ИОСИФ КРИТЯНИН
author: О. В. Л.
volume: '26'
page_numbers: '45'
source_url: https://pravenc.ru/text/673685.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:51:29Z'
---

[в миру Иоаннис Вицендзос, Герондояннис; греч. ᾿Ιωσὴφ ὁ τοῦ Κρής, ᾿Ιωάννης Βιτσέντζος, Γεροντογιάννης] (1799-6.08. 1874), прп. (пам. греч. 7 авг.). Род. в заброшенных кельях мон-ря св. Иоанна Предтечи ([Капса](https://pravenc.ru/text/Капса.html)) в юго-вост. части Крита, куда бежали от турок его родители Еммануил и Зампия. Впосл. семья переселилась в с. Литинес. Будучи неграмотным, Иоанн выучил наизусть церковные службы. Однако со временем неистовый нрав юноши стал проявляться все чаще. Родители отправили Иоанна на заработки, чтобы избежать конфликтов с турками-односельчанами.

Иоанн женился на Каллиопе из рода Геронтакидов (или Геронтидов), к-рая скрывалась от преследования турок. Жена безуспешно пыталась смягчить характер Иоанна. Из-за конфликтов с тур. властями Иоанн часто покидал подворье Кацароли, где жил вместе с женой, скрываясь в ущелье Перволакия. Однажды в воскресенье Иоанн в сопровождении жены, к-рая не смогла убедить его воздержаться от работы в праздничный день, отправился в селения Армени и Хандрас продавать дрова. Когда они возвратились, то обнаружили, что на гумне напротив их дома был пожар и их маленькая дочь сгорела заживо. Это событие коренным образом изменило жизнь Иоанна. Он возвратился работать в свое село и из жестокого и буйного стал примером кротости, милосердия и благочестия.

В 1841 г. Иоанн впал в глубокий сон, который продолжался 43 часа. Проснувшись, Иоанн рассказал, что ангел перенес его на цветущий луг, где он увидел обители праведных, а затем показал ему мучающихся в аду грешников. С этого дня на Иоанна снизошла Божия благодать, и, несмотря на то что он был неграмотным, из его уст изливались дивные духовные поучения. Он также получил дар исцеления. Скопление большого числа людей, приходивших к Иоанну, казалось властям подозрительным. Его трижды вызывали в Ираклион к тур. наместнику Крита Мустафа-паше, к-рый угрожал ему тюрьмой или ссылкой. Но когда Иоанн исцелил сына паши, его оставили в покое. Критяне называли Иоанна Герондояннисом, т. е. старцем Иоанном. Еп. Иларион, к-рый считал Иоанна мошенником и шарлатаном, проезжал однажды через село, где жил старец, и увидел рядом с его домом множество народа. Лошадь епископа, которая недавно ожеребилась, внезапно взбесилась и не позволяла приблизиться к себе даже жеребенку. Иоанн исцелил животное, и епископ попросил у старца прощения.

Спустя 6 месяцев Иоанн, желая уединения, обосновался в пещере близ развалин мон-ря Капса, где провел 17 лет, лишь однажды покинув ее (в 1858 он в течение 5 месяцев находился на о-ве Касос). Постепенно к нему приходили ученики, и началось восстановление мон-ря. Оно было завершено в 1863 г., тогда же Иоанн принял монашеский постриг с именем Иосиф.

Во время антитур. восстания И. К. был вынужден покинуть свою обитель и в 1866-1870 гг. подвизался в мон-ре Св. Софии, находившемся на расстоянии примерно 20 км от мон-ря Капса. Последние 5 лет жизни И. К. провел в мон-ре Капса в строжайшей аскезе, чтобы приготовиться к кончине, время к-рой ему открыл Господь. Несмотря на свои болезни и истощение, он не прекращал принимать посетителей, постоянно повторяя: «Без любви все напрасно». И. К. был похоронен в каменной гробнице в юго-зап. углу ц. св. Иоанна Предтечи.

И. К. предсказал те бедствия, которые критяне испытали во время антитур. восстаний. Старец, никогда не путешествовавший в Св. Землю, мог детально описать св. места, т. к. ангел Господень показывал их ему. По молитве подвижника морская вода становилась пресной. Расстелив на воде свою рясу, он, как на лодке, переплывал на о-в Куфониси. И. К. всегда знал, какие из принесенных в мон-рь даров приобретены нечестно, и возвращал их владельцам.

В XIX-XX вв. И. К. местно почитался на Крите. Несмотря на отсутствие офиц. канонизации, в нач. 80-х гг. XX в. мон. [Герасим Микраяннанит](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>) составил в честь И. К. неск. служб. Его мощи были обретены 7 мая 1982 г. Причислен к лику святых К-польским Патриархатом в 2002 г. От мощей И. К. происходят чудеса и исцеления.

## Литература

῾Η ῾Ιερὰ Μονὴ Καψᾶ Σητείας κα ὁ ὅσιος ᾿Ιωσὴφ ὁ Γεροντογιάννης. ῾Ιερὰ Μονὴ Καψᾶ, 1993;Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2009. Τ. 12. Σ. 72-74.

О. В. Л.
