---
article_title: ИОСИФ I ГАЛИСИОТ
author: И. Н. Попов, О. В. Л.
volume: '26'
page_numbers: 8-9
source_url: https://pravenc.ru/text/673633.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:50:58Z'
---

[греч. ᾿Ιωσήφ ὁ Γαλησιώτης] (Ɨ 23.03.1283, К-поль), патриарх К-польский (28 дек. 1266 - 9 янв. 1275, 31 дек. 1282 - март 1283), противник заключения унии между К-польской и Римско-католической Церквами. С 1222 по 1254 г. имел церковный чин чтеца. В молодости был женат в течение 8 лет, но после смерти жены принял монашество; не получил хорошего образования, был прост в общении с людьми самого разного положения - от приближенных императора до простолюдинов. В 1259/60-1266 гг. был настоятелем мон-ря прп. Лазаря на горе Галисий (М. Азия). Приобрел большое влияние при дворе имп. [Михаила VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>), стал его духовником. В 1266 г. И. Г. возглавил делегацию, к-рая была направлена имп. Михаилом к ранее низложенному К-польскому патриарху [Арсению Авториану](<https://pravenc.ru/text/Арсению Авториану.html>) с просьбой о снятии отлучения с Михаила, наложенного за отданный императором приказ ослепить Никейского имп. [Иоанна IV Дуку Ласкаря](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Дуку Ласкаря.html>). Арсений отказался, и миссия завершилась провалом. В сент. 1266 г. по поручению императора И. Г. убедил патриарха [Германа III](<https://pravenc.ru/text/Германа III.html>), к-рый не сумел завоевать авторитет в среде высшего духовенства К-польской Церкви, отречься от престола. И. Г. вскоре стал его преемником на Патриаршем престоле. В нач. 1267 г. в соборе Св. Софии И. Г. провел церемонию снятия отлучения с имп. Михаила, к-рый публично покаялся в злодеянии, совершенном по отношению к Иоанну IV, и получил прощение от И. Г. и неск. десятков архиереев К-польской Церкви, присутствовавших на церемонии. 8 нояб. 1272 г. И. Г. короновал сына имп. Михаила Андроника II как его соправителя и наследника. Т. о., в первые годы Патриаршества И. Г. проявил себя как близкий союзник имп. Михаила VIII, чья деятельность способствовала укреплению новой династии Палеологов. Однако с 1273 г., когда Михаил VIII начал подготовку к заключению унии с Римско-католической Церковью (см. [Лионская уния](<https://pravenc.ru/text/Лионская уния.html>)), И. Г. выступал против императора. Весной 1273 г. на Соборе в храме Св. Софии в К-поле И. Г. не рискнул опровергнуть мнение имп. Михаила, провозгласившего намерение заключить соглашение с Римом. Тем не менее в ответ на вскоре изданный «Томос» имп. Михаила, оправдывавший возможность унии, И. Г. организовал составление трактата, подписанного его именем, в котором указывался ряд причин, делающих невозможным соглашение с латинянами (Laurent, Darrouzès. 1976. P. 1-15, 136-301). В июне 1273 г. И. Г. выступил также с публичным заявлением против планов заключения унии, поклялся, что никогда не примет соглашения на условиях, предложенных Папским престолом (Ibid. P. 15-17, 302-305). Не владея основами богословской науки, И. Г. широко пользовался советами своего окружения, противников унии, в т. ч. [Иова Иасита](<https://pravenc.ru/text/Иова Иасита.html>) и [Георгия Пахимера](<https://pravenc.ru/text/Георгия Пахимера.html>). Скорее всего документы, известные под именем И. Г., были составлены его приближенными. В янв. 1274 г., протестуя против непреклонного стремления имп. Михаила и его сторонников к унии, И. Г. удалился в к-польский мон-рь Пресв. Богородицы Перивлепты, сохранив за собой пост патриарха. В нач. 1275 г., после того как Лионская уния была официально провозглашена в К-поле, И. Г. отрекся от престола и удалился в к-польский мон-рь арх. Михаила в Анапле. На престоле его сменил патриарх [Иоанн XI Векк](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XI Векк.html>). Вероятно, незадолго до отречения или уже в период своего изгнания И. Г. составил «Исповедание веры», где вновь выступил против унии (Ibid. P. 31-33, 326-331). После отречения И. Г. в разное время жил в неск. мон-рях в К-поле или близ него. Известно, что в 1280 г. он жил в мон-ре Космидий близ К-поля. В кон. 1282 г., после смерти имп. Михаила VIII (11 дек. 1282), ситуация в Византии и К-польской Церкви изменилась: большинство церковного сообщества и имп. Андроник II были настроены против унии и стремились как можно скорее добиться ее отмены. Вскоре был низложен патриарх Иоанн Векк, а И. Г. был тем человеком, кто мог возглавить Церковь, освободившуюся от соглашений с латинянами. Он вернулся на Патриарший престол, но вскоре вынужден был вновь отречься из-за ухудшающегося здоровья; скончался спустя неск. дней после отречения.

В сент. 1310 г. Андроник II добился примирения враждующих партий иосифлян и арсенитов. Одним из условий арсенитов было исключение имени И. Г. из литургических диптихов. Император согласился с этим требованием, однако составленный [Никифором Хумном](<https://pravenc.ru/text/Никифором Хумном.html>) хрисовул о примирении содержал также похвалу И. Г. и прославлял его стойкость и твердую веру (RegImp, N 2323).

Ряд совр. греч. агиографов ошибочно отождествили И. Г. с упоминаемым в ряде визант. календарей под 29 или 30 окт. «Иосифом патриархом» (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 242; Μακαρίος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 20092. Τ. 2: ᾿Οκτώβριος. Σ. 335-336). Однако эта же память упомянута в рукописях, созданных ранее времени жизни И. Г.: в Типиконе Великой ц. (в т. ч. в Патмосском списке, IX-X вв.- Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 18; Mateos. Typicon. T. 1. P. 82) и Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в., рукопись XII в.- SynCP. Col. 175-176). В этих календарях отмечается совместная память апостолов Петра и Павла, св. Иоанна Предтечи, архидиак. Стефана, апостолов Варнавы и Клеопы, «патриарха Иосифа», а также святых Трофима, Доримедонта, Космы, Дамиана, Вассы и «их дружины», синаксис (соборная служба) в честь к-рых совершали в этот день в ц. ап. Павла в Орфанотрофии. В этот же день отмечалось освящение этого храма. Ни в одном из списков не уточняется, что Иосиф был именно К-польским патриархом. По всей видимости, имеется в виду ветхозаветный патриарх [Иосиф](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html).

## Источники

Laurent V., Darrouzès J. Dossier grec de l'union de Lyon (1273-1277). P., 1976.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. 1890. Σ. 393-398; Grumel V. En Orient après le IIe concile de Lyon // EO. 1925. Vol. 24. P. 321-325; Laurent V. Le serment antilatin du patriarche Joseph Ier // EO. 1927. Vol. 26. P. 396-407; idem. L'excommunication du patriarche Joseph Ier par son prédécesseur Arsène // BZ. 1929/1930. Bd. 30. S. 489-496; idem. Les dates du second patriarchat de Joseph Ier // REB. 1960. T. 18. P. 205-206; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 676-677; Geanakoplos D. J. Emperor Michael Palaeologus and the West. Camb. (Mass.), 1959; Roberg B. Die Union zwischen der griechischen und der lateinischen Kirche auf dem II. Konzil von Lyon. Bonn, 1964; RegPatr, N 1383-1423, 1453-1459; PLP, N 99072; ODB. Vol. 2. P. 1073; DHGE. 2003. T. 28. Col. 205-206; Успенский Ф. И. История Визант. империи. М., 1997. Т. 3. С. 512-517, 527; Лебедев А. П. Исторические очерки состояния Визант.-вост. Церкви от кон. XI до сер. XV в. СПб., 1998. С. 169-172, 177.

И. Н. Попов, О. В. Л.
