---
article_title: ИОСИФ I
author: О. С. Гринченко, Э. П. Г.
volume: '26'
page_numbers: 12-13
source_url: https://pravenc.ru/text/673645.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:50:43Z'
---

[Овсеп Огоцмеци, Вайоцдзорци] († 25.07.454, Нишапур, Иран), католикос [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) (ок. 444-451). Род. в с. Огоцимк (Холоцимк, Вайоц-Дзор, обл. Сюник); был одним из учеников [Месропа Маштоца](<https://pravenc.ru/text/Месропа Маштоца.html>), вероятно, участвовал в работе по переводу Свящ. Писания и сочинений греч. отцов Церкви на арм. язык. Возможно, нек-рое время до 425 г. И. был епископом Араратским. После низложения персами католикоса [Саака I Партева](<https://pravenc.ru/text/Саака I Партева.html>) в 425 г. Церковью управляли ставленники персов Сурмак, Баркишо, Самвел, к-рые не пользовались поддержкой большинства арм. князей и церковного клира. О взаимоотношениях И. с проперсид. католикосами ничего не известно. В этот период И., вероятно, сохранял епископскую кафедру. После смерти Саака I в 439 г. И. стал одним из лидеров арм. сопротивления персид. господству. И. не прошел офиц. интронизации и в течение неск. лет оставался местоблюстителем престола. Время окончательного признания И. католикосом определить сложно; различные источники указывают даты между 437 и 445 гг. Ок. 446 г. состоялся [Шахапиванский Собор](<https://pravenc.ru/text/Шахапиванский Собор.html>) Армянской Церкви, в к-ром И. участвовал и к-рый принял 20 канонов, осуждавших ереси. Вероятно, на Соборе И. был окончательно признан католикосом. Деятельность И. стала важнейшим фактором в укреплении положения христианства в Армении в условиях возраставшего давления со стороны Ирана, стремившегося в те годы к распространению маздеизма среди армян. Решения Шахапиванского Собора и статус И. как католикоса не были признаны иран. шахом Йездигердом II (438/9-457), к-рый в дальнейшем перешел к политике подавления силой национального и религ. движения в Армении. Стремясь предотвратить конфронтацию с Ираном, в 449 г. И. организовал Собор в Аштишате, на к-ром клир Армянской Церкви и представители арм. знатных фамилий подтвердили свою лояльность к Ирану, но одновременно провозгласили приверженность к христ. вере. Йездигерд вызвал ряд видных арм. князей в Ктесифон и принудил их отречься от христианства и принять маздеизм. Это привело к восстанию в Армении, к-рое И. активно поддержал. В 451 г. он присутствовал в войске предводителя восставших Вардана Мамиконяна и благословил воинов перед Аварайрской битвой с персами. После поражения армян И. был захвачен в плен и отправлен в Нишапур, одну из столиц Иранской державы Сасанидов. В 452 г. Йездигерд поставил во главе Армянской Церкви нового католикоса Мелите I Маназкертци. В 454 г. вместе с неск. пленниками по приказу Йездигерда И. был обезглавлен (см. Гевондиане).

## Литература

La Narratio de rebus Armeniae / Éd. G. Garitte. Louvain, 1952. P. 88-91, 94-97, 425;Kogean L. S. L'Église arménienne jusqu'au console de Florence. Beyrouth, 1961. P. 149-158 (на арм. яз.); Garsoïan N. G. Secular Juristiction Over the Armenian Church (IV-VII Cent.) // Okeanos: Essays Presented to I. Ševčenko. Camb. (Mass.), 1984. P. 244-247. (HUS; 7); Winkler G. Koriwns Biograpgie des Mesrop Maštoc': Übersetzung und Kommentar. R., 1994. S. 81, 92, 193, 196, 402-408. (OCA; 245); Maksoudian К. H. Chosen of God: The Election of the Catholicos of All Armenians from the IVth Century to the Present. N. Y., 1995. P. 14-18; Coulie B. Joseph Ier // DHGE. 2003. T. 28. Col. 173-174; Юзбашян К. Н. Армянская эпопея V века. М., 2001. С. 50-51; Арутюнова-Фиданян В. А. Повествование о делах армянских, VII век: Источник и время. М., 2004. С. 158-159.

О. С. Гринченко, Э. П. Г.
