---
article_title: ИОСИФ ИЗ ВЭРАТЕКА
volume: '26'
page_numbers: 40-41
source_url: https://pravenc.ru/text/673677.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:51:21Z'
---

[румын. Iosif de la Văratec] (ок. 1750, с. Валя-Жиданулуй, Трансильвания - 28.12. 1828, мон-рь Вэратек), прп. (пам. румын. 16 авг.), иером. Род. в благочестивой правосл. семье. Вскоре после его рождения вся семья была вынуждена переселиться в Молдавское княжество вслед. проводимой австр. властями политики обращения правосл. верующих в унию и национального гнета. В ранней юности совершал паломничества по молдавским монастырям. Считается, что юный послушник стал учеником прп. Паисия (Величковского) в мон-ре Драгомирна и последовал за своим духовным учителем в мон-ри Секу и Нямецкий. По благословению прп. Паисия пострижен в монашество и рукоположен во иерея. В 1779 г. духовник скита Покров близ Нямецкого мон-ря и жен. скитов Гура-Карпенулуй и Дурэу. Вскоре по благословению старца вместе с иноками Германом и Геронтием удалился в пустынь в Нямецких горах. После 1785 г. И. из В. по совету старца Паисия и по благословению митр. Иосифа вместе с мон. Олимпиадой, а затем и с мон. Назарией, своими духовными дочерьми из скита Дурэу, основал монастырь [Вэратек](https://pravenc.ru/text/Вэратек.html) (Вэратик). Был ктитором вначале деревянной (1785), а впоследствии каменной церкви (1808-1812) монастыря с основным престолом Успения Пресв. Богородицы.

На заседании Свящ. Синода Румынской Православной Церкви 5-7 марта 2008 г. причислен к лику святых.

## Литература

http://sfintiromani.mmb.ro/?sf=20 [Электр. ресурс].
