---
article_title: ИОСИФ БРАДАТЫЙ
author: М. Шнитер
volume: '26'
page_numbers: 26-27
source_url: https://pravenc.ru/text/673661.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:51:06Z'
---

[болг. Йосиф Брадати] († ок. 1757-1759, Рильский мон-рь), болг. иером., книжник. Биографические сведения об И. Б. скудны и спорны. Источники относят его рождение к 1690-1695 гг. или к 1714 г. Согласно одной приписке, И. Б. происходил из рода Разсукановых из г. Елена, но, судя по западноболг. особенностям языка и географии его деятельности, более вероятно, что он род. в Зап. Болгарии, в г. Разлог. Упоминаются его пребывание в детском возрасте в Пловдиве (возможно, это была учеба в греч. уч-ще) и путешествия в «чужие земли» (вероятно, в соседние, балканские регионы). И. Б. принял монашеский постриг в Рильском мон-ре. Как таксидиот (сборщик пожертвований) этой обители он объехал мн. города и села в Зап. (города Враца, Самоков, Видин, села Хрелово (ныне Релёво), Оризари близ Пловдива) и Центр. (города Стара-Загора, Габрово, Свиштов) Болгарии. В нек-рых местах задерживался на длительное время, проживая в монастырских метохах или в частных домах, что позволило ему хорошо узнать условия жизни и религ. взгляды болгар. Отсутствие упоминаний об И. Б. позже 1755 г. (последний известный датированный автограф) позволяет полагать, что он вскоре умер. Предположения об идентичности И. Б. и скевофилакса Рильского мон-ря иером. Иосифа (1770), игум. Иосифа из Разлога (после 1780) или Иосифа Хиландарского (автора сочинения о пользе чтения для человека) неубедительны.

Книжная деятельность И. Б. заключалась в составлении «Дамаскинов» (см. ст. [«Дамаскин»](<https://pravenc.ru/text/ Дамаскин .html>)) - сборников религ. содержания, предназначенных для домашнего чтения. Помимо традиционных для таких сборников фрагментов из сб. «Сокровище» митр. Навпактского и Артского [Дамаскина Студита](<https://pravenc.ru/text/ДАМАСКИН СТУДИТ.html>) И. Б. включал в них тексты Свящ. Писания, творения св. отцов (в основном святителей Иоанна Златоуста, Григория Богослова, Василия Великого, прп. Ефрема Сирина), молитвы, жития и рассказы о чудесах святых, а также оригинальные поучения. Поучения И. Б. и подобранные им тексты не только служили духовному просвещению и защите христ. вероучения от языческих верований, но и были призваны поддержать болгар в условиях угрозы ислам. ассимиляции и содействовать сохранению их религ. и национальной идентичности в повседневной жизни. Адаптированные им для широкой болг. аудитории тексты содержат лингвистические особенности перехода от позднего церковнославянского к разговорному новоболг. языку и отражают культурно-исторические условия жизни болгар в сер. XVIII в.

Из сборников И. Б. выделялся т. н. жен. сборник (был составлен ок. 1756, автограф не сохр.), к-рый он впервые в истории болг. лит-ры адресовал жен. аудитории и включил в него под 26 июля (дата, возможно, связана с днем памяти св. Параскевы) оригинальное «Поучение к женам и девушкам» (дошло в многочисленных списках). В «Поучении...», тематически близком к популярным в Зап. Европе произведениям против магов и суеверий и основанном на Послании к Тимофею св. ап. Павла, подчеркнув особую роль женщин в сохранении веры и ярко описав господствующие в болг. обществе языческие традиции, И. Б. призвал болгарок отказаться от гаданий (как по Библии, так и по Корану) и языческих обрядов, быть смиренными, трудолюбивыми и добродетельными.

Местонахождение самого раннего, составленного И. Б. в 1741 г. в Рильском мон-ре «Дамаскина» с поучениями на воскресные дни Великого поста неизвестно, о нем сообщали Й. Иванов и Б. Гацов (см.: Иванов Й. Св. Иван Рилски и неговият манастир. София, 1917. С. 114; Гацов Б. Дамаскинари от Рилската школа // ДК. София, 1933. Кн. 51/52. С. 251). В наст. время известны 7 автографов И. Б.: 1) «Дамаскин» с 15 Словами, в т. ч. с житиями мучеников (1743, с. Оризари; НБКМ. № 1060. Инв. № 5/927); 2) сборник с евангельскими толкованиями на дни пасхального цикла и Господские праздники (1745-1749, с. Оризари и г. Враца; НБКМ. № 1/979); 3) сборник со Словами свт. Иоанна Златоуста, прп. Феодора Студита и с житиями раннехрист. святых (1749-1751, городов Самоков и Враца; НБКМ. № 328(62)); 4) сборник со Словами свт. Иоанна Златоуста (1750, г. Враца; НБКМ. № 12/971); 5) сборник с толкованиями свт. Иоанна Златоуста и библейскими чтениями (1-я пол. XVIII в.; НБКМ. № 1189); 6) сборник со Словами митр. Дамаскина Студита и св. отцов Церкви («Ковачевский», 1755; НБКМ. № 687(283)); 7) сборник со Словами свт. Иоанна Златоуста, прп. Ефрема Сирина и с апокрифами (2-я пол. XVIII; Пловдив, Нар. б-ка «И. Вазов». № 126(179)). Гипотетически И. Б. были атрибутированы еще 2 «Дамаскина»: с 4 Словами митр. Дамаскина Студита и 6 Словами о Пресв. Богородице (1742; НБС. № 421(322); погиб во время второй мировой войны) и созданный в Самокове (сер. XVIII в.; НБКМ. № 1058. Инв. № 5/953).

Наличие большого числа учеников и последователей позволяет считать И. Б. основателем рильской книжной и переводческой школы XVIII в. Списками (иногда отредактированными и дополненными) с автографов и с несохранившихся его сборников считаются 22 рукописи. Ученику И. Б. свящ. [Тодору Врачанскому](<https://pravenc.ru/text/Тодору Врачанскому.html>) принадлежит 6 кодексов: 1) сборник с 35 Словами свт. Иоанна Златоуста, митр. Дамаскина Студита и прп. Симеона Нового Богослова (1756; НБКМ. № 322(535)); 2) сборник с евангельскими поучениями и со Словами свт. Иоанна Златоуста и митр. Дамаскина Студита (1758; НБКМ. № 760(127)); 3) сборник со словами свт. Иоанна Златоуста, с житиями святых, притчами прп. Варлаама, Книгой Плач Иеремии и др. (1758-1760, г. Враца; Нац. музей «Рильский монастырь». № 4/9(60)); 4) сборник с житиями, с 80 Словами на воскресные дни и Господские праздники, с антиислам. поучениями (1761; НБКМ. № 338); 5) «Маргарит» с 84 Словами свт. Иоанна Златоуста и св. отцов Церкви (1762, г. Враца; НБКМ. № 1061); 6) список «Дамаскина» И. Б. 1743 г. (1789, г. Враца; НБКМ. № 1062). Вероятно, свящ. Тодору принадлежит сборник с молитвами и текстами из т. н. жен. сборника (кон. XVIII в.; НБКМ. № 324(520)).

Известны 5 автографов Никифора Рильского: 1) сборник с поучениями св. отцов Церкви и патериковыми рассказами (1758, Рильский мон-рь; ЦИАМ. № 982); 2) «Дамаскин» с патериковыми рассказами, со Словами митр. Дамаскина Студита и с поучением И. Б. женам и девушкам (1768; НБКМ. № 343(541)); 3) сборник-конволют с Учительным Евангелием, со Словом прп. Феодора Студита и с текстами из женского сборника (авг. 1757; ОГНБ. № 38(67); см.: Мочульский В. Н. Описание рукописей В. И. Григоровича // ЛетИФО. 1890. Т. 1. С. 51-62. № 38(64)); 2 сборника одинакового содержания со Словами, с патериковыми рассказами и поучением И. Б. женам и девушкам (1757, Рильский монастырь; ЦИАМ. № 917 и ?; НБКМ. № 691; есть 3-й сборник такого же содержания неизвестного писца (?; НБКМ. № 329)). Вероятно, Никифору принадлежит и сборник с текстами из т. н. жен. сборника (2-я пол. XVIII в.; НБКМ. № 325(518)).

Пять книжников сделали копии с разных сборников И. Б.: 1) Янкул со сборника 1749-1751 гг. (1754-1755; НБКМ. № 689(272)), 2) Христо из Самокова с «Дамаскина» (2-я пол. XVIII в.; НБКМ. № 716(172)), 3) Роман с календарного сборника Слов и житий (1756, с. Габрово; Белград. Архив САНУ. № 22(85)); 4) Тодор Пирдопский выполнил сокращенный вариант жен. сборника (сер. XVIII в.; НБКМ. № 761), 5) Феофан Рильский скопировал сборник со Словами митр. Дамаскина Студита и свт. Иоанна Златоуста (1778, г. Пазарджик; НБКМ. № 715(1)). Неизвестному писцу принадлежит сборник воскресных поучений (кон. XVIII в.; г. Враца. Архив Врачанской митрополии). С несохранившегося «Дамаскина» И. Б. 1740 г. был списан сборник с воскресными и праздничными Словами и 3 творениями митр. Дамаскина Студита (сер. XVIII в.; НБКМ. № 1059. Инв. № 3740(925)), а списком с жен. сборника является т. н. Михайлов сборник (3-я четв. XVIII в., Рильский мон-рь; НБКМ. № 688).

## Литература

Маринов Д. Йером. Йосиф Брадати // Сб. за народни умотворения. София, 1901. Кн. 18. С. 99-132; Ангелов Б. Съвременници на Паисий. София, 1963. Т. 1. С. 23-85; Петканова Д. Дамаскините в бълг. лит-ра. София, 1965. С. 134-178; Тодорова О. Йосиф Брадати // Кой кой е сред българите XV-XIX в.: 501 имена от епохата на османското владичество. София, 2000. С. 122-123; Ангушева А., Димитрова М. Другите авторитети: Слова против магьосници и баячки в дамаскинарската традиция // ГСУ, ЦСВП. 2003. Т. 92(11). С. 81-99; Димитрова-Маринова Д. Поучението към жените и момите в ръкописната традиция от втората половина на ХVIII в. // Старобългарска лит-ра. София, 2006. Кн. 33/34. С. 380-393; Тодорова М. Подбрани извори за историята на балканските народи (XV-XIX в.). София, 2008.

М. Шнитер
