---
article_title: ИОСИФ ИЗ БИСЕРИКАНИ
volume: '26'
page_numbers: '40'
source_url: https://pravenc.ru/text/673675.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:51:19Z'
---

[румын. Iosif de la Bisericani], прп. (пам. румын. 1 окт.). Жил во 2-й пол. XV в. Память И. празднуется в один день с прп. [Кириаком из Бисерикани](<https://pravenc.ru/text/Кириаком из Бисерикани.html>).

Род. в селе в окрестностях Нямца в Молдавском княжестве. Поступил в мон-рь Бистрица, где был пострижен в монашество. По благословению игумена мон-ря отправился на поклонение Гробу Господню в Св. землю. Посетив Св. места Иерусалима, удалился в пустыню в долине р. Иордан. Вначале подвизался в пещере один, пребывая в посте и молитве. Вскоре к И. стали приходить ученики, и сложилась первая в Св. земле румын. община пустынножителей. После нашествия завоевателей-арабов И. со своими учениками вернулся на родину в мон-рь Бистрица. Здесь число его последователей возросло, И. построил для иноков небольшой храм в честь Благовещения Пресв. Богородицы и кельи. Монашеская жизнь была устроена по подобию Студийского монастыря в К-поле, обители неусыпающих - непрестанная молитва в храме и келиях, чтение псалтыри, пост и послушание. Во время вторжения турецких войск храм был сожжен, и И. вместе с иноками отправился на Св. Гору Афон. Однако Пресв. Богородица явилась им на пути и спросила их, куда они идут. Они ответили, что собрались идти в Ее дивный сад. Божия Матерь ответила: «Возвращайтесь, ведь и здесь тоже Мой сад». Скит, основанный И. и получивший название Бисерикани по наименованию окружающих его гор, стал первым в этой местности.

Прославлен Свящ. Синодом Румынской Православной Церкви 5-7 марта 2008 г.

## Литература

http://sfintiromani.mmb.ro/?sf=19 [Электр. ресурс]
