---
article_title: ИОСИФ III
author: С. С. Лукашова
volume: '26'
page_numbers: '18'
source_url: https://pravenc.ru/text/673651.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:50:56Z'
---

Русин († ранее 1 марта 1534), митр. Киевский и Галицкий ([Западнорусская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>)). Из полоцких дворян, был женат и имел сыновей Ивана и Михаила, «бояр полоцких», состоявших на службе у польского короля. После смерти в 1516 г. Полоцкого и Витебского архиеп. Евфимия (Окушковича) И. был назначен на Полоцкую кафедру, хиротония состоялась не позже 24 июля 1516 г. Известна жалоба И. от 7 авг. 1516 г. кор. [Сигизмунду I](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунду I.html>) на витебского воеводу Януша Костевича, нарушавшего права православных (воевода не хотел давать дань с королевских имений, предназначенную на содержание городских церквей, и мешал церковным людям ловить рыбу). Король удовлетворил жалобу епископа и дал ему 3 «службы» людей в Полоцком повете.

После смерти в кон. 1521 - нач. 1522 г. Киевского митр. [Иосифа II (Солтана)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа II (Солтана).html>) И. был избран на митрополию. В нач. 1522 г., в июле и окт. того же года он подписывался нареченным митрополитом. Поставление И. на кафедру по благословению К-польского патриарха [Иеремии I](<https://pravenc.ru/text/Иеремии I.html>) состоялось не позже 13 дек. 1523 г., когда король подтвердил права И. на землю, к-рую тот, «будучи владыкою Полоцким», купил для своего сына.

И. пользовался поддержкой кор. Сигизмунда I в попытках противостоять нападкам католиков на православных и укрепить юрисдикцию митрополита над правосл. паствой. В 1525 г. И. обратился к королю с жалобой на католич. Виленского еп. Яна Охстата-Тельнича, взявшего под защиту провинившихся перед православными капелланов собора св. Иоанна, и король встал на сторону правосл. митрополита. В 1530 г. по жалобе И. на виленских мещан в Вильно была послана грамота Сигизмунда I. Король приказал местным властям, чтобы они не привлекали живущих в городе церковных людей к светскому суду и не заставляли их платить налоги в пользу ратуши. Король подтвердил подсудность правосл. духовенства и мирян, живущих на церковных землях в Вильно, митрополиту. 22 авг. 1531 г. была получена королевская грамота, запрещавшая уряднику католич. Виленского еп. Яна судить православных и вмешиваться в их духовные дела, даже если они к нему обращаются. Однако правосл. духовные лица и миряне продолжали апеллировать к католич. властям, и 26 нояб. 1533 г. по просьбе И. Сигизмунд I дал грамоту, запрещавшую «князьям, панам, воеводам, наместникам, тиунам, старостам и боярам» вмешиваться в дела правосл. Церкви, «чинить гвалт и кривды» людям, живущим на церковной земле. В грамоте говорилось о том, что местные власти должны принуждать правосл. духовенство подчиняться своему архипастырю, а непокорных выдавать митрополиту. Король отправил своего дворянина, чтобы тот устно передал распоряжение не препятствовать правосл. митрополиту судить духовенство и церковных людей. В противном случае королевский эмиссар должен был насильно представлять священников и мирян на суд митрополита. И. имел судебный спор о земельном владении с канониками виленского католич. собора св. Станислава. Король грамотой от 25 февр. 1532 г. призвал католич. сторону исполнить требования суда и правосл. иерарха. В 1527 г. католич. духовенство Гнезненской пров. добивалось от короля возобновления запрета на строительство правосл. храмов и разрушения уже поставленных (Sawićki J. Concilia Polomae. Warsz., 1948. T. 2. S. 13). Светская власть не пошла навстречу этому требованию.

На время управления И. Западнорусской митрополией приходится важный шаг в восстановлении правосл. церковной организации на территории Львовской епархии. В 1526 г. митрополит назначил с санкции короля своим наместником в этом диоцезе архимандрита львовского монастыря св. Георгия Исаакия (Гдашицкого). В 1522 г. кн. [Константин Иванович](<https://pravenc.ru/text/Константин Иванович.html>) Острожский сделал большой земельный вклад в виленский Успенский собор с условием совершения ежедневных поминальных служб по князьям Острожским. Митрополит дал письменное обязательство, что это условие будет соблюдаться. По примеру своего предшественника И. добился в 1528 г. выдачи королевской грамоты, по к-рой в случае его смерти кн. Константин Иванович должен был стать опекуном имущества кафедры вплоть до поставления нового митрополита. И. стремился сдерживать светских патронов церквей и мон-рей, все больше вмешивавшихся в церковную жизнь. Незадолго до смерти И. «уступил» митрополию Луцкому и Острожскому еп. Макарию, который должен был управлять после его смерти. Католич. и униат. писатели XVII-XVIII вв. признавали, что И. был противником унии.

## Источники

Собрание древних грамот и актов городов Вильны, Ковна, Трок, правосл. мон-рей и церквей и по разным предметам. Вильно, 1843. Ч. 2. № 33. С. 90; АЗР. 1848. Т. 2. № 141. С. 168-169; Собрание древних грамот и актов городов Минской губ., правосл. мон-рей и церквей и по разным предметам. Минск, 1848. № 6; АЮЗР. 1863. Т. 1. № 74. С. 63-64; АСЗР. 1867. Т. 3. № 7. С. 8; 1869. Т. 6. № 8. С. 18; № 10. С. 19-20; № 14. С. 24-25; № 18. С. 29-30.

## Литература

Dubowicz J. Hierarchia, albo o zwierzchności w cerkwi Bożey. Lwów, 1644. S. 184; Kulesza I. A. Wiara prawosławna, pismem Św., Soborami, oycami ss., mianowice greckimi, historyą kościelną... Wilno, 1704. S. 195; ИРИ. М., 1807. Ч. 1. С. 57, 228; Stebelski I. Chronologia, albo porządne według lat zebranie znaczniejszych w Koronie Polskiej i w Wielkim Xięstwie Litewskiem a mianowicie na Białej Rusi w Polocku dziejów i rewolucyj... Lwów, 1867. T. 2. S. 60; Чистович И. А. Очерк истории Западнорусской Церкви. СПб., 1882. Ч. 1. С. 139-140; Макарий. История РЦ. 1996. Т. 5. С. 122, 127-133, 139, 167, 174, 393, 441.

С. С. Лукашова
