---
article_title: ИПОТИПОСИС
author: А. М. Пентковский
volume: '26'
page_numbers: '193'
source_url: https://pravenc.ru/text/673781.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:53:07Z'
---

[греч. ῾Υποτύπωσις], визант. монастырский устав, содержащий краткое изложение отдельных литургических и дисциплинарных обычаев студийского происхождения. И. был составлен не ранее сер. и не позднее кон. IX в. на основании богослужебных нормативных текстов студийской традиции, в т. ч. Студийского Синаксаря и студийских «Глав о распределении пищи».

И. состоит из 2 частей: 1) отдельных правил, связанных с особенностями совершения богослужения в период службы по Триоди; 2) правил, регламентирующих внешний обиход студийских монахов (поведение, трапезу, одеяния).

В рукописях сохранились 2 редакции И.: краткая, входящая гл. обр. в состав южноитальянских списков «Малого катехизиса» прп. Феодора Студита, предназначавшегося для литургического употребления (чтения) (изд.: Маi. NPB. T. 5. P. 111-125 [2-я паг.] (=PG. 99. Col. 1704-1720)), и более поздняя пространная, сохранившаяся в составе афонских списков Иерусалимского устава (изд.: Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 224-238).

Тем не менее И. не мог полноценно регулировать богослужение и иноческую жизнь как в Студийском, так и в к.-л. ином мон-ре. В 3-й четв. IX в. И. был использован при составлении [Диатипосиса прп. Афанасия Афонского](<https://pravenc.ru/text/Диатипосиса прп  Афанасия Афонского.html>), во 2-й части к-рого имеются пространные заимствования из краткой редакции И., что служило указанием на принадлежность основанного прп. Афанасием мон-ря к студийской традиции.

Фрагменты И. входят в состав [Пандект](https://pravenc.ru/text/Пандект.html) прп. Никона Черногорца (Слово LVII) и нек-рых греч. и слав. литургических книг (напр., [Орбельской Триоди](<https://pravenc.ru/text/Орбельской Триоди.html>)).

## Литература

Мансветов И. Д. Церковный устав (Типик), его образование и судьба в Греч. и Рус. Церкви. М., 1885. С. 96-99; Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. XII-XXXI; Голубинский. История РЦ. Т. 1. Ч. 2. С. 776-785; Stoudios: Rule of the Monastery of St. John Stoudios in Constantinople / Transl. Th. Miller // Byzantine Monastic Foundation Documents: A Complete Transl. of the Surviving Founders' Typika and Testaments / Ed. J. Thomas, A. C. Hero. Wash., 2000. Vol. 1. P. 84-119. (DOS; 35).

А. М. Пентковский
