---
article_title: ИПАТИЙ И АНДРЕЙ
author: О. Н. А.
volume: '26'
page_numbers: 169-170
source_url: https://pravenc.ru/text/673755.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:52:42Z'
---

[греч. ῾Υπάτιος κα ᾿Ανδρέας] (VIII в.), священномученики (пам. 21 сент.; пам. греч. 20 сент.; пам. зап. 29 авг.). Источник сведений об этих святых - синаксарное сказание (SynCP. Col. 62-64). И. и А. происходили из Лидии, получили образование в одной из обителей и с годами укрепились в решении посвятить себя Богу. И. принял иноческий постриг, А. стал клириком и был известен как проповедник. Им благоволил епископ Эфесский (в сказании по имени не назван), он рукоположил И. во епископа (кафедра неизв.), А.- во священника. Во время гонений на иконы при имп. [Льве III](<https://pravenc.ru/text/Льве III.html>) Исавре (717-741) И. и А. убеждали свою паству не подчиняться имп. указу и не выбрасывать из храмов иконы. По приказу императора они были приведены в К-поль, где с ними полемизировали как император, так и принявшие его сторону богословы, но никто не смог переубедить святых. После заключения в темницу И. и А. подвергли бичеванию, затем обмазали бороды смолой и на их головах, откуда прежде срезали кожу, начали жечь иконы. После того как святые выдержали эти пытки, их отвели в квартал Ксиролоф, где казнили мечом. Тела их были брошены без погребения, но христиане с честью похоронили мучеников.

В сказании имеется неск. неточностей, что позволяет предполагать его позднее происхождение или заимствование сведений об И. и А. из житий др. святых эпохи [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html). Так, в источниках, повествующих о 1-м периоде иконоборчества, при Льве III, отсутствуют эпизоды гонений с изощренными пытками; подробности с обмазыванием смолой бород иконопочитателей часто фигурируют в описаниях гонений при имп. [Константине V](<https://pravenc.ru/text/Константине V.html>) Копрониме (741-775). Кроме того, поскольку святые жили в Лидии, рукополагать их должен был епископ г. Сарды, где располагалась епископская кафедра Лидии, тогда как Эфес был столицей Асии.

## Источники

SynCP. Col. 62-68; ActaSS. Aug. T. 6. P. 514; Sept. T. 6. P. 104; MartRom. P. 368. N 4;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 174; ЖСв. Сент. С. 398-399.

## Литература

Sauget J.-M. Ipazio vescovo e Andreai // BiblSS. Vol. 7. Col. 862-863; Auberе R. Hypatios // DHGE. T. 25. Col. 536; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 456.

О. Н. А.
