---
article_title: ИППОЛИТ
volume: '26'
page_numbers: '196'
source_url: https://pravenc.ru/text/673787.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:53:13Z'
---

[лат. Hippolytus, Ippolitus] (III в.?), мч. Антиохийский (пам. зап. 30 янв.). Память И. отмечена в древнейших церковных календарях: в Сирийском Мартирологе (411) под 30 янв. говорится: «...в городе Антиохии Ипполита»; в италийской редакции Мартиролога блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) (1-я пол. V в.) под 29 янв. отмечена память «Ипполита, епископа из древних», а под 30 янв.- «в Антиохии мученичество св. Ипполита». И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html) в комментарии к Иеронимову Мартирологу высказал предположение, что под обеими датами поминается И., мч. Антиохийский, и предложил объединить под 30 янв. обе календарные заметки. Добавление «из древних», по мнению Дж. Б. Де Росси и Л. Дюшена, указывает на то, что речь идет об одном из мучеников, пострадавших до гонений при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) (284-305), о к-рых рассказывалось в утраченном сочинении [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарийского (MartHieron. P. LXVI-LXVII). Кроме того, в сохранившемся на сир. языке (Brit. Lib. Add. 12150, 411 г.) Похвальном слове всем мученикам (BHO, N 700; CPG, N 3493), приписываемом Евсевию, среди малоизвестных мучеников назван «воздержанный старец Ипполит». Т. о., И., вероятно, пострадал в Антиохии во II-III вв.

В 1-й пол. IX в. память И., пострадавшего в Антиохии, была внесена под 30 янв. в Мартиролог Флора Лионского, а затем в т. н. Малый Римский Мартиролог (Quentin. 1908. P. 327, 417). В Мартирологе Адона Вьеннского (2-я пол. IX в.) И. Антиохийский представлен как последователь новацианской схизмы, который затем раскаялся и принял мученическую кончину (PL. 123. Col. 224). Эти сведения были заимствованы из эпиграммы еп. (папы) Римского [Дамаса I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>) (Damasus. Epigrammata. 37), посвященной [Ипполиту](https://pravenc.ru/text/Ипполиту.html), мч. Римскому (пам. 13 авг.); эпиграмма была найдена в усыпальнице мч. Ипполита в Риме. Смешение И. и мч. Ипполита Римского перешло в Мартиролог Узуарда (2-я пол. IX в.; PL. 123. Col. 709) и получило дальнейшее распространение в зап. традиции. В Римском Мартирологе (XVI в.) кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) окончательно отождествил 2 мучеников, внеся в календарную заметку об И. (MartRom. P. 40) указание на пресвитерский сан из гимна испан. поэта Пруденция, относящееся к Ипполиту Римскому (Prudent. Perist. 11).

В визант. Синаксарях IX-X вв. (SynCP. Col. 431-432) под 30 янв. обозначена память сщмч. [Ипполита](https://pravenc.ru/text/Ипполита.html), папы или епископа Рима, и др. мучеников, пострадавших в Остии и Римском Порте (BHL, N 808-813; BHG, N 466). Вероятно, в визант. традиции произошло смешение различных мучеников Ипполитов, а также церковного писателя [Ипполита Римского](<https://pravenc.ru/text/Ипполита Римского.html>), который отождествлялся с епископом Римского Порта или именовался Римским папой (Follieri. 1977. P. 39-42). Это смешение закрепилось в совр. календарях РПЦ и Элладской Православной Церкви.

## Источники

MartHieron. P. 67-68; MartRom. P. 40-41; Un Martyrologe et douze ménologes syriaques / Éd. F. Nau. P., 1912. P. 12. (PO; T. 10. Fasc. 1. N 46); The Encomium of the Martyrs: An Inedited Oration of Eusebius of Caesarea / Ed., transl. W. Wright, B. H. Cowper // J. of Sacred Literature. Ser. 4. L., 1864. Vol. 5. P. 403-408; 1865. Vol. 6. P. 129-133;Damasus, papa. Epigrammata / Rec. M. Ihm. Lipsiae, 1895. P. 42-43.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 28-29; Т. 3. С. 44-46; Quentin H. Les martyrologes historiques du moyen âge. P., 1908. P. 327, 417, 484; Delehaye. Origines. P. 94-95; Hanssens J. M. La liturgie d'Hippolyte: Ses documents, son titulaire, ses origines et son caractère. R., 19652. P. 320-321, 335. (OCA; 155); Stair P. Ippolito // BiblSS. Vol. 7. Col. 867; Follieri E. Sant'Ippolito nell'agiografia e nella liturgia bizantina // Ricerche su Ippolito / Ed. V. Loi. R., 1977. P. 31-43; Aubert R. Hippolyte // DHGE. T. 24. Col. 625.
