---
article_title: ИПАТИЯ
author: Д. В. Зайцев
volume: '26'
page_numbers: '170'
source_url: https://pravenc.ru/text/673759.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:52:46Z'
---

[греч. ῾Υπατία] (ум. в 415, Александрия), философ, математик, преподаватель философии неоплатоников. «Церковная история» [Сократа Схоластика](<https://pravenc.ru/text/Сократ Схоластик.html>) является основным источником сведений о жизни и гибели И. Согласно Сократу, она была дочерью александрийского философа и математика Теона (Феона), к-рый обучил ее философии, математике и астрономии. И. преподавала в философской неоплатонической школе, комментировала сочинения Платона и Аристотеля. Кроме того, отличаясь познаниями в риторике и ораторском искусстве, часто выступала с публичными речами. Среди ее почитателей был префект Александрии Орест. По словам Сократа Схоластика, популярность язычницы И. в Александрии вызвала ненависть к ней в церковной общине. Ситуация осложнялась тем, что Орест находился во враждебных отношениях с архиеп. Александрийским свт. [Кириллом](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html). В правление свт. Кирилла при попустительстве городских властей произошло нападение иудеев на христиан (414). Архиепископу пришлось улаживать конфликт, что вызвало жалобу префекта Ореста на его самоуправство. Однако послание свт. Кирилла к императору решило дело в его пользу. На помощь христианам Александрии пришли 500 монахов из Нитрийской пустыни. Один из них, [Аммоний](https://pravenc.ru/text/Аммоний.html), был схвачен властями и умер в заключении под пытками. Такое противостояние церковных и светских властей накалило обстановку в городе. Александрийские монахи напали на колесницу Ореста и, обзывая его язычником, бросили в него камень (Socr. Schol. Hist. eccl. VII 14). Судя по последовательности повествования Сократа, это случилось незадолго до убийства И., к-рая тоже стала жертвой внутригородского противостояния языческих властей и христ. общины. Александрийские христиане подозревали, что именно она настраивает Ореста против свт. Кирилла и мешает их примирению. По сообщению Сократа Схоластика, инициатором расправы был некий чтец Петр. Ведомая им толпа подстерегла И., возвращавшуюся домой, и потащила к церкви Кесарион, где с нее сорвали одежды и зарезали ее глиняными черепками. Растерзанное на части тело отнесли в местность Кинарон, где сожгли. Сократ сообщает, что событие произошло во время поста, и дает точную хронологию по годам епископства свт. Кирилла Александрийского и правления консулов. Он категорически осуждает это убийство как противное духу Христову, свидетельствуя также, что убийство И. группой фанатиков причинило немало скорби архиепископу и всей Церкви (Ibid. VII 13-15).

Позднейшие источники, упоминающие об И., почти не добавляют новой информации. В визант. словаре «Суда» (X в.), к-рый, по-видимому, ошибочно интерпретирует сообщение языческого философа Дамаския (VI в.), связывавшего И. с философом Исидором, последний назван ее супругом (Suidae Lexicon / Hrsg. A. Adler. Lpz., 1928-1938. 5 t.; Idem / Hrsg. I. Bekker. B., 1854. N 166). Однако Дамаский лишь сравнивает их, отдавая предпочтение Исидору как геометру.

Убийство И. почти сразу же стало предметом спекуляций. Уже современник Сократа Схоластика арианский церковный историк Филосторгий (в изложении свт. Фотия, патриарха К-польского) использует этот факт для очернения «сторонников единосущия», т. е. православных (Philost. Hist. eccl. VIII 9). Дамаский (нач. VI в.) также использует факт убийства как аргумент против христиан (Damaskios Vitae Isidori reliquiae / Ed. C. Zintzen. Hildesheim, 1967. P. 102). В VII в. еп. Иоанн Никиуский, стремясь оправдать александрийских христиан, писал об И. как о порочной женщине, к-рая посредством магического искусства совратила христианина Ореста в язычество (John, Bishop. The Chronicle. 84, 87-103).

Сочинения И. не сохранились. Возможно, она помогала отцу в составлении комментария на «Альмагест» Птолемея (Pappus, of Alexandria. Commentaires de Pappus et de Théon d'Alexandrie sur l'Almageste / Ed. A. Rome. R., 1936, 1943. Vol. 2, 3). «Суда» упоминает среди ее произведений астрономический канон и комментарии на труды александрийского математика Диофанта и на «Конику» Аполлония Пергского.

Среди наиболее известных ее учеников был [Синесий Киренский](<https://pravenc.ru/text/Синесий Киренский.html>) (в 411 епископ Птолемаидский). Сохранилось 6 посланий Синесия к И. В первых 3, написанных до епископства Синесия (Synesios Cyrensis. Ep. 10, 15, 33), он жалуется на невзгоды, потерю детей и бессмысленность своего существования, сравнивая себя с пустым эхо. В следующем послании (Ep. 80) Синесий сообщает о своем намерении принять сан и вспоминает о прежних соучениках в Александрии. Чувством ностальгии наполнено и др. послание, где автор обещает никогда не забывать И., сетует на множество забот в Ливии (Киренаике), к-рые не дают ему возможности посетить ее. Это послание, видимо, составлено уже после рукоположения (Ep. 124). Наиболее пространным является 153-е послание. Синесий описывает конфликт с местной паствой («некоторыми неразумными»), обвинившей его в использовании в проповедях приемов риторики и элементов языческой философии. Синесий - автор 2 сочинений в защиту античной науки: «О даре астролябии» (De dono astrolabiae) и «О сновидениях» (De insomniis); относительно последнего Синесий поясняет И., что до него никто из эллинов серьезно не затрагивал тему природы сновидений. Синесий сообщал, что пишет собственную апологию под названием «Дион, или О своей жизни». Все 3 сочинения вместе с этим посланием были отправлены И. Кроме того, Синесий тепло вспоминает о времени учения у И. в послании к Пеонию (Ep. 15, 153).

## Источники

Socr. Schol. Hist. eccl. VII 13-15; John, Bishop of Nikiu. The Chronicle / Transl. R. H. Charles. L.; Oxf., 1916. P. 84, 87-103; Synesius Cyrensis. Ep. 10, 15, 33, 80, 124, 153 // PG. 66. Col. 1347, 1351, 1361, 1451, 1554-1558.

## Литература

Schaefer F. St. Cyril of Alexandria and the Murder of Hypatia // Catholic University Bull. Wash., 1902. Vol. 8. P. 441-453; Rist J. M. Hypatia // Phoenix. Toronto, 1965. Vol. 19. N 3. P. 214-225; PLRE. 1971. Vol. 1. P. 575-576; Shanzer D. Merely a Cynic Gesture? // Rivista di Filologia e di Istruzione Classica. Torino, 1985. N 113. P. 61-66; Dzielka M. Hypatia of Alexandria. Camb., 1995; Hypatia // ODB. 1991. Vol. 2. P. 962.

Д. В. Зайцев
