---
article_title: ИППОЛИТ, ЕВСЕВИЙ, МАРКЕЛЛ, МАКСИМ, АДРИЙ, ПАУЛИНА, НЕОН, МАРИЯ, МАРТАНА
  И ВАЛЕРИЯ
author: А. Н. Крюкова
volume: '26'
page_numbers: 201-202
source_url: https://pravenc.ru/text/673793.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:53:21Z'
---

[лат. Hippolytus, Eusebius, Marcellus, Maximus, Hadrias, Paulina, Neon, Maria], мученики Римские, [Martana et Valeria], святые (общая пам. зап. 2 дек.). Мученичество святых сохранилось в 2 сравнительно поздних рукописях и было впервые опубликовано Дж. Б. Де Росси в 1877 г. по одной из них (Vat. lat. 5696, XII в.). Рукопись XI в. (Vat. S. Pietro. A. 5) содержит неполный текст с различными вариантами чтения, указанными на полях.

Согласно Мученичеству, при консулах Валериане и Луцилле (265) в подземельях (криптах) жил монах по имени И., к нему приходили за наставлениями мн. христиане. И. обращал в христ. веру язычников и приводил к сщмч. [Стефану I](<https://pravenc.ru/text/Стефану I.html>), еп. (папе) Римскому (254-257), чтобы тот крестил их. Префект Рима Максим (255-256) донес Валериану, а тот имп. [Децию](https://pravenc.ru/text/Децию.html) (249-251) о том, что мн. граждане не почитают богов. Император приказал всем принести жертву Юпитеру. Тогда сщмч. Стефан обратился к христианам и укрепил их в вере, а язычников призвал отвратиться от культа богов; затем он повелел христианам привести друзей и родственников-язычников, чтобы крестить их. И. представил папе Стефану юных племянников, Неона (10 лет) и Марию (13 лет); их мать Паулина, сестра И., была язычницей, а отец Адрий исповедовал Христа. После 3 дней пребывания детей с дядей и сщмч. Стефаном родители нашли Неона и Марию в общине христиан. И. тщетно пытался убедить Адрия отказаться от имущества, которое он привез из Греции, а Паулину обратиться к христ. вере. Адрий не хотел терять состояние, Паулина сказала, что они прибыли в Рим по обету, чтобы увидеть храм Юпитера на Капитолии и принести жертвы богам. К Адрию и Паулине пришли пресв. Евсевий и диак. Маркелл с проповедью о Царствии Небесном. Ночью Евсевию принесли парализованного ребенка Понтиана, к-рого он исцелил и крестил, а затем приобщил всех верующих к Телу и Крови Христовой. Утром Адрий и Паулина узнали о чуде и попросили сщмч. Стефана крестить их вместе с Неоном и Марией. Папа исполнил их просьбу. Адриан и Паулина с детьми поселились в крипте вместе с И. и начали раздавать бедным свое имущество. Когда Валериан узнал, что греки, вместо служения своим богатством языческим богам, оказывали помощь нищим, он приказал найти Адриана и Паулину, обещая в награду половину их состояния. Некий Максим, желая разбогатеть, назвался христианином и хитростью проник в дом к верующим. Однако там в него вселился бес, он катался по земле и умолял присутствующих избавить его от мучений. По молитве христиан, Максим пришел в себя, раскаялся и принял крещение от папы Стефана. Узнав об этом, Валериан приказал привести Максима, к-рый смело исповедал Христа и был сброшен с моста. 19 нояб. пресв. Евсевий похоронил останки мученика в катакомбах Каллиста на Аппиевой дороге. Затем Валериан приказал 70 солдатам доставить к нему Адрия и Паулину с детьми, И. и пресв. Евсевия. Через 10 дней их привели на форум Траяна, куда пришел и диак. Маркелл. Христиан допросили поодиночке, а затем бросили в Мамертинскую тюрьму. Через 3 дня арестованных предали мучениям: с них сняли одежду и стали избивать палками на глазах у Неона и Марии; Паулина умерла от ударов. 20 окт. Евсевия и Маркелла обезглавили недалеко от амфитеатра. Через 7 дней И. и Адрий с детьми были доставлены к Секундиану и Прову, помощникам Валериана, к-рые тщетно пытались заставить их отдать имущество и принести жертвы богам, обещая за это даровать им жизнь. Секундиан приказал бичевать Неона и Марию, а затем отрубить им головы (27 окт.). Папа Стефан похоронил их тела на Аппиевой дороге рядом с захоронениями Паулины, Евсевия и Маркелла. По приказу Валериана И. и Адрия подвергли новым мучениям: их ребра опаляли факелами, мучеников били по щекам свинцовыми битами, затем привели на Антониев мост и истязали до тех пор, пока святые не испустили дух. Ночью (9 нояб.) диак. Ипполит похоронил останки умерших на Аппиевой дороге. Через 9 месяцев из Греции в Рим пришли родственницы святых Мартана и ее дочь Валерия. Узнав о мученической кончине родных, они просили папу Стефана указать им, где находятся их могилы, и прожили там 13 лет. Мартана и Валерия мирно скончались и были похоронены 10 дек.

Большинство исследователей считают сведения, содержащиеся в тексте Мученичества, недостоверными из-за наличия в нем анахронизмов и «общих мест», характерных для легендарных сказаний о святых (Delehaye. 1936. P. 147-148). Де Росси предположил, что под именами консулов Валериана и Луциллия имеются в виду императоры [Валериан](https://pravenc.ru/text/Валериан.html) (253-260) и [Галлиен](https://pravenc.ru/text/Галлиен.html) (253-268), поскольку годы их консульства (255 и 257) соответствуют понтификату сщмч. Стефана I, папы Римского, и правлению префекта Рима Максима (255-256); имя имп. Деция было ошибочно внесено в текст (De Rossi. 1877. P. 210-213).

Возможно, «греческими» святые были названы на основании эпиграммы Римского еп. (папы) [Дамаса I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>) (366-384), найденной в катакомбах Каллиста на Аппиевой дороге, в к-рой говорится, что мучеников «отправила Греция» (Damasus, papa. Epigrammata / Rec. M. Ihm. Lipsiae, 1895. P. 18-19). Де Росси обнаружил 2 надгробные надписи VI в., составленные в стихах папой Симмахом (498-514), посвященные, по мнению исследователя, этим же мученикам: 1-я надпись представляет собой Похвальное слово некой Марии «с братом Неоном», возможно, рим. происхождения, к-рые уже были христианами и пострадали за Христа; 2-я надпись - Похвальное слово Ипполиту, Адрию и Паулине, приехавшим из Греции и принявшим христ. веру в Риме, за что они и претерпели здесь мученическую кончину.

В VIII-IX вв. мощи И., Адрия, Неона, Марии и Паулины были перенесены в ц. Сант-Агата деи Готи; в 1932 г. они были обнаружены в главном алтаре этой церкви.

Несмотря на то что святые скончались в разные дни (20 и 27 окт., 9 и 19 нояб., 10 дек.), кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) обозначил день их совместной памяти в Римском Мартирологе (1589) под 2 дек.

## Источники

BHL, N 3970; ActaSS. Nov. T. 4. P. 90-99;De Rossi G. B. La Roma Sotterranea Cristiana. R., 1877. T. 3. P. 201-208; MartRom. P. 559-560.

## Литература

De Rossi G. B. Inscriptiones christianae urbis Romae septimo saeculo antiquiores. R., 1888. T. 2. P. 66-67; Franchi de' Cavalieri P. Le reliquie dei martiri greci nella chiesa di S. Agata alla subora // RACr. 1933. T. 10. P. 235-260; Delehaye H. Étude sur le Légendier Romain. Brux., 1936. P. 143-151; Amore A. Sulla questione dei cosidetti Martiri greci // Antonianum. R., 1955. T. 30. P. 15-26; Aubert R. Eusèbe // DHGE. T. 15. Col. 1432-1433; Amore A. Eusebio, Marcello, Ippolito, Massimo, Adria, Paolina, Neone, Maria, Martana e Aurelia // BiblSS. Vol. 5. Col. 272-273; Aubert R. Grecs // DHGE. T. 21. Col. 1372-1373; idem. Hippolyte // Ibid. T. 24. Col. 626-627.

А. Н. Крюкова
