---
article_title: ИОСИФ ФИЛАГРИЙ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '26'
page_numbers: 68-69
source_url: https://pravenc.ru/text/673707.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:51:59Z'
---

[греч. ᾿Ιωσὴφ ὁ Θιλάγρης, Θιλάγριος] (ок. 1340, Крит - нач. XV в., там же), византийский церковный деятель, писатель, полемист, противник церковной унии между К-полем и Римом. В молодости принял монашество, с 1361/62 г. занимался переписыванием рукописей. В 80-х гг. XIV в. стал ктитором монастыря Трех святителей в местности Лусуду (Λουσούδου) на горе Кофинас (Юж. Крит). Благодаря просветительской деятельности получил от К-польского патриарха право называться «учителем Крита» (διδάσκαλος Κρήτης). Наиболее важный источник сведений о лит. деятельности И. Ф.- греч. рукопись Bibl. Angelica 30 (1393/94). В этом сборнике, составленном И. Ф., чередуются его сочинения и произведения др. авторов, как античных («Введение» Порфирия, «Категории» и «Об истолковании» Аристотеля, снабженные комментариями И. Ф.), так и византийских (описание рукописи: Franchi de'Cavalieri P., Muccio G. Index codicum graecorum bibliothecae Angelicae // Studi italiani di filologia classica. Firenze, 1896. Vol. 4. P. 64-76).

И. Ф. поддерживал отношения с исп. [Анфимом](https://pravenc.ru/text/Анфимом.html), архиеп. Критским, в 1367-1370 гг. был его викарием (δικαῖος). И. Ф. адресованы послания Анфима из тюрьмы, в к-рую он был заключен за поддержку антивенецианских выступлений. Антилат. «Слово об исхождении Св. Духа» и др. сочинения Анфима были переписаны И. Ф. и включены в рукопись Bibl. Angelica 30 (Fol. 342v - 358v). И. Ф. принадлежит «Речь по случаю выхода митрополита Анфима из заточения» (Λόγος ἕτερος, ὁπόταν ὁ μητροπολίτης ῎Ανθιμος τῆς φρουρᾶς ἐξῆλθεν; Δυοβουνιώτης. 1932. Σ. 53-55), составленная в период, когда Анфим был ненадолго выпущен на свободу после 1-го 6-месячного ареста (по сообщениям патриарха К-польского [Нила](https://pravenc.ru/text/Нил.html), 1-е заточение Анфима длилось год). Также И. Ф. связывала дружба с [Иосифом Вриеннием](<https://pravenc.ru/text/Иосифом Вриеннием.html>), однако из их переписки дошло лишь краткое послание философского содержания (Τωμαδάκης Ν. Β. ᾿Εκ τῆς βυζαντινῆς ἐπιστολογραφίας. ᾿Ιωσὴφ μοναχοῦ τοῦ Βρυεννίου ἐπιστολα Λ´ κα αἱ πρὸς αὐτὸν Γ´ // ΕΕΒΣ. 1983/86. Τ. 46. Σ. 362).

Наиболее значительное сочинение И. Ф.- краткая богословско-полемическая «Речь судебная и доказательная против латинян» (Λόγος κατὰ Λατίνων δικανικὸς κα ἀποδεικτικός), написанная в 1382/83 г. и известная в 11 списках (в некоторых приписана [Марку Евгенику](<https://pravenc.ru/text/Марку Евгенику.html>) или Феофилакту Пресвитеру), наиболее авторитетным из которых является рукопись Paris. gr. 1286 (Fol. 191-211v). «Речь судебная...» состоит из нескольких глав, посвященных ряду вопросов вероучения, по поводу к-рых спорят православные с католиками: исхождению Св. Духа, учению о чистилище, толкованию слов Христа «Отец Мой более Меня» (Ин 14. 28) и «Все, что имеет Отец, есть Мое» (Ин 16. 15), соблюдению субботы, целибату духовенства и др. В числе других богословско-полемических сочинений И. Ф.- «Послание к другу из славного латинского рода» (᾿Επιστολὴ πρός τινα τῶν αυτοῦ φίλων, ὁρμώμενον ἐκ γένους λατίνων ἐνδόξων; Bibl. Angelica 30. Fol. 369-374) и «Главы против Кидониса» (Κεφάλαια ἀντιρρητικὰ τοῦ Κυδώνους; Ibid. Fol. 374v - 377v). И. Ф. принадлежит также ряд философских рассуждений о человеческих темпераментах, о том, тело или душа человека служат причиной греха, о практике и теории и др. К числу агиографических произведений И. Ф. относятся незаконченный энкомий апостолам Петру и Павлу (BHG, N 1501k) и речь на Богоявление (Andros. Agias 28. Fol. 202-205; BHG, N 1929p).

## Сочинения

Δυοβουνιώτης Κ. ᾿Ι. ῾Ο ᾿Αθηνῶν ῎Ανθιμος κα πρόεδρος Κρήτης ὁ ὁμολογητής // ΕΕΒΣ. 1932. Τ. 9. Σ. 47-79; Παπάζογλου Γ. Κ. ῾Ο κατὰ Λατίνων δικανικὸς λόγος τοῦ ᾿Ιωσὴφ Θιλάγρη // Κληρονομία. 1978. Τ. 10. Σ. 281-311.

## Литература

Petit L. Joseph Philagrios ou Philagrès // DTC. 1900. T. 8. P. 1542-1543; Τωμαδάκης Ν. Β. ᾿Ιωσὴφ Βρυέννιος κα ἡ Κρήτη κατὰ τὸ 1400. ᾿Αθῆναι, 1947. Σ. 85-89; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 744; Παπάζογλου Γ. Κ. ᾿Ιωσὴφ Θιλάγρης ἢ Θιλάγριος, ἕνας λόγιος Κρητικὸς ἱερωμένος κα ἀριστοτελικὸς σχολιαστὴς. Θεσσαλονίκη, 1978, 20052; idem. Τὰ χειρόγραφα τῶν ἔργων τοῦ ᾿Ιωσὴφ Θιλάγρη // Πεπραγμένα τοῦ Δ´ Διεθνοῦς Κρητολογικοῦ Συνεδρίου. ᾿Αθῆναι, 1981. Τ. 2. Σ. 404-411; Philagres o. Philagrios // Tusculum-Lexicon griechischer u. lateinischer Autoren d. Altertums u. d. Mittelalters / W. Buchwald, A. Hohlweg, O. Prinz. Münch., 19823. S. 629-630; Joseph Philagrès ou Philagrios // DHGE. 2003. T. 28. P. 224; PLP, N 29730.

Л. В. Луховицкий
