---
article_title: ИОСИФ САМАКОС
author: О. В. Л.
volume: '26'
page_numbers: '68'
source_url: https://pravenc.ru/text/673701.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:51:53Z'
---

[Иосиф Освященный, Критянин; греч. ᾿Ιωσὴφ ὁ Σαμᾶκος, ὁ ῾Ηγιασμένος, ὁ Κρής] († 22.01.1511), прп. (пам. греч. 22 янв., 29 авг.). Происходил из сел. Керамы (вероятно, ныне Азокерамос, ном Ласити, Крит, Греция). В детском возрасте И. С. отдали на воспитание духовнику в монастырь ап. Иоанна Богослова недалеко от Кандии (ныне Ираклио). После смерти родителей он раздал свое имущество нищим; впоследствии все, что зарабатывал ремеслом каллиграфа, отдавал нуждающимся. Живя в миру, постился и молился как монах. Через некоторое время И. С. был пострижен духовником в монахи, а затем рукоположен во иерея, и ему вверили попечение о делах обители. По поручению старца И. С. посетил святые места. Он отличался исключительным нищелюбием, и даже отдавал тот хлеб, который имел на текущий день, полагаясь на Божий Промысл. После служб он посещал бедных, больных и узников. Однажды перед совершением литургии алтарник с тревогой сообщил, что у них нет ни одной просфоры. И. С. сказал ему: «Бог усмотрит, чадо» (ср.: Быт 22. 8), и через некоторое время, войдя в алтарь, прислужник увидел множество свежих просфор. И. С. скончался в возрасте примерно 70 лет. Его мощи были обретены нетленными и перенесены иереем Антонием Армакисом на о-в Закинф (29 авг. 1669), чтобы они не попали в руки турок, которые вскоре овладели Кандией. В настоящее время мощи И. С. находятся в ц. Пантократора в Гайтани на Закинфе (Δίπτυχα. 2011. Σ. 526). В 1864 г. в г. Закинтос была издана служба, составленная неизвестным автором и содержащая биографическую заметку о святом. Житие И. С. было включено в «Великий Синаксарист» К. Дукакиса. В 50-х гг. ХХ в. мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>) была составлена служба в честь И. С. В сел. Азокерамос возведен храм во имя этого святого.

## Источники

Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 1. Σ. 502-508.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 22; Γ[ρατέας] Γ. ᾿Ιωσήφ: ὁ Σαμᾶκος // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 123-124; Meinardus O. F. A. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // Oriens Chr. 1970. Bd. 54. S. 204; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 242; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ῾Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2005. τ. 5. Σ. 278.

О. В. Л.
