---
article_title: ИПАТИЙ
author: А. Б. Ванькова, Э. В. Шевченко
volume: '26'
page_numbers: 160-162
source_url: https://pravenc.ru/text/673741.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:52:25Z'
---

[греч. ῾Υπάτιος] (ок. 366, Фригия - 446, К-поль), прп. Руфинианский (пам. 31 марта; пам. греч. 17 июня; пам. визант. 29 мая, 9 и 17 июня). Житие И., написанное его учеником Каллиником вскоре после смерти преподобного, служит фактически единственным источником сведений о жизни святого. Имя автора Жития упоминается в предисловии, составленном анонимным редактором Жития, также, по его словам, лично знавшим И. Найдя это Житие во время пребывания в Руфинианском мон-ре у его настоятеля, редактор исправил нек-рые погрешности авторского стиля (на основании чего можно предположить, что Каллиник был сирийцем), но не изменил содержание текста. Некоторые указания в тексте Жития дают возможность считать, что он был учеником святого уже в 426 г. (Bartelink. 1971. P. 9-11). Временем написания Жития принято считать 447-450 гг. (Callinici Vita Hypatii. 1895. P. XX; Bartelink. 1971. P. 11-12; см. о более поздней датировке: Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 404).

Святой род. в зажиточной семье, его отец был схоластиком. И. получил хорошее образование и, с ранних лет отличаясь благочестием, хотел убежать в к.-л. мон-рь или в церковь (πότε διαδρὰς ἀπέλθῃ ἢ ἐν ἐκκλησίᾳ ἢ ἐν μοναστηρίῳ ὅπου ἂν εὕρῃ ἄνδρας εὐλαβεῖς - Callinicos. Vie d'Hipatios. 1971. 1. 3). В 18 лет, после конфликта с отцом, он покинул дом и отправился из Фригии во Фракию, где некоторое время был пастухом, а потом певчим в храме. В возрасте 20 лет осуществилось его желание найти духовного наставника: недалеко от церкви, где подвизался И., поселился бывший солдат Иона, армянин по происхождению. К нему стали стекаться ученики, впоследствии число монахов вновь образованной общины возросло до 80. Из-за постоянной угрозы варварских нашествий они построили укрепленный монастырь Альмирисс. И., назвавшийся по смирению рабом, подвизался в бдении, молитве и посте, а затем попросил Иону разрешить ему помогать страждущим. Получив игуменское благословение, он под предлогом осмотра полей обходил округу и найдя к.-л. крестьянина, страдающего от болезни, приносил его в монастырь и ухаживал за ним до его выздоровления. После одного из нашествий готов крестьяне, лишившиеся всего имущества, обратились к Ионе с просьбой о помощи. Он отправился в К-поль (по всей видимости, И. сопровождал его), чтобы убедить влиятельных жителей столицы оказать им помощь. Авторитет Ионы был столь высок, что во Фракию снарядили корабли с хлебом. Отец И., к-рый в данный момент был в К-поле, получив известие о сыне, отправился во Фракию в монастырь Ионы, где и нашел его. И. поехал с отцом в К-поль, чтобы помочь ему в делах, а затем начал искать место для подвижничества.

Недалеко от Халкидона, в мест. Дрюс (Дуб) (локализацию см.: Pargoire. 1899. S. 460-477), префект претория Руфин построил дворец, ц. во имя апостолов Петра и Павла и монастырь, куда поселил егип. монахов. По имени Руфина местность, где был расположен мон-рь, стала называться Руфинианы (αἱ ῾Ρουφινιαναί), а сама обитель - мон-рем в Руфинианах (τοῦ μοναστηρίου τοῦ ἐν ῾Ρουφινιαναῖς - Bartelink. 1971. P. 64, ἐν τῇ μονῇ τῇ ἐν ῾Ρουφινιαναῖς - SynCP. Col. 754), просто Руфинианы, а позднее также и мон-рем Ипатия. После убийства Руфина в 395 г. егип. монахи вернулись к себе на родину и мон-рь неск. лет пустовал. И. поселился здесь вместе с монахами Тимофеем и Мосхионом ок. 400 г. Монастырские постройки находились в запустении. Так, напр., зимой часовню, не имевшую кровли, заметало снегом. Первоначально монахи добывали себе средства на пропитание плетением корзин, изготовлением власяниц и возделыванием сада, затем в мон-рь стали поступать пожертвования. Постепенно к И. начала собираться братия, однако вскоре между ним и мон. Тимофеем возникли разногласия. И. покинул монастырь и вернулся в Альмирисс. При посредничестве Ионы конфликт был улажен, и ок. 406 г. И. возвратился в Руфинианский мон-рь, настоятелем к-рого он оставался вплоть до кончины.

Точная дата рукоположения И. во иерея неизвестна. В Житии говорится, что он был рукоположен в ц. апостолов Петра и Павла Халкидонским еп. Филофеем (Callinicos. Vie d'Hypatios. 1971. 13. 2). Т. к. Филофей занимал епископскую кафедру в 406-428 гг. (Pargoire. 1899. S. 441-447) или с 405/6 г. и до кон. 20-х гг. V в. (ранее 431) (Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 99), то И. стал иереем не ранее 405/6 г.

Впосл. придворный Урвикий пожертвовал значительную сумму на перестройку и восстановление часовни и келий мон-ря, число насельников в к-ром достигало 50 чел.

И. получил от Бога дар исцеления; он ухаживал за больными, используя вместо лекарства елей, молитву и крестное знамение. Тем, кто пытались его благодарить, он отвечал, чтобы они славили не его, а Бога, истинного Целителя. Он говорил, что исцеление происходит по вере и что вера помогает молитве (Callinicos. Vie d'Hypatios. 1971. 28. 43-44). И. стяжал также благодать изгонять бесов. В Житии неоднократно подчеркивается, что И. любил бедных (φιλόπτωχος - нищелюбец) и старался всегда им помочь. Узнав в видении о грядущем голоде, он сделал запасы овощей и зерна и во время этого бедствия кормил до 500 чел. ежедневно.

Каллиник приводит историю, раскрывающую духовный облик преподобного. Однажды у И. собралось множество людей, требовавших от игумена распоряжений относительно больных, бедных, странников и братии мон-ря. Один монах, видя происходящее, спросил, не отвлекают ли эти люди его ум от Бога. И. ответил: «Верю в благодать Божию. И даже если их будет в два раза больше, мой ум пребудет трезвенно обращенным к Богу (ὁ νοῦς μου πρὸς τὸν Θεὸν νηφάλεος διαμένει)» (Ibid. 48. 39-41). И. имел обыкновение затворяться на время Великого поста в небольшой келье и наставлять посетителей сквозь окошко, через к-рое он получал хлеб раз в 2 дня. По воскресеньям И. служил в соседней ц. апостолов Петра и Павла вместе с ее клиром.

И. был горячим защитником Православия. Так, еще до осуждения несторианства на [Вселенском III Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенском III Соборе.html>) он отказался поминать Нестория на богослужении, несмотря на понуждение к этому местного епископа. И. выступал против язычества. Он вырубал и сжигал деревья, которым поклонялись язычники. В Вифинии И. обратил в христианство мн. жителей. И. активно выступил против попытки префекта Леонтия провести в халкидонском театре Олимпийские игры. Не получив поддержки у епископа, И. обратился к архимандритам окрестных монастырей. Леонтий, узнав о том, что монахи во главе с И. решили во что бы то ни стало помешать ему провести игры, предпочел отказаться от своего замысла.

И. всегда старался защитить преследуемых и помочь им. Каллиник пишет: «Сколько тех, кого удручали дела, прибегали в поисках убежища к Богу и к нему и получали помощь?» (Ibid. 36. 3). Так, он принял в мон-ре неск. рабов Монаксия (занимавшего высокие посты, в т. ч. и префекта претория), желавших стать монахами, и отказался их выдать, когда Монаксий, узнав, где находятся его рабы, потребовал их вернуть. Впосл. Монаксий, убежденный наставлениями И., позволил своим рабам остаться в мон-ре и получил от И. благословение. Во 2-й пол. 20-х гг. V в. И. предоставил убежище в мон-ре прп. [Александру Константинопольскому](<https://pravenc.ru/text/Александру Константинопольскому.html>), основателю мон-ря [акимитов](https://pravenc.ru/text/Акимиты.html), и его ученикам.

И. пользовался большим уважением как среди мирян, так и среди клириков и монахов. После смерти прп. Далмата (см. в ст. [Исаакий, Далмат и Фавст](<https://pravenc.ru/text/Исаакий  Далмат и Фавст.html>), преподобные) он считался главой к-польских монахов: как пишет Каллиник, «все его считали за отца» (Ibid. 23. 3). Слава И. вышла далеко за пределы К-поля: согласно Житию, «все архимандриты и епископы и благоговейные мужи-пустынники желали получить от него письменный ответ и благословение» (Ibid. 36. 8). Почитала его и имп. семья. Так, [Феодосий II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) неоднократно писал И. и дважды посетил его. Три сестры императора, часто приезжавшие в бывш. дворец Руфина, к-рый стал собственностью имп. семьи, также обращались к нему за благословением.

И. скончался в возрасте 80 лет. Перед смертью он предсказал неск. бедствий, к-рые должны были вскоре случиться, в т. ч. землетрясение и нашествие гуннов (источники действительно сообщают о них под 446/7 г.: Callinici Vita Hypatii. 1895. P. XIII-XVII, XX; Bartelink. 1971. P. 11).

В византийских Синаксарях память И. помещается под 17 июня, в стишных Синаксарях - под 29 мая, в некоторых месяцесловах в составе греческих рукописных Евангелий - под 9 июня. Однако эти даты не совпадают с днем смерти святого - 30 июня, указанным в одном из списков Жития И. (Pargoire. 1899. S. 451). В совр. календаре РПЦ память И. указывается 31 марта, она была приурочена к празднованию памяти сщмч. [Ипатия, еп. Гангрского](<https://pravenc.ru/text/Ипатия  еп  Гангрского.html>).

## Источники

BHG, N 760;Callinici Vita Hypatii. Lpz., 1895. (BSGRT); SynCP. Col. 716, 754; [Callinicos]. Vie d'Hypatios / Trad. A.-J. Festugière // Les moines d'Orient. P., 1961. T. 2: Les moines de la région de Constantinople. P. 9-86; Callinicos. Vie d'Hypatios / Introd., texte crit., trad. et notes par G. J. M Bartelink. P., 1971. (SC; 177); ЖСв. Март. С. 614-616.

## Литература

ActaSS. Iun. T. 3. P. 303-308; T. 4. P. 243-282;Pargoire J. Rufinianes // BZ. 1899. Bd. 8. S. 429-477; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 92, 161, 175, 184; Т. 3. С. 124-126; Janin R. Ipazio // BiblSS. T. 7. P. 860-861; Bartelink G. J. M. Introduction // Callinicos. Vie d'Hypatios. P., 1971. P. 9-55; Janin. Grands centres. 1975. P. 36, 38-40; Dagron G. Les moines et la ville: Le monachisme а Constantinople jusqu'au concile de Chalcédoine (451) // TM. 1970. T. 4. P. 229-276; K[azhdan] A. P. Hypatios of Rouphinianai // ODB. 1991. Vol. 2. P. 963; Aubert R. Hypatios (5) de Rufinianai // DHGE. Т. 25. Col. 538-540; Hatlie P. The Monks and Monasteries of Constantinople, ca. 350-850. Camb., 2007.

А. Б. Ванькова 

### Гимнография

Память И. отмечается 17 июня в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-XI вв. (Mateos. Typicon. T. 1. P. 316) без богослужебного последования. В афоно-итал. редакции [Студийского устава](<https://pravenc.ru/text/Студийский устав.html>) в [Георгия Мтацминдели Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мтацминдели Типиконе.html>) сер. XI в. (Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 264) И. упоминается 17 июня; служба подробно не описана. В ранних редакциях [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>), в первопечатных греч. и московском Типиконах, а также в совр. богослужебных книгах И. не упоминается. В греч. рукописях под 17 июня встречается канон И., составленный гимнографом Иосифом, с акростихом ῾Υπατίου μέλψομ[α]ι τοὺς καλοὺς τρόπους. ᾿Ιωσήφ (Ипатия воспою прекрасные нравы. Иосифов) плагального 4-го (т. е. 8-го) гласа, ирмос: ῾Υγρὰν διοδεύσας̇ (<span class="cu">Во́дꙋ</span> <span class="cu">проше́дъ:</span> ), нач.: ῾Υπάρχων, ῾Υπάτιε, σὺν Θεῷ (Пребывая, Ипатие, с Богом) (Ταμεῖον. Σ. 220).

### Иконография

В греческом иконописном подлиннике - Ерминии иером. Дионисия Фурноаграфиота (ок. 1730-1733) - память И. не отражена. Под 18 июня в месяцеслове Ерминии приведены сведения об Ипатии, о Леонтии и Феодуле, мучениках Трипольских (Ерминия ДФ. С. 212). Однако в настенных минологиях балканских храмов под 18 июня можно встретить образы как указанных мучеников, так и И.: в ц. вмч. Георгия в Старо-Нагоричино (1317-1318) - в рост; в ц. Успения Пресв. Богородицы монастыря Грачаница (ок. 1320) - погрудное изображение.

В русских иконописных подлинниках (XVIII в.) память святого и описание его облика помещены под 31 марта. В подлиннике по списку Г. Д. Филимонова сказано: «Поживе лет 80; подобием стар, и быша власы его главнии и браднии яко снег, бяше нарочит действием и видением, ризы преподобнические. Сей святой жены кровоточивыя и бесчадныя не малы чудотворны показа, и сухи сосцы имуща и безкормны млеком тичити сотвори» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 308). В Большаковском подлиннике в описании внешности святого приведены те же слова (Большаков. Подлинник иконописный. С. 85). Изображения И. в рус. традиции чрезвычайно редки. В минеях его образ обычно вытесняется образом сщмч. Ипатия Гангрского, чья память приходится также на 31 марта. В качестве редкого и достаточно раннего примера изображения И. в рус. иконописи можно привести минею на март из годового комплекта икон (кон. XVI в., ВГИАХМЗ). На то, что в цикл включен именно этот святой, указывают тип его изображения как преподобного в монашеском облачении и надпись: «Прп. Ипатий-целитель», которая отражает сведения Жития о получении святым дара исцеления. В составе избранных святых поясной образ И. представлен на нижнем поле палехской иконы «Св. Иоанн Предтеча Ангел пустыни, с житием, праздниками, иконами Богоматери и избранными святыми» (сер. XIX в., собрание М. Е. Де Буара (Елизаветина)).

К раннему XIV в. относится каменная иконка (ГММК. № 16543) с рельефным образом святого, надпись: «О ЕВПАТ(НН)». И. представлен со свитком в левой руке и с благословляющей десницей. Судя по тому, что в состав одежд не входит омофор - атрибут епископского служения, с к-рым изображают соименного преподобному сщмч. Ипатия Гангрского, можно предположить, что на данной иконке представлен И. (Николаева Т. В. Древнерус. мелкая пластика из камня XI-XV вв. М., 1983. С. 72-73. Табл. 20, 2).

## Литература

Миjовић. Менолог. С. 280, 301.

Э. В. Шевченко
