---
article_title: ИПОМОНА
author: Э. П. А.
volume: '26'
page_numbers: 173-174
source_url: https://pravenc.ru/text/673771.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:52:57Z'
---

[греч. ῾Υπομονή] (ок. 1372 - 23.03.1450, К-поль), прп. (пам. греч. 13 марта, 29 мая), визант. имп. (с 1392). В миру Елена Драгаш, дочь серб. деспота Константина Драгаша, правителя Сев.-Вост. Македонии; с 10 февр. 1392 г. супруга визант. имп. [Мануила II Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Мануила II Палеолога.html>) (1391-1425). Происхождение матери Елены Драгаш неизвестно. Упоминаемая в источниках жена Константина Драгаша трапезундская царевна Евдокия (дочь имп. [Алексея III Великого Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексея III Великого Комнина.html>)) не могла быть ее матерью, поскольку их свадьба с серб. правителем состоялась после 1386 г., а в 1392 г. Елена уже достигла брачного возраста.

В анонимном «Панегирике Мануилу II и Иоанну VIII Палеологам» (в наст. время атрибутируется [Исидору](https://pravenc.ru/text/Исидору.html), митр. Киевскому) говорится, что в имп. семье Мануила II и Елены всегда царило согласие (Λάμπρος. 1926. Τ. 3. Σ. 166). У них родились 10 детей: [Иоанн VIII Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VIII Палеолог.html>) (1392-1448; визант. император с 1425), [Константин XI Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Константин XI Палеолог.html>) (1405-1453; визант. император с 1449), Андроник (1400-1429; деспот Фессалоники), Феодор II (между 1394 и 1399-1448; деспот Мореи), [Димитрий Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Димитрий Палеолог.html>) (1406/07-1470/71; деспот Мореи), Фома (1409-1465; деспот Мореи) и умершие в детстве 2 сына и 2 дочери. Иоанн Евгеник в «Утешительном слове» называет императрицу «доброй матерью и госпожой и руководителем и учителем» (Idem. 1912. Τ. 1. Σ. 63).

В 1399-1403 гг., когда имп. Мануил II отправился в Зап. Европу просить помощи для осажденного турками К-поля, Елена с детьми жила в [Мистре](https://pravenc.ru/text/Мистре.html), столице визант. [Морейского деспотата](<https://pravenc.ru/text/Морейского деспотата.html>). Позднее она посещала с мужем Пелопоннес еще в 1408 и 1415 гг. Интересом императрицы к этому региону объясняется основание ею жен. мон-ря Надежда Ненадеянных (ныне Пепеленица, близ Эйо, ном Ахея). Протопр. С. Макристатис также предполагает, что во время пребывания в Коринфе в 1415 г. Елена посещала аскитирии на горе Герания (Ерания, близ Лутраки), в одном из к-рых - [Патапия преподобного мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Патапия преподобного мон-ре.html>) - память об императрице переросла в почитание ее как святой (Μακρυστάθης. 1999. Σ. 70-71). Особое покровительство Елена оказывала мон-рю св. Иоанна Предтечи в к-польском квартале Петра, к-рому выплачивались значительные суммы на поминовение ее отца. В [Дионисия преподобного мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Дионисия преподобного мон-ре.html>) на Св. Горе Афон хранится подаренный императрицей крест. [Погановский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Погановский мон-рь.html>) во имя ап. Иоанна Богослова (ныне в Сербии) являлся задужбиной Константина и Елены Драгаш (Милеуснић С. Манастири Србиjе: Велика илустрована енциклопедиjа. Нови Сад, 20023. Књ. 2. С. 726). В 1395 г., после гибели отца, Елена достроила храм в обители (Културна ризница Србиjе / Сост.: J. Jанићиjевић. Београд, 2002. С. 377). [Погановская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Погановская икона Божией Матери.html>) считается вкладом Елены в этот монастырь.

В 1426/27 г., вскоре после смерти мужа, Елена приняла монашеский постриг с именем Ипомона (терпение) в к-польском мон-ре Кира-Марфа. Ранее с этим именем в том же монастыре приняла постриг ее свекровь Елена Кантакузина, вдова имп. Иоанна V Палеолога. И. была похоронена в к-польском мон-ре [Пантократор](https://pravenc.ru/text/Пантократор.html).

Георгий Сфрандзи называет И. «святая владычица» (ἁγία δέσποινα) (Georgios Sphrantzes. 1966. Р. 76). В ее честь составил монодию визант. ученый Георгий Гемист [Плифон](https://pravenc.ru/text/Плифон.html), в которой восхвалял добродетели и величие души Елены (Λάμπρος. 1926. Τ. 3. Σ. 274), отмечал ее смирение, терпение, благоразумие и справедливость. По словам Плифона, И. сочетала в себе разум и благородство, как ни одна другая женщина (Ibid. Σ. 273). За свою жизнь она никому не причинила зла и, напротив, многих облагодетельствовала; воспитывала детей в братолюбии и единомыслии, и если между ними возникали раздоры, то примиряла и увещевала их (Ibidem). В хронике Псевдо-Сфрандзи повествуется, как перед отъездом сыновей И. Димитрия и Фомы в свои уделы в Морее она заставила их дать страшные клятвы, что они не будут посягать на владения друг друга (Georgios Sphrantzes. 1966. Р. 350).

Характеристики И. также приводятся в «Панегирике Мануилу II и Иоанну VIII Палеологам», в «Утешительном слове имп. Константину XI на кончину его матери» Геннадия Схолария (впосл. патриарх К-польский [Геннадий II Схоларий](<https://pravenc.ru/text/Геннадий II Схоларий.html>)), [Иоанна Аргиропула](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Аргиропула.html>) и [Иоанна Евгеника](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Евгеника.html>). Схоларий называл И. примером жен. добродетелей и «святейшей из цариц» (Λάμπρος. 1924. Τ. 2. Σ. 43, 51), отмечая, что «не было никого, кто, придя к ней, не стал бы от общения с ней лучше» (Ibid. Σ. 43-44). Еще до пострига императрица особенно любила монахов и монашество (Ibid. Σ. 42). Из «Речи к имп. Константину XI Палеологу» Иоанна Евгеника можно заключить, что И. была противницей унии, поскольку, когда К-польская Церковь прекратила поминовение в диптихах почившего Иоанна VIII, «эта святая мать, божественнейшая госпожа наша и владычица, праведно последовала этому, предпочтя естественной любви принятие Бога» (Ibid. 1912. Τ. 1. Σ. 125).

«История» Михаила Критовула, «Хронография» Геннадия Схолария, краткие хроники и монодии на падение К-поля отмечают совпадение имен первого и последнего визант. императоров и их матерей (Idem. 1908. Τ. 5. Τεῦχος 2/3. Σ. 248, 262; Gennade Scholarios. 1936. T. 4. P. 510; Τωμαδάκης. 1955. Τ. 25. Σ. 33; Schreiner. 1975. Bd. 1. S. 370; Critobuli Imbriotae Historiae. 1983. S. 80). Одна из кратких визант. хроник по неясной причине называет И. одноглазой (Schreiner. 1975. Bd. 1. S. 183).

Местное почитание И. возникло в поствизант. период в мон-ре прп. Патапия близ Лутраки. Туда была перенесена ее честная глава. Точное время этого события неизвестно; возможно, это произошло одновременно с перенесением сюда ее племянником Ангелисом Нотарой мощей прп. Патапия из пользовавшегося особым покровительством императрицы монастыря св. Иоанна Предтечи в к-польской Петре. В кон. ХХ в. почитание И. возродилось в ц. свт. Афанасия Великого в квартале Тисио в Афинах. Протопресвитер этого храма С. Макристатис стал одним из инициаторов канонизации И. В 1992 г. Свящ. Синод Элладской Православной Церкви причислил И. к лику святых и одобрил службу в ее честь, составленную проф. Х. Бусьясом. Память И. совершается 29 мая (в один день с памятью ее сына Константина XI, подобно совместному празднованию памяти равноапостольных Константина и Елены) и 13 марта (в качестве дня ее смерти). Последняя дата ошибочна: визант. хроники датируют кончину И. 23 марта (Georgios Sphrantzes. 1966. P. 76; Schreiner. 1975. Bd. 1. S. 188) или 24 марта (Mioni. 1981. T. 1. P. 77).

Портрет имп. Елены вместе с мужем и 3 детьми сохранился на миниатюре из греч. рукописи «Ареопагитик» (Louvre. MR 416). В пещерном храме монастыря прп. Патапия сохранилась фреска поствизант. периода (XV в.?) с изображением И. Позднейшая икона И., написанная в народном стиле, находится в иконостасе этого храма.

## Источники

Λάμπρος Σ. Μονῳδίαι κα θρῆνοι ἐπ τῇ ἁλώσει τῆς Κωνσταντινουπόλεως // Νέος ῾Ελληνομνήμων. ᾿Αθῆναι, 1908. Τ. 5. Τεῦχος 2/3. Σ. 190-269; idem. ᾿Αργυροπούλεια. ᾿Αθῆναι, 1910. Σ. 48-67 [Иоанн Аргиропул. Утешительное слово имп. Константину XI на смерть его матери]; idem. Παλαιολόγεια κα Πελοποννησιακά. ᾿Αθῆναι, 1912. Τ. 1. Σ. 62-66 [Иоанн Евгеник. Утешительное слово], 117-122 [Иоанн Евгеник. Утешительное слово Константину XI Палеологу], 123-134 [Речь к имп. Константину XI Палеологу]; 1924. Τ. 2. Σ. 40-51 [Геннадий Схоларий. Утешительное слово имп. Константину XI на кончину его матери]; 1926. Τ. 3. Σ. 132-199 [Исидор, митр. Киевский. Панегирик Мануилу II и Иоанну VIII Палеологам], 200-221 [Энкомий Мануилу II и Иоанну VIII Палеологу], 266-280 [Георгий Гемист Плифон. Монодия], 281-283 [Виссарион, митр. Никейский. Стих на облачение в монашеские ризы при принятии пострига царей Мануила II и Елены]; 1930. Τ. 4. Σ. 239-240 [аргировул Фомы Палеолога], 510 [Геннадий Схоларий. Хронография]; Gennade Scholarios. Œuvres complètes / Ed. L. Petit, X. A. Sidéridès, M. Jugie. P., 1936. T. 4; Τωμαδάκης Ν. Β. ῾Η ἐν τῷ Πατμιακῷ κώδικι 287 μικρὰ χρονογραφία // ΕΕΒΣ. 1955. Τ. 25. Σ. 28-37; Georgios Sphrantzes. Memorii, 1401-1477 / Ed. V. Grecu. Bucur., 1966; Schreiner P. Die byzantinischen Kleinchroniken. W., 1975. Bd. 1; Mioni Е. Una inedita cronaca bizantina (dal cod. Marc. gr. 595) // RSBS. 1981. T. 1. P. 71-88; Critobuli Imbriotae Historiae / Ed. D. R. Reinsch. B., 1983.

## Литература

Мошин В. Крст царице Jeлене, кћери кнеза Драгаша // Уметнички преглед. Београд, 1937/1938. Год 1. Бр. 6. С. 136-137; Papadopulos A. Th. Versuch einer Genealogie der Palaiologen, 1259-1453: Thes. diss. Münch., 1938. N 84, 90-98; Анастасиjевић Д. Jедина византиjска царица Српкиња // Братство. 1939. Књ. 30. С. 1-23; он же. Српкиња византиjска царица. Београд, 2004; Janin. Églises et monastères. 19642. P. 324-326, 421-429; Barker J. Manuel II Palaeologus (1391-1425). New Brunswick, 1969; Schreiner P. Chronologische Untersuchungen zur Familie Kaiser Manuels II // BZ. 1969/1970. Bd. 63. S. 285-299; Спасић Д., Палавестра А., Мрђеновић Д. Родословне таблице и грбови српских династиjа и властеле. Београд, 1991. С. 75-77; Μακρυστάθης Σ., πρωτοπρ. ῾Η ῾Αγία ῾Υπομονή: ῾Ιστορία, ᾆσματικὴ ἀκολουθία κα παρακλητικὸς κανών. ᾿Αθήνα, 19993; PLP, N 21366; ᾿Αγαθάγγελος, ἐπ. Θαναρίου. Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 5: Μάϊος. Σ. 449-450; Станковић М. М. Последња византиjска царица: Прича о српскоj принцези коjа jе шест деценjа седела на константинопољском престолу и била маjка двоjице последњих источно-римских царева. Београд, 2010.

Э. П. А.
