---
article_title: ИПАТИЙ I
author: Д. В. Зайцев
volume: '26'
page_numbers: '169'
source_url: https://pravenc.ru/text/673753.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:52:40Z'
---

(† после 537), еп. Эфесский, православный богослов. Наиболее хорошо известный период деятельности И.- 30-е гг. VI в. В Житии прп. Саввы Освященного, составленном Кириллом Скифопольским (BHG, N 1608), И. фигурирует как лицо, пользовавшееся доверием имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>). Кирилл сообщает, что во время последнего визита прп. Саввы в К-поль (апр. 531) И., патриарх К-польский [Епифаний](https://pravenc.ru/text/Епифаний.html) и скевофилакс Великой ц. Евсевий встретили Савву и препроводили к императору. В 532/3 г. И. председательствовал со стороны православных на диспуте с монофизитами (севирианами), организованном имп. Юстинианом. Судя по сообщению Иннокентия Маронийского, И. принадлежит большинство контрдоводов в опровержение монофизитов. В частности, в 1-й день диспута, подвергая сомнению цитаты из творений св. отцов, приводимые монофизитами в свою защиту, И. первым отверг подлинность сочинений, приписываемых сщмч. Дионисию Ареопагиту (см. ст. [«Ареопагитики»](<https://pravenc.ru/text/ Ареопагитики .html>)). В качестве аргумента он отметил отсутствие упоминания об этих сочинениях у св. отцов более раннего времени. И., не говоря открыто, дал понять оппонентам, что считает сочинения, приписываемые Дионисию Ареопагиту, подделкой монофизитов.

На 3-й день диспута в присутствии патриарха Епифания имп. Юстиниан предложил теопасхитскую формулу (Един из Св. Троицы пострадал плотью) в качестве основного пункта для достижения компромисса с монофизитами. Эта формула вызвала протест наиболее последовательных защитников Православия в К-поле - монахов-[акимитов](https://pravenc.ru/text/Акимиты.html), к-рые ссылались на то, что эта формула была отвергнута папой Римским св. Гормиздом в 521 г. Чтобы склонить Рим к принятию этой формулы, Юстиниан направил туда посольство во главе с И. и Димитрием, еп. Филиппийским. Посольство выполнило свою миссию, и в 534 г. папа [Иоанн II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн II.html>) утвердил теопасхитскую формулу, осудив акимитов. В том же году И. вернулся в К-поль. Последний раз имя И. упоминается среди участников Собора 536 г. под председательством патриарха К-польского исп. [Мины](https://pravenc.ru/text/Мины.html), подтвердившего осуждение и низложение его предшественника, патриарха К-польского [Анфима I](<https://pravenc.ru/text/АНФИМ I.html>).

И. был значительным церковным писателем. Из фрагментов, сохранившихся в катенах, известно, что он написал толкования на Псалтирь, на книги малых пророков и на Евангелие от Луки. В сочинениях прп. Феодора Студита сохранились также отрывки из «различных вопросов» к Юлиану, еп. Адрамиттийскому. Прп. Феодор Cтудит приводит фрагменты текста И. об отношении к почитанию икон (Theod. Stud. Ep. 499). Кроме традиц. аргумента, что изображения служат наглядным наставлением для неграмотных, у И. встречается идея, что созерцание священных изображений является средством учения духовного созерцания Бога.

В 1904 г. при археологических раскопках на территории визант. Эфеса была найдена надпись, содержащая указания И. о погребении христиан в городе.

## Литература

Coч.: Diekamp F. Analecta Patristica: Texte und Abhandlungen zur griechische Patristik. R., 1938. S. 109-153. (OCA; 117).

## Источники

Mansi. T. 8. Col. 795, 817-836, 1143; Grégoire H. Recueil des Incriptions grecques-chrétiennes d'Asie Mineur. P., 1922. N 108; Cyr. Scyth. Vita Sabbae. 70.

## Литература

Le Quien. OC. T. 1. Col. 681; Duchesne L. L'Église au VIe siècle. P., 1925. P. 82 sq.; Alexander P. J. Hypatios of Ephesus: A Note on Image Worship in the Sixth Century // HarvTR. 1952. Vol. 45. P. 177-184; Gouillard J. Hypatios d'Éphèse ou du Pseudo-Denys à Théodore Studite // REB. 1961. T. 19. P. 63-75; Altaner. Patrologie. S. 475-476; Duval Y. M. Le livre de Jonas dans littérature chrétienne grecque et latine. P., 1973. Vol. 2. P. 565-567; Gero S. Hypatius of Ephesus on the Cult of Images // Christianity, Judaism and Other Graeco-Roman Cults: Studies for M. Smith at Sixty / Ed. J. Neusner. Leiden, 1975. Pt. 2. P. 208-216; Thümmel H. G. Hypatios von Ephesos und Iulianos von Atramytion zur Bilderfrage // Bsl. 1983. Vol. 44. P. 161-170; Grillmeier A. Jesus der Christus im Glaube der Kirche. Friburg i. Br., 1989. Bd. 2/1. S. 264-285; Baldwin B. Hypatios, bishop of Ephesos // ODB. Vol. 2. Col. 963-964; Hypatios I // DHGE. T. 25. Col. 537.

Д. В. Зайцев 

### Иконография

Изображения И. чрезвычайно редки. Предположительно он вместе с соименным ему сщмч. Ипатием Гангрским представлен на т. н. [Васильевских вратах](<https://pravenc.ru/text/Васильевских вратах.html>), выполненных в 1335/36 г. в технике золотой наводки для собора Св. Софии в Вел. Новгороде (ныне в юж. портале собора Успенского монастыря в Александрове). Святые изображены в 3-м ряду, погрудно в медальонах; в обоих случаях надпись: «Елпатиi» (Лазарев В. Н. Васильевские врата 1336 г. // Сов. Арх. 1953. Т. 18. С. 386-442).
