---
article_title: ИПХИ
author: Н. Читишвили
volume: '26'
page_numbers: 232-233
source_url: https://pravenc.ru/text/673813.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:53:39Z'
---

[груз. იფხი] (X в.), ц. во имя вмч. Георгия (Джграаг) [Местийско-Земо-Сванетской епархии](<https://pravenc.ru/text/Местийско-Земо-Сванетской епархии.html>) Грузинской Православной Церкви, расположена на склоне горы близ одноименного села в Сванети (Местийский муниципалитет, Сев.-Зап. Грузия), принадлежит общине с. Латали.

### Архитектура

И.- прямоугольное в плане здание зального типа малых размеров (5,56´
3,82 м), с востока завершено апсидой. Церковь выстроена из квадров ширими (водяного туфа) желтоватого цвета. Источником освещения являются 2 окна - над входом, расположенным с юж. стороны, и в апсиде храма. Фасады церкви просты, единственным декоративно акцентированным элементом является фронтон вост. фасада. В центре фронтона, под карнизом, изображены 3 переплетенных круга. Под кругами в центре помещено рельефное изображение головы оленя, по бокам - кистей рук. С левой стороны сохранилась рельефная голова овцы (очевидно, аналогичное изображение было помещено и справа, но утеряно).

Алтарное пространство отделено от наоса каменной алтарной преградой, построенной одновременно с церковью. Перед ней с небольшим смещением к северу на каменной подставке был воздвигнут предалтарный крест. В 1968 г. Гвичиани и Тамлиани, жители села, осуществили реставрацию креста и рядом с большим закрепили 5 маленьких крестов (Кения, Аладашвили. 2000. С. 86, 87).

На стенах интерьера сохранились процарапанные поминальные граффити, датируемые 2-й пол. X-XII в. Одна надпись относится к XVIII-XIX вв. (Силогава. 1988. С. 274-280).

### Роспись

Интерьер И. был расписан сразу после завершения строительства, во 2-й пол. X в. (Шевякова. 1963. С. 830). Роспись повреждена, часть фигур утрачена, однако в ряде мест видны цветные пятна и линии контура, что позволяет восстановить иконографическую программу живописи.

Апсида алтаря полностью занята 5-фигурным Деисусом. В центре конхи представлен «Спас в силах»; под Его образом по обе стороны окна изображены фигуры Пресв. Богородицы и св. Иоанна Предтечи; по краям - фигуры архангелов Гавриила и Михаила.

В верхнем регистре свода северной стены помещена композиция «Рождество Христово», под ней - «Успение Богоматери». На своде южной стены - конные фигуры великомучеников Георгия и Феодора Стратилата, в нижнем регистре изображены фигуры 4 апостолов. Зап. стена полностью занята сценой «Вознесение Господне».

Для росписи И. характерны заполнение бирюзового и красного фона декоративными элементами, экспрессивность образов, ярко выраженная жестикуляция святых. Именно в И. впервые встречаются разноцветные нимбы (белые, пурпурные, серые), которые можно видеть в более поздних памятниках, таких как ц. [Атени Сиони](<https://pravenc.ru/text/Атени Сиони.html>) (XI в.), церковь мон-ря [Шиомгвиме](https://pravenc.ru/text/Шиомгвиме.html), ц. [Кинцвиси](https://pravenc.ru/text/Кинцвиси.html) (XII-XIII вв.) (Там же. С. 836).

Введение в роспись ограниченного числа сцен позволило, несмотря на малые размеры храма, представить каждую их них максимально крупно - черта, характерная для памятников раннего периода. В некоторых случаях заметна незрелость иконографии (неследование традиции) и колористического решения: это цвет риз Пресв. Богородицы (мафорий серовато-зеленого, стола темно-красного цвета), наличие нимбов над головами волхвов (волхвы обычно пишутся без нимбов), фигура Пресв. Богородицы в сцене «Успение» (тело изображено лежащим, а голова вертикально), изображение святых конных воинов в своде храма (как правило, фигуры конных воинов располагают в 1-м регистре росписи, а не на своде) (Там же. С. 830, 831).

Композиционное решение и стиль росписи сближают живопись И. с росписью ц. Архангелов в с. Аци, расположенном в 15 км от И. Считают, что роспись обеих церквей принадлежит кисти одного мастера местного происхождения (Кения, Аладашвили. 2000. С. 87).

Нижняя часть южного фасада И., обращенного к дороге, украшена росписью XIII в. Живопись сильно повреждена, в нек-рых местах полностью утрачена. Роспись разделена на 2 регистра. В верхнем находится пространный 11-фигурный Деисус: в центре помещена поясная фигура Спасителя, по сторонам - поясные изображения Богоматери, св. Иоанна Предтечи, архангелов Михаила и Гавриила, апостолов Петра, Павла, Матфея, Марка и предположительно Иоанна Богослова и Луки. Роспись исполнена художником довольно высокого профессионального уровня (Аладашвили, Вольская. 1987. С. 108).

Живопись нижнего регистра сильно повреждена, фактически можно различить только фрагменты одной фигуры. Очевидно, здесь были написаны фигуры 5 св. воинов, точная идентификация к-рых невозможна. Предполагают, что среди них - великомученики Георгий, Димитрий Солунский и Феодор Стратилат.

### Святыни

В Местийском историко-этнографическом музее хранятся 3 живописные иконы, ранее принадлежавшие И. Икона 40 Севастийских мучеников (XII в., 68,5´
53 см) отличается высоким качеством исполнения. Сложные движения придают фигурам экспрессию, лик каждого мученика выразителен, тонко проработан. Погрудную икону Христа Пантократора (51´
33 см), основываясь на живописном (проработка лика, характер прориси, письмо одежд, светлый колорит, состоящий из сочетания золотистой охры и голубого) и иконографическом решениях, относят к XII-XIII вв. Для иконы св. Иоанна Предтечи (XIII в., 59´
80 см) характерна экспрессивная манера живописи; особенно выразителен лик. В одеждах Г. Алибегашвили увидела «неспокойный рисунок складок» и трактовала этот прием как влияние чеканной иконы (Алибегашвили. 1978. С. 169).

В И. также находится множество икон с большими утратами, относящихся к разным периодам. Сохранились деревянные основы многих из них, а также обитая кожей доска от оклада Четвероевангелия, большой деревянный крест, пожертвованные И. рога скота и др. (Кения, Аладашвили. 2000. С. 87).

## Литература

Шевякова Т. К вопросу о датировке росписи церкви св. Георгия (Джграаг), расположенной вблизи села Ипхи (Верхняя Сванети) // Моамбе (Вестник АН Грузии). 1963. Т. 30. № 6. С. 829-836 (на груз. яз.); Алибегашвили Г. Памятники средневек. станковой живописи из Верхней Сванетии // Средневековое искусство: Русь, Грузия. М., 1978. С. 169-170; Аладашвили Н., Алибегашвили Г., Вольская А. Живописная школа Сванети. Тбилиси, 1983. С. 23-28; Аладашвили Н., Вольская А. Фасадные росписи Верхней Сванети (X-XVII вв.) // Ars Georgica. Тбилиси, 1987. Вып. 9а. С. 94-120; Силогава В. Письменные памятники Сванети (X-XVIII вв.). Тбилиси, 1988. Т. 2: Эпиграфические памятники. С. 274-280 (на груз. яз.); Кения Р., Аладашвили Н. Верхняя Сванети. Тбилиси, 2000. С. 87 (на груз. яз.); Кения М. Особенности решения общей системы росписи раннего периода в Сванети // Сакартвелос сидзвелени (Древности Грузии). Тбилиси, 2008. Вып. 12. С. 128-151 (на груз. яз.).

Н. Читишвили
