---
article_title: ИПСИСТАРИАНЕ
author: Д. В. Зайцев
volume: '26'
page_numbers: 231-232
source_url: https://pravenc.ru/text/673811.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:53:37Z'
---

(ипсистарии, ипсистиане) [греч. ὑψιστάριοι, ὑψιστιανοί], синкретическая религ. секта, существовавшая в первые века по Р. Х. в вост. регионах Римской империи, а также в Византии до IX в. Возникла и развивалась независимо от Церкви, хотя и испытала на себе нек-рое влияние христ. вероучения.

Первые письменные источники, к-рые упоминают об И., относятся к IV в. Наиболее подробно они описаны свт. [Григорием Богословом](<https://pravenc.ru/text/Григорием Богословом.html>) (Greg. Nazianz. Or. 18. 5 // PG. 35. Col. 989-992); он указывает, что его отец, свт. Григорий Назианзин Старший, до обращения был сторонником И. Свт. Григорий Богослов описывает И. как поклоняющихся единому высшему Богу (Θεός ὕψιστος), откуда они и получили свое наименование. Единый Бог является абсолютным владыкой и вседержителем. Вместе с тем они поклонялись огню, но лишь как символу божественного света. И. отрицали языческий культ и жертвоприношения; нек-рые обряды заимствовали из иудаизма (соблюдение субботы, разделение животных на чистых и нечистых, воздержание от определенных видов пищи), но отвергали обрезание. Также отрицательно относились к ветхозаветному храмовому культу, к талмудической традиции, активно развивавшейся в римскую эпоху. Связь И. с христианством была довольно слабой. Не отрицая учения Христа, они полностью отрицали Его божественность. Их принцип строгого монотеизма не допускал принятия учения о Св. Троице в любой его форме. Особенно неприемлема для них была идея высшего Бога как Отца (Greg. Nyss. Contr. Eun. II // PG. 45. Col. 483); также отрицалась и возможность существования к.-л. посредника между Богом и человеком. Для И. были свойственны сотериологические ожидания, но при этом они именовали Cпасителем (Σώζων) только высшего Бога.

Т. о., в учении И. присутствовали элементы античных религий, митраизма, иудаизма, христианства. С одной стороны, в ипсистарианстве проявилась общая тенденция развития позднеантичной греко-рим. религии придавать статус высшего божества Зевсу (Юпитеру) и применять эпитет «высший» (ὕψιστος) исключительно к нему. С др. стороны, в ветхозаветных апокрифах и в Мишне встречаются замены имени Бога эпитетом «Высший». Эпиграфические надписи из М. Азии и региона Геллеспонта, а также фрагменты егип. папирусов первых веков по Р. Х. свидетельствуют о существовании подобного рода почитателей «Высшего Бога». Во фрагментах егип. папирусов рубежа II и III вв. «Высший Бог» именуется Яхве, Адонай, Саваоф. Авторами этих эпитафий и папирусов, возможно, были И., т. о., зарождение секты произошло, вероятно, во II в. или даже ранее.

В IV в. в Каппадокии И., упомянутые святыми Григорием Богословом и Григорием Нисским, видимо, в Египте назывались также «почитателями Бога» (θεοσεβεῖς), о них в нач. V в. говорит свт. [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Александрийский ([Cyr. Alex.](<https://pravenc.ru/text/Cyr  Alex .html>) De adorat. III // PG. 68. Col. 281). Также к ним, вероятно, близки африкан. «целиколы» (coelicolae) - почитатели неба, о которых упоминает блж. Августин (Aug. Ep. 44. 13 // PL. 33. Col. 180). Впрочем, о доктрине и тех и других не известно никаких подробностей. Свт. [Епифаний Кипрский](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) в трактате «Панарион» (кон. IV в.) упоминает также о неких евфимитах, к-рые имели общие положения с учением И., описанными свт. Григорием Богословом. Однако евфимиты в отличие от И., хотя и поклонялись одному Высшему Богу, признавали существование и др. низших божеств (Epiph. Adv. haer. 80 // PG. 42. Col. 756-760). Впрочем, в одной из поэм свт. Григорий Богослов говорит о своем отце как о пребывавшем тогда еще под властью идолов (ὑπ᾿ εἰδώλοις πάρος ἦεν ζώων), что может указывать на сохранение нек-рых традиций политеизма у И. в М. Азии.

Наиболее позднее упоминание об И. содержится в «Антирретике» св. Никифора I, патриарха К-польского (рубеж VIII и IX вв.). Он сообщает об общинах И. в М. Азии, характеризуя учение секты как смешение языческих и иудейских суеверий (Niceph. Const. Antirrh. I 5 // PG. 100. Col. 210).

## Литература

Leclercq H. Hypsistariens // DACL. T. 4. Col. 2945-2946; Bareille G. Hypsistariens //DTC. T. 7. Col. 572; Roberts C., Skeat T. C., Nock A. D. The Grid of Zeus Hypsistes // HarvTR. 1936. Vol. 29. N 1. P. 39-87; Nilsson M. P. Geschichte der griechischen Religion. Münch., 1950. Bd. 2. S. 636-638.

Д. В. Зайцев
