---
article_title: ИППЭН ТИСИН
author: Ф. В. Шведовский
volume: '26'
page_numbers: 229-230
source_url: https://pravenc.ru/text/673807.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:53:33Z'
---

(1239, пров. Иё (ныне префектура Эхиме, Сикоку) - 1289), япон. буддийский монах-проповедник, основатель амидаистской школы времени (дзи-сю), «странствующий святой» (юге сенин). Род. в знатной семье. После смерти матери в возрасте 10 лет Иппэн стал буддийским послушником с именем Дзийэн в школе Тэндай (мон-рь Энрякудзи на горе Хиэй), а в 1251 г. перешел в мон-рь Дадзайфу на о-в Кюсю учеником Сотацу (был преемником Сёку (1177-1247), основателя направления Сэйдзан амидаистской школы Дзёдо-сю), получив новое имя Тисин. В 1263 г., после смерти отца, И. Т. вернулся в родной дом и женился. В 1271 г. он возвратился к Сотацу, во время паломничества в Кумано ему было откровение, что повторение мантры «Нама Амида буцу» («верю в Будду Амиду», или «восславим Будду Амиду») гарантирует практикующему спасение - остановку круговорота перерождений (см. ст. [Сансара](https://pravenc.ru/text/Сансара.html)). Осознав свою миссию, И. Т. посвятил оставшуюся жизнь проповедям, странствуя по всей Японии. Среди последователей [амидаизма](https://pravenc.ru/text/амидаизма.html) существовало представление, что спасение зависит от [кармы](https://pravenc.ru/text/кармы.html) живого существа, т. е. от праведности его жизни и силы веры, И. Т. утверждал, что все живые существа потенциально просветлены с тех пор, как много тысячелетий назад Амида стал буддой и дал «изначальный обет» спасать всех, кто призовет его. Верующий должен практиковать мантру нэмбуцу с таким усердием, как если бы в каждый момент ожидал прихода смерти (отсюда и название школы). И. Т. с учениками проповедовал на полях сражений и убеждал умиравших воинов произнести нэмбуцу, уверяя их, что достаточно всего лишь раз назвать имя Будды Амиды (санскр. [Амитабха](https://pravenc.ru/text/Амитабха.html)), чтобы обрести «Чистую землю» (санскр. Сукхавати, япон. [Дзёдо](https://pravenc.ru/text/Дзёдо.html)), при этом не имело значения, за что сражался и как умер воин. И. Т. трактовал «Чистую землю» - важнейшую категорию амидаизма - как психическое состояние того, кто достиг просветления. Сходные представления имели последователи [дзэн](https://pravenc.ru/text/дзэн.html), но ортодоксальные амидаисты рассматривали Дзёдо лишь как место загробного перерождения. И. Т. раздавал верующим деревянные амулеты фусан - вещественные подтверждения того, что единожды произнесший нэмбуцу заслужил спасение. Раздача таких свидетельств в амидаизме была традиц. практикой, однако их удостаивались немногие - только те, в ком «пробудилась вера». И. Т. раздавал их всем без исключения, даже неверующим.

## Литература

Хасикава Тадаси. Нихон буккёси (История японского буддизма). Токио, 1933. С. 137-140; Hori Ichiro. Folk Religion in Japan. Chicago, 1968. P. 123; Буддизм: Словарь. М., 1992. С. 132-133; Буддизм в Японии. М., 1993. С. 209-210; The Seeker's Glossary of Buddhism. N. Y., 19982. P. 295.

Ф. В. Шведовский
