---
article_title: ИРАКЛИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский), В. В. Королёва
volume: '26'
page_numbers: '277'
source_url: https://pravenc.ru/text/673841.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:54:05Z'
---

(Мотях (Митяха) Иосиф (по др. данным, Сергей); 1863, Черниговская губ.- 10.06. 1937, с. Сазановка, ныне с. Ананьево Иссык-Кульской обл., Киргизия), преподобноисп. (пам. 28 мая, в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников и исповедников Казахстанских), схим. Поступил послушником в Свято-Троицкий Иссык-Кульский мон-рь. 25 марта 1905 г. пострижен в монашество с наречением имени Ириней. Исполнял обязанности звонаря и помощника эконома. В 1914 г. вышел из мон-ря и нек-рое время нес послушание в г. Верном (ныне Алма-Ата, Казахстан) на архиерейской даче, после чего вернулся в мон-рь, где был пострижен в схиму с именем Ираклий. После того как летом 1916 г., во время восстания казахов, Свято-Троицкий монастырь был разгромлен. И. стал подвизаться в скиту в горном урочище Медео (см. [Серафимо-Феогностовская Аксайская муж. пуст.](<https://pravenc.ru/text/Серафимо-Феогностовская Аксайская муж  пуст .html>)) близ г. Верного.

В 1921 г. скит был разорен красноармейцами, И. перешел в ст-цу Талгар близ Алма-Аты, где жил в келье в саду церковного старосты И. Д. Дмитриева. Часто уходил в горы для молитвы. После ареста Дмитриева в 1928 г. И. некоторое время жил в горах на побережье оз. Иссык-Куль. С зимы 1928/29 г. жил в с. Сазановка в сарае у М. Дубинина. И. непрестанно молился, выходил из своей кельи только на службу в храм. К нему приходили верующие просить совета и молитвенной помощи.

В 1929 г., когда семья Дубинина была раскулачена, И. перешел к его двоюродному брату Андрею. После того как тот был арестован, И. стал жить в холодной пристройке дома, принадлежащего семье Бочарниковых. И. часто вел душеполезные разговоры, рассказывая Бочарниковым о вере и церковных праздниках.

И. было открыто, что он умрет в день праздника Вознесения Господня. К этому времени И. попросил хозяйку сшить ему новую одежду, в которой завещал его похоронить. В июне 1937 г. И. тяжело заболел. Скончался в полном сознании, крестообразно сложив руки на груди и закрыв глаза. Погребен на кладбище с. Сазановка; на его похороны съехалось множество людей. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 797. Оп. 86. 1 отд. Д. 127. Л. 37; Ф. 796. Оп. 442. Д. 2676.

## Литература

ЖНИР. Май. С. 260-263; Святые новомученики и исповедники, в земле Казахстанской просиявшие / Авт.-сост.: Л. А. Головкова, В. В. Королёва, О. И. Хайлова. М., 2008. С. 182-190.

Игум. Дамаскин (Орловский), В. В. Королёва
