---
article_title: ИРАИДА
author: Еп. Вениамин (Лихоманов)
volume: '26'
page_numbers: 234-235
source_url: https://pravenc.ru/text/673819.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:53:45Z'
---

Осиповна Тихова (1896, с. Котово Мышкинского у. Ярославской губ. (ныне Угличского р-на Ярославской обл.) - 7.08.1967, там же), исп. (пам. 25 июля, в Соборе Ростово-Ярославских святых, в Соборе новомучеников и исповедников Российских), мирянка. Из благочестивой крестьянской семьи. Ее отец был старостой Успенской ц. с. Котова. С детства И. хотела стать учительницей, из-за бедности семьи она вынуждена была заниматься самообразованием. В 1918 г. поступила на годичные курсы при Учительской семинарии в г. Угличе с условием, что изучит 7 предметов, к-рые при поступлении не знала. В 1919 г., окончив курсы, работала учительницей в школе с. Архангельское-в-Бору. В 1922 г. училась в Угличе на вечерних богословских курсах, организованных Угличским еп. сщмч. [Серафимом (Самойловичем](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Самойловичем.html>); впосл. архиепископ). После знакомства с архиеп. Серафимом стала его духовной дочерью. Была регентом хора в ц. Успения Пресв. Богородицы в с. Котове и одним из активных членов церковноприходского совета и церковной общины. Нек-рое время примыкала к [«непоминающим»](<https://pravenc.ru/text/ непоминающим .html>), отказываясь петь в церковном хоре, чтобы не поминать за богослужением Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси).

И. ездила в ссылку к архиеп. Серафиму, передавала продукты и деньги. В 1931 г. арестована, ей предъявлялись обвинения в поддержке осужденного духовенства. Была приговорена к 3 годам ИТЛ. После освобождения ей было отказано в восстановлении на работе в местной школе. В 1934 г. арестована вторично по обвинению в «антисоветской деятельности», 24 дня находилась в заключении, после чего была освобождена за недоказанностью обвинения. Работала учительницей в школе с. Покровские Горки. В 1941 г. после строительства Угличской ГЭС школа была затоплена. И. к преподаванию больше не вернулась, была регентом хора Успенской ц. с. Котова.

В нач. 1938 г. И. познакомилась в Угличе с освобожденным из заключения еп. сщмч. [Василием (Преображенским)](<https://pravenc.ru/text/Василием (Преображенским).html>) и пригласила его жить в своем доме. Поселившись в с. Котове, еп. Василий договорился с местным свящ. Константином Соколовым служить в будние дни для небольшого круга верующих вечерню и литургию, на к-рых И. регентовала и пела. Также был организован евангельский кружок, а позднее в бане при доме И. был устроен домовый храм. 5 нояб. 1943 г. арестована вместе с еп. Василием и иером. Дамаскином (Жабинским). При обыске в ее доме были изъяты антиминс, панагия, два серебряных креста, две иконы, полное архиерейское облачение и вся церковная утварь, необходимая для богослужения. Обвинялась в принадлежности к «нелегальной антисоветской церковной организации» и в ведении «антисоветской агитации». Виновной себя не признала. 7 окт. 1944 г. приговорена к ссылке в Коми АССР сроком на 5 лет. Жила в Сыктывкаре и работала на кожевенно-обувном комбинате на выделке тюленьих шкур. В 1948 г. освобождена и вернулась в с. Котово. В 1954-1955 гг. Успенская ц. была закрыта. И. пыталась препятствовать ее разорению, заменяла сломанные замки в храме. С 1955 г. И. ухаживала за парализованным после аварии братом-летчиком. Похоронена близ Успенской ц. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 6 окт. 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. С-11916; Личный архив автора; Личный архив Т. Тиховой.

## Литература

Дамаскин. Кн. 2. С. 226-228.

Еп. Вениамин (Лихоманов)
