---
article_title: ИРАКЛИЯ ПОНТИЙСКАЯ
author: С. П. Карпов
volume: '26'
page_numbers: 299-300
source_url: https://pravenc.ru/text/673871.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:54:33Z'
---

[Гераклея; Понтираклия; греч. ῾Ηράκλεια ἡ Ποντική (τοῦ Πόντου), Ποντ(ο)ηράκλεια; совр. тур. Эрегли, Ereğli, Karadeniz Ereğlisi], античный греч., визант. и совр. тур. город в Сев. Анатолии, на юго-зап. побережье Чёрного м., митрополия К-польской Православной Церкви. Основана в сер. VI в. до Р. Х. как греч. колония Милета или Мегары (возможно, обоих полисов). В античности близ И. П. почиталось место входа в Аид (вероятно, пещера), откуда, согласно преданию, Геракл вытащил побежденного им Кербера (Lib. Or. 1 30). Город вел активную торговлю в Причерноморье; колонией И. П. в кон. V в. до Р. Х. был Херсонес Таврический. В 189 г. до Р. Х. И. П. заключила договор о мире и дружбе с Римской республикой. В 80-70-х гг. I в. до Р. Х. выступила против Рима на стороне Понтийского царства Митридата VI Евпатора. В 72 г. до Р. Х. после длительной осады и упорного сопротивления захвачена и разрушена рим. полководцем Коттой; в составе Римской республики и затем империи И. П. стала частью пров. Вифиния-Понт; заново отстроена при помощи рим. колонистов. Со II в. по Р. Х. база рим. флота на Чёрном м. В 267 г. наряду с нек-рыми др. городами М. Азии И. П. захвачена и разграблена экспедицией готов из Сев. Причерноморья.

В визант. период И. П. по-прежнему сохраняла значение первой большой гавани на морском пути из К-поля к Трапезунду и Лазике и важного центра торговли скотом, лесом, рыбой и сельскохозяйственной продукцией (в основном вином, орехами, оливковым маслом, сыром) на границе провинций Вифиния и Пафлагония. Вероятно, 17 апр. 442 г. И. П. наряду с другими городами Вифинии сильно пострадала от землетрясения; вскоре была заново отстроена имп. Феодосием II, к-рый посетил город в 443 г. В 30-50-х гг. V в. недолго И. П. была митрополией новоучрежденной пров. Гонориада, однако вскоре эта функция перешла к Клавдиополю (ныне Болу, Турция). В 535 г. имп. Юстиниан I объединил Гонориаду с Пафлагонией, И. П. стала частью пров. Пафлагония.

В средневизант. эпоху И. П. входила в состав фемы Вукелларии. В 711 г. близ И. П. погиб в морской буре визант. флот, отправленный имп. Юстинианом II в карательную экспедицию против Херсонеса. Ок. 842 г. Пафлагония с И. П. была выделена из фемы Вукелларии в отдельную фему. Ок. 880 г. часть жителей И. П. по приказу имп. Василия I была переселена в разрушенный арабами и восстанавливаемый г. Каллиполь (Галлиполи, ныне Гелиболу). В 941 г. И. П. и ее окрестности пострадали от нападения флота киевского кн. [Игоря](https://pravenc.ru/text/Игоря.html), но город не был взят (отражено в Житии прп. Василия Нового; BHG, N 263-264f). С кон. XI в. И. П. подвергалась частым атакам турок-сельджуков, захвативших центральные районы М. Азии. В кон. XII в. перешла во владение Румского султаната. В 1204 г. была занята [Давидом I Великим Комнином](<https://pravenc.ru/text/Давидом I Великим Комнином.html>), братом трапезундского имп. [Алексея I](<https://pravenc.ru/text/Алексея I.html>), и до 1214 г. принадлежала Трапезундской империи. Давид Великий Комнин в 1206/07 г. восстановил укрепления И. П. В 1214 г. город был завоеван во время неск. походов никейским имп. [Феодором I Ласкарем](<https://pravenc.ru/text/Феодором I Ласкарем.html>) и вошел в состав Никейской, а c 1261 г.- возрожденной Византийской империи. С 60-х гг. XIII в. И. П. неоднократно страдала от набегов тюрок; к кон. XIII в. оставалась единственным крупным владением византийцев в Пафлагонии. В XIII-XV вв. И. П. посещали венецианские и генуэзские суда, в И. П. велась торговля, а в 1-й пол. XIV в. в городе существовала небольшая генуэзская фактория. В кон. XIII в. источники отмечают случаи взаимных коммерческих претензий визант. и итал. купечества. В 1348/49 г., во время византийско-генуэзского конфликта, на гавань И. П. напал генуэзский флот и визант. суда были сожжены. Город был захвачен турками-османами 4 июля 1360 г. И. П. неоднократно служила местом высылки неугодных визант. императорам лиц: арианского ересиарха Феофила Индийца в сер. IV в. (Philost. Hist. eccl. IV 8), севастократора Исаака Комнина в 1139 г., еп. Николая Кротонского в 1265 г. и др. И. П.- родина знаменитого визант. эрудита и историка [Никифора Григоры](<https://pravenc.ru/text/Никифор Григор.html>), написавшего риторическую похвалу городу. Его дядя и воспитатель свт. [Иоанн](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) был митрополитом И. П. в 1295-1328 гг.

Об истории епархии И. П. сведений мало. Она известна с 431 г., когда епископ И. П. Евсевий участвовал во [Вселенском III Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенском III Соборе.html>) в Эфесе. В «Хронике» Иоанна Малалы (VI в.) упомянуто, что епархия И. П. была образована при имп. Феодосии II Младшем (408-450; Ioan. Malal. Chron. P. 365). С сер. V в. епархия находилась в каноническом подчинении митрополии Клавдиополя. В VII-VIII вв. по печати известен Марин, настоятель некоего мон-ря Пресв. Богородицы в И. П. После 1180 г., когда Клавдиополь был захвачен тюрками, И. П. вместо него получила (между 1214 и 1250) статус митрополии. Неизвестный по имени митрополит И. П. в 1274 г. подписал письмо Свящ. Синода К-польской Церкви с признанием унии с Римско-католической Церковью (см. ст. [Лионская уния](<https://pravenc.ru/text/Лионская уния.html>)), но позднее, как и большинство остальных визант. иерархов, отрекся от этого решения. В 1387 г. митрополия И. П., испытывавшая тяжелые материальные затруднения, была объединена с митрополией Амастриды.

Визант. агиография указывает на И. П. как на место, где претерпел мученичество [Феодор Стратилат](<https://pravenc.ru/text/Феодор Стратилат.html>) (Delehaye H. Les légendes grecques des saints militaires. P., 1909. P. 26-32, 157-182). В И. П. в течение 5 лет подвизалась прп. Параскева Эпиватская (Х в.; Halkin F. Sainte Parascève la Jeune et sa vie inédite BHG 1420z // Studia Slavico-Byzantina et medievalia Europensia. Sofia, 1988. Vol. 1. P. 281-285). По преданию, здесь родился и совершил первые чудеса мч. Фока, покровитель моряков в визант. традиции (Van de Vorst Ch. Saint Phocas // AnBoll. 1911. Vol. 30. P. 260-276).

В центре города сохранились остатки 3-нефной базилики V в., перестроенной в мечеть Орта-джами, а также фрагменты стен и башен римской и византийской эпох, фундаменты храмов, напольные мозаики (в современных мечетях), античные и византийские надписи. По источникам известны византийские церкви Пресв. Богородицы (упом. в житиях вмч. Феодора Тирона (ActaSS. Nov. Т. 4. P. 78) и свт. Феодора Сикеота (Житие преподобного отца нашего Феодора, архимандрита Сикеонского / Ред. Д. Е. Афиногенов. М., 2003. С. 55-56)), вмч. Феодора Тирона (упом. рус. паломником Игнатием из Смоленска в 1389: Majeska G. P. Russian Travelers to Constantinople in XIV-th and XV-th Cent. Wash., 1984. P. 88) и др.

### Епископы И. П.

Евсевий (упом. в 431); Феодор (упом. в 451); Епифаний (упом. в 536, 553); Стефан (упом. в 680/1, 691); Иоанн (упом. в 787); Павел (упом. в 858-867); Мелетий (упом. в 879-880); Акакий (IX-X вв.); Евфимий Копарит (2-я пол. XII в.).

### Митрополиты И. П.

Никифор (упом. в 1232-1250); Феодор (1256-1264); Максим (1265-1266); неизвестный (упом. в 1274); Максим (повторно в 1283 - между 1285 и 1289); свт. Иоанн (Иоанникий) (1295-1328); Мефодий (упом. в 1347-1365); Иоаким (упом. в 1366-1381).

## Источники

Nicéphore Grégoras. Eloge de la ville d'Héraclée du Pont d'après Memnon et autres historiens inconnus / Éd. C. N. Sathas // Annuaire de l' Association pour l'encouragement des études grecques en France. P., 1880. 14e année. P. 217-224.

## Литература

Le Quien. OC. Vol. 1. P. 571-578; Pauly, Wissowa. Bd. 8. S. 433-434; Laurent V. Héraclée du Pont: La métropole et ses titulaires (1232, 1250-1387) // EO. 1932. T. 31. P. 316-326; Νικολαΐδης Σ. Ν. ᾿Ελενοπόντος̇ ῾Ηράκλεια Πόντου // ᾿Αρχεῖον Πόντου. ᾿Αθῆναι, 1955. Τ. 20. Παράρτημα 2; Hoepfner W. Herakleia Pontike. Ereğli; W., 1966; Darrouzès. Notitae. P. 165; Сапрыкин С. Ю. Гераклея Понтийская и Херсонес Таврический: Взаимоотношения метрополии и колонии в VI-II вв. до н. э. М., 1986; Foss C., Wenfield D. Byzantine Fortifications: An Introd. Pretoria, 1986. P. 150-151; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 91-92; ODB. Vol. 2. P. 915-916; Akkaya T. Herakleia Pontike (Karadeniz Ereğlisi). Istanbul, 1994; Belke K. Paphlagonien und Honorias. W., 1996. S. 208-216. (TIB; 9).

С. П. Карпов
