---
article_title: ИРАКЛИЙСКИЕ МУЧЕНИКИ (33)
volume: '26'
page_numbers: '298'
source_url: https://pravenc.ru/text/673867.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:54:30Z'
---

(пам. греч. 28 авг.). Время мученической кончины неизвестно. Упоминаются в греч. стишных Синаксарях, где сообщается, что они были брошены язычниками в огонь. Однако в ряде визант. Синаксарей, напр. в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.), в этот день отмечается память 33 Никомидийских мучеников (SynCP. Col. 932), в связи с чем И. Делеэ предположил, что память 33 И. м. возникла в результате искажения этой синаксарной записи. Под Никомидийскими мучениками он подразумевал 23 святых, пострадавших вместе с [Адрианом и Наталией](<https://pravenc.ru/text/Адрианом и Наталией.html>). Тем не менее поскольку именно греческий стишной Синаксарь, содержащий память И. м. и посвященное им двустишие, был включен в состав греч. печатных Миней (Венеция, 1591), а впосл. в «Синаксарист» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>), то именно эти сведения вошли в совр. календарь Греч. Церквей.

Память И. м. и двустишие, посвященное этим святым, присутствуют в стишном Прологе, переведенном в XIV в. юж. славянами, но вместо 33 святых ошибочно указано 36 (Петков Г. С. Стишният Пролог в старата българска, сръбска и руска лит-ра: XIV-XV вв. Пловдив, 2000. С. 464). Из стишного Пролога эти сведения с ошибочным числом мучеников попали в ВМЧ ([Иосиф, архим.](<https://pravenc.ru/text/Иосиф  архим .html>) Оглавление ВМЧ. Стб. 438 (2-я паг.)). В современный календарь РПЦ память И. м. не включена.

## Источники

SynCP. Col. 932, 1036;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 287.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 261, 265; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 31, 318.
