---
article_title: ИРАКЛИЙ
volume: '26'
page_numbers: 279-280
source_url: https://pravenc.ru/text/673853.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:54:17Z'
---

(Попов Илья Константинович; 13.07.1875, с. Дуброво Угличского у. Ярославской губ.- 14.02.1938, Пенза), еп. Пензенский. Из семьи священника. В 1897 г. окончил Ярославскую ДС. В 1903 г. поступил послушником в скит Параклита (Св. Духа Утешителя) при Троице-Сергиевой лавре. В 1904 г. принял монашеский постриг с именем Ираклий. 12 февр. 1905 г. рукоположен во диакона, 5 сент. 1910 г.- во иерея. Заведовал в ТСЛ церковноприходскими школами и типографией. С 1919 г. насельник [томского во имя прп. Алексия, человека Божия, муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/томского во имя прп  Алексия  человека Божия  муж  мон-ря.html>). В 1922 г. возведен в сан архимандрита, стал настоятелем Алексиевского мон-ря. Был ближайшим помощником управляющего Томской епархией Барнаульского еп. [Виктора (Богоявленского)](<https://pravenc.ru/text/Виктора (Богоявленского).html>), которому его рекомендовал Патриарх свт. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html).

В июле того же года, во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), арестован вместе с еп. Виктором и большой группой духовенства. Обвинялся в сокрытии икон и серебряных риз. Содержался в Томске в доме лишения свободы, затем в изоляторе специального назначения. 20 июля 1922 г. вместе с еп. Виктором и еще 6 обвиняемыми приговорен Томским губ. революционным трибуналом к расстрелу. 6 окт. смертный приговор был отменен по кассации. 4 нояб. 1922 г. на выездной сессии судебной коллегии Сибирского отделения Верховного трибунала РСФСР вместе с др. обвиняемыми был вновь приговорен к расстрелу без права обжалования, однако в тот же день секретарь ВЦИК А. С. Енукидзе телеграммой запретил приводить приговор в исполнение и дал указание о направлении дела на доследование в Москву. 2 марта 1923 г. Президиум ВЦИК заменил высшую меру наказания 10 годами лишения свободы, вскоре срок заключения был снижен до 3 лет строгой изоляции.

После досрочного освобождения служил с июля 1924 г. настоятелем храма в г. Канске Енисейской губ., был благочинным церквей Канского окр. (по др. данным, освободившись из тюрьмы, некоторое время проживал в Иркутске, после чего переехал в Канск). 27 сент. 1925 г. хиротонисан в Москве во епископа Киренского. Стал викарием Иркутской епархии. В окт. того же года пребывавшим в Москве Иркутским архиеп. [Гурием (Степановым](<https://pravenc.ru/text/Гурий (Степанов.html>); с нояб. 1925 в заключении) назначен временно управляющим Иркутской епархией. В Иркутске представители власти требовали от него отказаться от прав на управление епархией, однако И. продолжал архиерейское служение. Организовал оказание помощи репрессированным священнослужителям. В храмах устраивались тарелочные и кружечные сборы в пользу находившегося в Иркутске ссыльного духовенства. Когда через Иркутск проводили этап, в к-ром следовал в Якутскую ссылку архиеп. Гурий, в городских храмах звонили во все колокола.

Во время возникновения [григорианского раскола](<https://pravenc.ru/text/григорианский раскол.html>) И. разослал по епархии циркулярное письмо о неканоничности григорианского [Временного высшего церковного совета](<https://pravenc.ru/text/Временный Высший Церковный Совет.html>), призвал хранить верность Патриаршему Местоблюстителю митр. сщмч. [Петру (Полянскому)](<https://pravenc.ru/text/Петру (Полянскому).html>) и его Заместителю митр. [Сергию (Страгородскому](<https://pravenc.ru/text/Сергию (Страгородскому.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси). И. пользовался большим уважением и любовью иркутской паствы, был известен как целитель, особенно глазных болезней, больных привозили к нему из разных мест. В февр. 1926 г. митр. Сергий назначил управляющим Иркутской епархией Нижнеудинского еп. [Евсевия (Рождественского)](<https://pravenc.ru/text/Евсевия (Рождественского).html>). Однако И. не признал это назначение и продолжил управлять поддержавшими его 10 приходами Иркутска, тогда как еп. Евсевию подчинялось лишь 4 прихода. 15 июня 1926 г. митр. Сергием И. был повторно назначен управляющим Иркутской епархией, однако 18 нояб. того же года на эту должность был определен Охотский еп. [Даниил (Шерстенников)](<https://pravenc.ru/text/Даниил (Шерстенников).html>).

Все время пребывания в Иркутске И. находился под следствием губотдела ГПУ по обвинению в «распространении ложных слухов и антиправительственной агитации». 12 апр. 1927 г. И. был арестован, содержался в одиночной камере изолятора специального назначения в Иркутске, затем был этапирован в Красноярск. Проходил по одному делу с еп. Даниилом и большой группой иркутского духовенства. Обвинялся в «антисоветской агитации», проведении нелегальных собраний духовенства и мирян и организации комитета помощи «разному антисоветскому элементу, содержащемуся в тюрьмах и находящемуся в ссылке за контрреволюционные деяния». И. на допросах отверг обвинения в антисоветской деятельности. «Я полагал и теперь полагаю,- говорил он,- что я имел право приглашать и просто принимать приходивших для беседы по церковным делам». 1 июля 1927 г. приговорен особым совещанием при Коллегии ОГПУ к 3 годам ссылки в Туруханский край. По др. данным, отбывал ссылку в Красноярске. После окончания срока ссылки в сент. 1930 г. И. было запрещено проживание в крупнейших городах СССР, а также в Иркутске. В том же году был назначен епископом Камышинским, викарием Саратовской епархии (по др. сведениям, это назначение было в 1928). 16 сент. 1931 г. стал епископом Бугурусланским, викарием Оренбургской епархии (до лета 1933). С 19 нояб. 1933 г. епископ Курганский, с 5 дек. 1934 г. епископ Сергачский, викарий Горьковской епархии. С 30 сент. 1935 г. вновь епископ Бугурусланский (до нояб. 1936). 21 янв. 1937 г. в 3-й раз назначен на Бугурусланскую кафедру. Частые перемещения, очевидно, были связаны с действиями местных властей, препятствовавших И. в служении.

22 февр. 1937 г. назначен епископом Пензенским и Саранским. Фактически И. управлял единственным оставшимся у православных этой епархии кладбищенским храмом во имя св. Митрофана Воронежского на окраине Пензы. На Пасху 1937 г. маленькая церковь могла вместить лишь часть верующих, остальные стояли на улице. 22 дек. 1937 г. арестован в Пензе с клиром прихода. Вместе с И. по делу о «контрреволюционной церковно-монархической организации» проходили обновленческий Пензенский «архиепископ» Сергий Сердобов с группой обновленческого духовенства. И. содержался в пензенской тюрьме, во дворе к-рой был расстрелян вместе с др. осужденными по решению Особой тройки НКВД по Тамбовской обл. (Пенза в 1937-1939 входила в состав Тамбовской обл.). Казнь И. была засекречена. После того как Патриарх Сергий обратился к советским властям с просьбой об амнистии осужденных архиереев, 11 янв. 1944 г. председатель Совета по делам РПЦ Г. Г. [Карпов](https://pravenc.ru/text/Карпов.html) сообщил, что И. относится к тем, кто «отбыли свое заключение по суду и освобождены, но местонахождение их в настоящее время неизвестно».

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 6343. Оп. 1. Д. 263. Л. 81; ГА Томской обл. Ф. Р-236. Оп. 2. Д. 96; ГА Иркутской обл. Ф. 485. Оп. 3. Д. 11; Архив УФСБ по Иркутской обл. Д. 17462; Архив УФСБ по Пензенской обл. Д. 9305-п.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 40-41; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 526; Дворжанский А. И. История Пензенской епархии. Пенза, 1999. Кн. 1. С. 340-341; Одинцов М. И. Рус. патриархи XX в.: Судьбы Отечества и Церкви на страницах арх. док-тов. М., 1999. Ч. 1. С. 307; Следственное дело Патриарха Тихона: Сб. док-тов. М., 2000. С. 669; Святители земли Нижегородской / Авт.-сост.: Тихон (Затёкин), игум., О. В. Дёгтева. Н. Новг., 2003. С. 486; Фаст М. В., Фаст Н. П. Нарымская Голгофа: Мат-лы к истории церк. репрессий в Томской обл. в советский период. Томск; М., 2004. С. 37-42, 135, 136, 357, 385; Бажков С. Иркутская епархия в советский период // http://www.pravoslavie.ru/sm/44165.htm [Электр. ресурс].
