---
article_title: ИРАКЛОНА
author: Д. В. Зайцев
volume: '26'
page_numbers: 304-305
source_url: https://pravenc.ru/text/673875.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:54:36Z'
---

(Ираклий Младший, Константин) [греч. ῾Ηρακλωνᾶς, ῾Ηρακλεωνᾶς, ῾Ηράκλειος; лат. Heraclius] (626, Лазика - после нояб. 641, о-в Родос?), визант. имп. (апр. или май-нояб. 641). Сын имп. [Ираклия](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html) (610-641) и августы Мартины. Род. во время большого похода имп. Ираклия на Восток против персов, в к-ром Мартина его сопровождала. При крещении получил имя Константин, которое позже использовалось как официальное при чеканке монет (Catalogue of the Byzantine Coins. 1968. P. 390). 1 янв. 632 г. (Niceph. Const. Brev. hist. P. 185-186; Кулаковский. История. С. 110) провозглашен кесарем, 4 июля 638 г.- августом с именем Ираклий, как соправитель своего отца и сводного брата [Константина III](<https://pravenc.ru/text/Константина III.html>), 1 янв. 639 г.- консулом (Niceph. Const. Brev. hist. P. 191). В нек-рых позднейших визант. источниках (в хрониках [Феофана Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>), [Георгия Кедрина](<https://pravenc.ru/text/Георгий Кедрин.html>), [Иоанна Зонары](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>)) появляется его уменьшительное прозвище Ираклона, вероятно данное юному И., чтобы отличать его от др. представителей династии Ираклидов с именами Ираклий и Константин. В др. источниках (в хрониках [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html), еп. Никиуского, в «Краткой истории» патриарха [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>), в соч.«О церемониях византийского двора» имп. [Константина VII Багрянородного](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>)) он назван Ираклием.

После кончины Ираклия (11 февр. 641) в соответствии с его волей управление гос-вом перешло Константину III, И. и Мартине. Однако жители К-поля выступили против Мартины, заявив, что признают царями только Константина III и И. Первые полгода после смерти Ираклия И., являясь 2-м августом, находился в тени, в то время как вся политическая власть была сосредоточена в руках Константина III. После его скоропостижной смерти в апр. или мае 641 г. (точная датировка является предметом научной полемики: Stratos. 1972. P. 184-185) единственным августом стал 15-летний И., а реальная власть сосредоточилась в руках Мартины.

Незадолго до смерти Константин III, опасаясь за судьбу своего сына Ираклия (будущий имп. [Констант II](<https://pravenc.ru/text/Констант II.html>)), приказал своему сподвижнику комиту царских щедрот Филагрию заручиться поддержкой малоазийских соединений армии, раздав от его имени подарки в войсках. Исполнение поручения было возложено на приближенного Филагрия, армянина Валентина Аршакуни. После смерти Константина Филагрий по распоряжению Мартины был пострижен в монахи и сослан в крепость Септем (ныне Сеута, сев. побережье Африки). Узнав об этом, Валентин поднял мятеж и под предлогом обеспечения безопасности сыновей Константина III двинулся с войсками к Халкидону. Чтобы повлиять на настроение жителей столицы, И. вышел к народу вместе с сыновьями Константина и принес клятву в том, что не причинит им вреда, а затем переправился в Халкидон, желая выступить перед войсками. Однако эти меры не дали результата: народ стал требовать венчания на царство сына Константина III Ираклия (Константа II). Несмотря на противодействие Мартины и поддерживавшего ее патриарха [Пирра](https://pravenc.ru/text/Пирр.html) К-польского, И. принял это требование, и венчание Константа состоялось в кон. сент. 641 г. в соборе Св. Софии.

Эти события сопровождались выступлениями против патриарха Пирра, которого обвиняли в отравлении Константина III (Theoph. Chron. P. 341). Под давлением патриарх был вынужден покинуть столицу. В окт. 641 г. на К-польскую кафедру взошел Павел II. После этого возобновились переговоры с Валентином: ему были предложены пост комита экскувитов, обещаны щедрые подарки его войскам и снятие ответственности за мятеж, в ответ требовалось признать августом Давида, младшего брата И. Давид стал 3-м соправителем и принял имя Тиверий, однако дальнейшие переговоры затянулись и не привели к результату.

В нач. нояб. 641 г. (по гипотезе У. [Тредголда](https://pravenc.ru/text/Тредголда.html), 5 нояб.- Treadgold. 1991. S. 433) в столице произошел мятеж, в результате к-рого И. и Мартина были свергнуты, а Констант II признан единственным императором. Визант. историки и хронисты умалчивают об обстоятельствах этого мятежа. Нек-рые подробности сообщает Иоанн Никиуский: возмущение произошло из-за письма от имени Мартины и Пирра, согласно к-рому некий логофет Давид должен был взять на себя командование в борьбе с Валентином, жениться на Мартине и отстранить от власти детей Константина III. Узнав о заговоре, горожане обвинили Мартину в связях с болг. ханом Кубратом (Кувратом) и восстали. Легендарный характер сообщения не вызывает сомнений (Stratos. 1972. P. 219-220). И., Мартина и ее остальные дети были схвачены, сосланы на о-в Родос и подвергнуты истязаниям: Мартине отрезали язык, а И. отсекли нос в знак его рождения от кровосмесительного брака. Дата смерти И. неизвестна. Арм. историки [Сeбеос](https://pravenc.ru/text/Сeбеос.html) и [Вардан Великий](<https://pravenc.ru/text/Вардан Великий.html>) сообщают, что он был убит по приказу Валентина Аршакуни.

Наиболее значительным внешнеполитическим событием независимого правления И. стала полная утрата Византией Египта. Договор о перемирии, заключенный с арабами возвращенным из ссылки патриархом Александрийским [Киром](https://pravenc.ru/text/Киром.html) в нояб. 641 г., составлен от имени И., однако тот не имел к нему прямого отношения и не знал о его содержании (RegImp, N 220).

О религиозной политике И. известно весьма мало. В февр. 641 г. папа [Иоанн IV](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV.html>) обратился в К-поль с антимонофелитским посланием, известным как «Апология папы Гонория I» (CPG, N 9383). В лат. версии [Анастасия Библиотекаря](<https://pravenc.ru/text/Анастасия Библиотекаря.html>) это послание адресовано только Константину III, однако в араб. версии, дошедшей в «Истории» патриарха Александрийского [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), также и И. Прп. [Максим Исповедник](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>) в послании к кувикуларию Иоанну упоминает о некоем указе И. от мая 641 г. на имя эпарха Карфагена (RegImp, N 219), к-рое из-за своего еретического содержания вызвало сильные волнения в одном из карфагенских жен. мон-рей (PG. 91. Col. 460). Т. о., самостоятельное правление И. знаменуется возвращением К-поля к монофелитской политике, что, вероятно, связано с усилением позиций патриарха Пирра.

## Источники

Theoph. Chron. P. 341-342; Chronique de Jean, évêque de Nikiou / Éd., trad. H. Zotenberg. P., 1883. P. 572-580; Себеос, еп. История / Пер.: Ст. Малхасянц. Ереван, 1939. С. 95; Const. Porphyr. De cerem. II 27-28; Niceph. Const. Brev. hist. P. 68, 74-84.

## Литература

RegImp, N 219-220; Catalogue of the Byzantine Coins in the Dumbarton Oaks Collection and in the Whittemore Collection. Wash., 1968. Vol. 2: Phocas to Theodosius III, 602-717 / Ed. Ph. Grierson. P. 389-401;Stratos A. N. Byzantium in the 7th Cent. Amst., 1972. Vol. 2. P. 186-205; Kaegi W. E. Byzantine Military Unrest, 471-843: An Interpretation. Amst., 1981. P. 154-157; Haldon J. F. Byzantium in the 7th Cent.: The Transformation of a Culture. Camb.; N. Y., 1990. P. 51-52; Kaegi W. E., Kazhdan A. Heraklonas // ODB. Vol. 2. P. 918; Sahas D. J. The 7th Cent. in Byzantine-Muslim Relations: Characteristics and Forces // Islam and Christian-Muslim Relations. Birmingham, 1991. Vol. 2. N 1. P. 3-22; Treadgold W. A Note on Byzantium's Year of the Four Emperors (641) // BZ. 1991. Bd. 84. S. 431-433; Heraclonas (Heraclius) // PLRE. 1992. Vol. 3. P. 587-588; Кулаковский. История. Т. 3. С. 110, 161-173; Успенский. История. Т. 1. С. 445.

Д. В. Зайцев
