---
article_title: ИРАКЛИЙ, ПАВЛИН, ВЕНЕДИМ
volume: '26'
page_numbers: 297-298
source_url: https://pravenc.ru/text/673865.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:54:29Z'
---

[греч. ῾Ηράκλειος, Παυλῖνος, Βενεδῖμος], мученики (пам. 18 мая; пам. визант. 15 мая). Известно, что они приняли смерть за веру в период гонений на христиан, т. е. не позднее нач. IV в. Сведения о жизни мучеников скудны и противоречивы; в источниках приводятся как различные дни их памяти, так и различные составы дружины. Древнейшее упоминание о мучениках встречается в Сирийском Мартирологе 411 г., где под 18 мая приведена память мучеников И. и Павла, пострадавших в Вифинии.

В греч. традиции краткое повествование об И., о П., В. содержится под 15 мая в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) и Минологии имп. Василия II (кон. IX - нач. X в.). Эти святые проповедовали христианство в Афинах, были схвачены и приведены к правителю города. Тот приказал подвергнуть их избиению и др. истязаниям. После всех мучений святые вместе с учениками были брошены в горящую печь, где и скончались. Сведения об этих мучениках встречаются в различных списках греч. Синаксарей под соседними числами (14, 16, 18 мая), а также 31 марта. Согласно более поздней традиции, изложенной в «Синаксаристе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) под 18 мая, вверженные в огонь мученики остались невредимы, и поэтому их усекли мечом.

В греч. Синаксаре Vat. gr. 2046. Fol. 266 c-d, XII-XIII вв., память И., П., В. помещена 14 июня и сопровождается указанием, что они пострадали в «Видине, граде Скифском» (ἐν Βιδίνῃ πόλει τῆς Σκυθίας). Видимо, это искаженное название г. Новиодун (ныне Исакча, Румыния) в Н. Мёзии, заимствованное из лат. Мартирологов (Лосева О. В. Жития русских святых в составе древнерус. Прологов XII - 1-й трети XV в. М., 2009. С. 27). В Мартирологе блж. Иеронима память дружины мучеников, в числе которых помимо И. были Павел, Минерик, Аквилин и Виктор, помещена под 17 мая; город, где они пострадали, назван Нивидун. В Римском Мартирологе под 17 мая также приводится память мучеников, но здесь город имеет название Новиодун, И. заменен Ирадием, П.- Павлом и вместе с ним упомянуты Аквилин «с двумя другими». Кроме того, память И., Павла, Минерва и Аквилина встречается в Мартирологе блж. Иеронима 15 мая (приняли смерть в г. Римский Порт), а также в составе др. дружин под 16 и 26 мая (при этом последние упоминаются как пострадавшие в Африке).

## Источники

ActaSS. Mai. T. 4. P. 27; MartHieron. Comment. P. 258-259, 274; MartRom. Comment. P. 194; Un Martyrologe et douze Ménologes Syriaques / Éd. F. Nau // PO. 1912. T. 10. Fasc. 1. P. 16; PG. 117. Р. 457-458; SynCP. Col. 576, 683-684, 687-694;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 99-101; ЖСв. Май. С. 575-580.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 148; Т. 3. С. 186-187; Marilier J. Eraclio, Paolo, Minerco, Aquilino, Vittore, Artemio e Galcoro // BiblSS. Vol. 4. Col. 1284-1285; Burchi P. Felicissimo, Eraclio e Paolino // Ibid. Vol. 5. Col. 603-604; Aubert R. Heraclius // DHGE. T. 23. Col. 1344-1345.
