---
article_title: ИРАКЛИЙ, ЛАВРЕНТИЙ, ЕЛПИДИЙ, ХРИСТОФОР, ОРЕСТ И ДИМИТРИАН
author: Э. П. А.
volume: '26'
page_numbers: '297'
source_url: https://pravenc.ru/text/673861.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:54:25Z'
---

[греч. ῾Ηράκλειος, Λαυρέντιος, ᾿Ελπίδιος, Χριστόφορος, ᾿Ορέστης κα Δημητριανός] (VII в.?), преподобные, местные кипрские святые, чудотворцы (без дня памяти). Упоминаются в числе 300 т. н. Аламанских святых, прибывших на Кипр после завоевания Палестины арабами, в «Хронике» [Леонтия Махераса](<https://pravenc.ru/text/Леонтия Махераса.html>) (1-я пол. XV в.), в перечне кипрских святых в рукописи Lond. Brit. Mus. Add. MS 34554, XVI в. (прототип XIII в.), в «Хрониках» Д. Страмбальди (XVI в.) и Ф. Бустрона (сер. XVI в.), а также в «Хронологической истории острова Кипр» архим. Киприана (1788). В первых 2 источниках говорится, что эти святые подвизались близ сел. Кофину (совр. окр. Ларнака, Кипр) (Leont. Makhair. Chronicle. § 32; Kyrris. 1993. P. 214, 222), тогда как Страмбальди называет Лефкомьяти, а Бустрон - Лефконикон. Архим. Киприан считает, что близ Кофину жил только И., а остальные подвижники - в Видзаде. Издатель «Хроники» Леонтия Махераса Р. М. Докинз отдавал предпочтение сведениям «Хроники» Бустрона (Leont. Makhair. Chronicle. T. 2. P. 60).

Об этих святых известно только то, что И. был епископом (несмотря на это, он почитается в лике преподобных) и что они совершали многочисленные чудеса. К востоку от Кофину находятся руины храма во имя И. с гробницей святого. Известно, что в окрестностях селения располагалось 16 церквей, в числе к-рых, видимо, были посвященные др. 5 святым.

К. П. Киррис отрицает историчность этих персонажей. Он отождествляет И. с [Ираклидием](https://pravenc.ru/text/Ираклидием.html), еп. Тамасским, Д.- с диак. Димитрианом, пострадавшим ок. 306 г. в кипрском г. Саламине (см. в ст. [Аристоклий, Димитриан и Афанасий](<https://pravenc.ru/text/Аристоклий  Димитриан и Афанасий.html>)), Х.- с Христофором, учеником прмч. [Стефана Нового](<https://pravenc.ru/text/Стефана Нового.html>), возможно ставшим в 787 г. архиепископом Кипрским, О.- с одноименным мучеником, пострадавшим вместе с Ригином в сел. Фасула (совр. окр. Лимасол) (см. в ст. [Ригин и Орест](<https://pravenc.ru/text/Ригин и Орест.html>), мученики). Ранее на неправомерность такого отождествления указывал в исследовании о кипрских святых архиеп. Макарий III. Остальных членов этой группы Киррис идентифицирует со святыми, не связанными с Кипром, что недостаточно убедительно: Е.- с Елпидием, еп. Херсонесским (см. в ст. [Херсонесские священномученики](<https://pravenc.ru/text/Херсонесские священномученики.html>)), Л.- с прп. Лаврентием (пам. греч. 10 мая).

## Источники

Κυπριανός, ἀρχιμ. Χρονολογικὴ ἱστορία νήσου Κύπρου. Βενετία, 1788. Σ. 352; Bustron F. Chronique de l'île de Chypre / Publ. par R. de Mas Latrie. P., 1886. P. 34; Chroniques d'Amadi et de Strambaldi / Publ. par R. de Mas Latrie. Р., 1893. Vol. 2. P. 13; Leont. Makhair. Chronicle. T. 1. P. 30.

## Литература

Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. T. 26. P. 252; Kyrris C. P. The «Three Hundred Alaman Saints» of Cyprus // The Sweet Land of Cyprus: Papers Given at the 29th Jubilee Spring Symp. of Byzantine Studies, Birmingham, March 1991 / Ed. A. A. M. Bryer, G. S. Georghallides. Nicosia, 1993. P. 214, 222-225; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 23, 28, 37, 42, 49; Βλάσιος (Σταυροβουνιώτης), μον. Πατερικὸν τῆς Νήσου Κύπρου. Θεσσαλονίκη, 19993. Σ. 67.

Э. П. А.
