---
article_title: ИРАКЛИЙСКИЕ МУЧЕНИЦЫ (40) И АММОН ДИАКОН
author: О. В. Л.
volume: '26'
page_numbers: 298-299
source_url: https://pravenc.ru/text/673869.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:54:31Z'
---

мч., (пам. 1 сент.), пострадали при имп. [Лицинии](https://pravenc.ru/text/Лицинии.html) (308-324). Сохранились пространное (BHG, N 2280), сокращенное (BHG, N 2281) и краткие синаксарные Жития этих святых. По приказанию имп. Лициния наместник Вавд отправился во Фракию разыскивать христиан, к-рых он заключал в темницы и предавал мучениям. Когда Вавд прибыл в Адрианополь (ныне Эдирне, Турция), мн. христиане скрылись в горах. Затем наместник отправился в г. Веррия (ныне Стара-Загора, Болгария). Один из знатных горожан, по имени Клавдиан, сообщил Вавду, что недалеко от города в аскитирии подвизаются 40 дев-христианок. Они отвратили многих жителей Веррии от идолослужения, в т. ч. Кельсину, знатнейшую из горожанок, которая присоединилась к подвижницам. Вавд призвал к себе Кельсину, но не смог убедить ее принести жертву языческим богам и дал ей 3 дня на размышление. Кельсина отправилась в аскитирий, рассказала о случившемся, и девы стали готовиться к исповедническому подвигу. Их наставником был А. д., к-рый призвал их быть готовыми принять мученический венец. На 4-й день Вавд послал за ними отряд и привел их к языческому храму, вокруг к-рого собрался народ. По молитве И. м. произошло землетрясение, святилище рухнуло, идолы упали и разбились, а жрец Зевса был поднят огненными ангелами и долгое время оставался в воздухе, а затем упал на землю и умер. 40 дев и А. д. вернулись в аскитирий, а наместник - в преторий. Он созвал знатных граждан, чтобы узнать их мнение. Один из них, по имени Сильван, сказал, что храм обрушился, т. к. боги пришли в негодование из-за того, что им пришли принести жертвы девы, почитающие Христа, поэтому они покинули город и наказали жреца, собиравшегося принять жертвы из рук христианок. Знатный горожанин Руфин предложил сжечь И. м. вместе с аскитирием. Но Вавд решил сначала отправить донесение о случившемся имп. Лицинию. Затем он призвал И. м. и А. д., обвинил их в том, что они разрушили храм, и пообещал подвергнуть их пыткам, если они не принесут жертвы языческим богам. Дерзкое обличение А. д. идолопоклонства разгневало Вавда, и он приказал повесить его на дереве, строгать ребра и жечь свечами. Видя, что диакон остается непреклонным, наместник велел надеть ему на голову раскаленный шлем (в нек-рых списках Жития - щит) и бить мученика палками. По молитве А. д. шлем перенесся с его головы на голову Вавда, а затем огненные ангелы подняли наместника на воздух. Он стал просить А. д. пощадить его и был опущен на землю. Вскоре пришло приказание Лициния привести И. м. и А. д. в Гераклею (ныне Мармара-Эреглиси, Турция; см. [Ираклия Фракийская](<https://pravenc.ru/text/Ираклия Фракийская.html>)). Там они поклонились мощам мц. [Гликерии](https://pravenc.ru/text/Гликерия.html). Ночью она явилась И. м. и А. д. и ободрила их перед предстоящим мучением.

Представ перед императором, И. м. и А. д. обличили почитание идолов. Лициний приказал отдать их на растерзание зверям на стадионе, но те не тронули мучеников. Святые предрекли приход к власти царя-христианина, к-рый воздвигнет множество церквей (т. е. равноап. имп. Константина I Великого). Тогда разгневанный Лициний приказал сжечь 10 дев на глазах остальных, 8 чел. обезглавить, 10 - пронзить большими вертелами сердца или головы, а остальным вложить в уста раскаленные железные шары. По молитве А. д. пламя в костре угасло, а брошенные в огонь девы безболезненно скончались. Затем остальные были казнены в соответствии с распоряжением императора. А. д. был в числе 8 обезглавленных. Согласно сокращенному Житию, 10 мучениц были сожжены на костре, а других обезглавили, закололи мечами или пронзили им уста раскаленными вертелами. Тела И. м. и А. д. были погребены благочестивыми мужами.

В пространном и в сокращенном Житиях названы имена И. м.: Лаврентия диаконисса, Феоклия, Феоктиста, Дорофея, Евтихиана, Фекла, Аристенета, Филадельфа, Мария, Вероника, Евфимия (или Евлалия), Лампротата, Евфимия, Феодора, Феодота, Тетейя (или Тетесия), Акилина, Феодула, Аплодора, Лампадия, Прокопия, Павла, Юнилла (Иулиана), Амплиана, Персида, Полиника, Мавра, Григория, Кирия (Кириакия), Васса, Каллиника, Варвара, Кириана (Кириена), Агафоника, Юста, Ирина, Матрона, Тимофея, Татиана, Анна (Анфуса). Во всех греч. Житиях диакон назван Аммоном, а не Аммуном, как в современном календаре РПЦ.

В Житии прп. Елисаветы, чудотворицы (V в.) упоминаются хранившиеся в Ираклии мощи этих святых (Life of St. Elisabeth the Wonderworker / Transl. V. Karras // Holy Women of Byzantiun / Ed. A. M. Talbot. Wash., 1996. P. 124). И. м. упомянуты под 19 нояб. в Мартирологе блж. Иеронима, а также в Готском календаре, где они названы Веррийскими. В Минологии имп. Василия II и в Синаксаре К-польской ц. неверно указано, что они по происхождению из Адрианополя. В нек-рых календарях (напр., в Синаксаре К-польской ц.) к И. м. и А. д. ошибочно прибавлено имя мч. Аифалы.

## Источники

BHG, N 2280, 2281; ActaSS. Sept. T. 1. P. 156-157; PG. 117. Col. 24; SynCP. Col. 3-4;Delehaye H. Saints de Thrace et de Mésie // AnBoll. 1912. T. 31. P. 194-209; MartHieron. P. 608; ЖСв. Сент. С. 43-44; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 53-54.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 267; Delehaye H. Saints de Thrace et de Mésie // AnBoll. 1912. T. 31. P. 247-249; Quentin H. Ammon (1) // DHGE. Т. 2. Col. 1308; Brandi M. В. Ammone, diacono, е quaranta discepole // BiblSS. Vol. 1. Col. 1010-1011; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 31, 319.

О. В. Л.
