---
article_title: ИРАКЛИАН СИРМИЙСКИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '26'
page_numbers: '271'
source_url: https://pravenc.ru/text/673833.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:53:58Z'
---

[лат. Heraclianus Sirmiensis] (сер. IV в.), участник диспута с арианином Герминием, еп. Сирмийским. Дошедшая в латинской версии запись публичного спора, состоявшегося 13 янв. 366 г. в Сирмии (ныне Сремска-Митровица, Сербия), подверглась незначительной лит. обработке.

Первая часть текста посвящена вопросу о божественности Св. Духа и его равенстве Отцу и Сыну. Во 2-й И. С. ведет спор с клириком еп. Герминия пресв. Феодором, к-рый ссылается на евангельские слова о неведении Христом дня Второго пришествия (Мк 13. 32; Мф 24. 36). Третья часть представляет спор с др. сторонником еп. Герминия, Агриппином, который утверждает тварность Св. Духа и подчиненность Сына Отцу. Диспут завершается монологом И. С., текст к-рого восходит к «Апологии» [Тертуллиана](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html) (Tertull. Apol. adv. gent. 21), после чего еп. Герминий обвиняет И. С. в ереси, его сторонники требуют задержать и предать суду И. С., однако еп. Герминий успокаивает их и разрешает И. С. уйти.

В диалоге И. С. представлен как мирянин, сосланный в Паннонию за исповедание правосл. веры. Однако такое объяснение представляется маловероятным, поскольку диспут состоялся во времена правления имп. [Валентиниана I](<https://pravenc.ru/text/Валентиниана I.html>) (364-375), отличавшегося веротерпимостью. Возможно, истинной причиной ссылки стало некое выступление против ариан, к-рым покровительствовала 2-я жена Валентиниана Юстина. Еп. Герминий в отличие от пресв. Феодора и Агриппина изображен с нек-рой симпатией. Тем не менее автор представляет его гораздо более радикальным арианином, чем он был в действительности. Будучи тесно связанным с епископами-арианами [Валентом и Урсакием](<https://pravenc.ru/text/Валентом и Урсакием.html>), он принял участие в разработке 2-й [сирмийской формулы](<https://pravenc.ru/text/сирмийской формулы.html>), близкой к радикальному арианству. Однако в 60-х гг. IV в. он возвратился к идее подобия Сына Отцу «во всем» и его взгляды стали отражать позиции малоазийских пневматомахов, а не ариан. Весьма показательно, что непосредственно с еп. Герминием И. С. спорит только о божественности Св. Духа и не затрагивает вопрос об отношении Сына к Отцу. Богословие И. С. в свою очередь неск. архаично, оно основано на лат. традиции доникейского периода и еще не знакомо с достижениями греч. никейского богословия, к-рые были введены на Западе свт. [Иларием](https://pravenc.ru/text/Иларием.html), еп. Пиктавийским.

## Источники

Caspari C. P. Kirchenhistorische Anecdota: Nebst neuen Ausgaben patristischer und kirchlich-mittelalterlicher Schriften. Christiania [Oslo], 1883. Vol. 1. P. 133-147; Altercatio Heracliani laici cum Germinio, episcopo Sirmiensi, de fide Synodi Nicaenae et Ariminensis Arianorum // PLS. T. 1. Col. 345-350.

## Литература

CPL, N 687;Simonetti M. Osservazioni sull'Altercatio Heracliani cum Germinio // VChr. 1967. Vol. 21. P. 39-58; idem. Altercatio Heracliani // EEC. 1992. Vol. 1. P. 26-27; Quasten. Patrology. 1986. Vol. 4. P. 91-92; Williams D. H. Another Exception to Later Fourth-Century «Arian» Typologies: The Case of Germinius of Sirmium // JECS. 1996. Vol. 4. N 3. P. 335-357.

Д. В. Зайцев
