---
article_title: ИРАКЛИАН
author: Д. В. Зайцев
volume: '26'
page_numbers: '271'
source_url: https://pravenc.ru/text/673831.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:53:56Z'
---

[греч. ῾Ηρακλειανός] (1-я пол. VI в.), митр. Халкидонский. Церковный писатель, участвовал в полемике с монофизитами и манихеями. Будучи пресвитером и синкеллом Великой ц. в К-поле, И. дважды принимал участие в посольствах к папе Римскому св. Гормизду (520 и 523). В 533 г. он присутствовал на диспуте между православными и монофизитами в К-поле. В ходе диспута имп. Юстиниан I попытался примирить монофизитов с Церковью на основе теопасхитской формулы. После 536 г. И. упоминается как митрополит Халкидонский. Он скончался до 553 г., т. к. на V Вселенском Соборе присутствовал его преемник Константин.

Под именем И. сохранились 4 фрагмента некоего сочинения, включенные в «Учение отцов о воплощении Слова» (Doctrina Patrum de incarnatione Verbi) - компиляцию святоотеческих мнений по христологическим вопросам. По мнению Э. Хонигманна, все фрагменты взяты из одного произведения, к-рое И. посвятил Сотериху, еп. Кесарии Каппадокийской, как это указано во 2-м фрагменте (Diecamp. P. 134). Все фрагменты носят характер полемики с монофизитами и доказывают идею двух природ во Христе по воплощении. Прп. Максим Исповедник приводит цитату из др. сочинения И.- Послания к Ахилию, в котором И. утверждает, что во Христе было не только две природы, но два изволения (κίνησις). Свт. Фотий, патриарх К-польский, упоминает еще одно сочинение И. против манихеев (в 20 книгах), также посвященное Ахилию. Свт. Фотий описывает это сочинение в общих чертах, характеризуя язык произведения как сочетание аттического диалекта и разговорной речи. И. излагает свои наставления, упоминает предшественников по антиманихейской полемике [Игемония](https://pravenc.ru/text/Игемония.html) и [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html), еп. Лаодикии Сирийской. Однако из описания свт. Фотия сложно сделать выводы о содержании этого произведения.

## Сочинения

Maximus Conf. Opusc. // PG. 91. Col. 125; Phot. Bibl. 85; Diecamp F. Doctrina Patrum de Incarnatione Verbi. Münster, 1981. P. 42-43, 134, 207-208, 216-217.

## Литература

CPG, N 6800-6801;Stiernon D. Heraclian of Chalcedon // EEC. Vol. 1. P. 374; Honigmann E. Patristic Studies. Vat., 1953. P. 205-216. (ST; 173); Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 372; Camelot P.-Th. Herakleianos // DHGE. T. 23. Col. 1351.

Д. В. Зайцев
