---
article_title: ИРАКЛИЙ
author: Д. Б. Кочетов
volume: '26'
page_numbers: 277-279
source_url: https://pravenc.ru/text/673851.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:54:15Z'
---

(Комаровский Иван Иванович; 1703, Черниговский полк - 26.10.1765, г. Чернигов), еп. Черниговский и Нежинский. Сын священника, брат черниговского полкового хорунжия Василия Комаровского, внук настоятеля черниговского Троицкого собора Пахомия Комаровского († 1699). В 20-х гг. XVIII в., по окончании Киево-Могилянской ДА, И. Комаровский служил учителем синтаксимы, затем риторики в Черниговском коллегиуме. 1 нояб. 1730 г. в Чернигове был пострижен в монашество с именем в честь мч. Ираклия, в янв. 1731 г. рукоположен во иерея. Служил кафедральным писарем при Черниговском архиеп. [Иродионе (Жураковском)](<https://pravenc.ru/text/Иродионе (Жураковском).html>). В 1732 г. в Чернигове И. был возведен в сан игумена, возглавлял последовательно костянский Свято-Троицкий близ г. Почепа, Благовещенский в г. Сураж мон-ри, в 1736-1737 гг.- Каменский Успенский мон-рь.

21 окт. 1737 г. архиеп. [Иларионом (Рогалевским)](<https://pravenc.ru/text/Иларионом (Рогалевским).html>) И. был возведен в сан архимандрита и по прошению братии назначен настоятелем черниговского [Болдинского во имя Св. Троицы и пророка Божия Илии мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Болдинского во имя Св  Троицы и пророка Божия Илии мон-ря.html>). При прежнем, старом и слепом настоятеле архим. Германе (Кононовиче; † 1737) монастырь «пришел в крайнее разорение... опустел и растощен, и в долгах многих» (ОДДС. Т. 18. С. 952). Новый архимандрит смог вернуть обители нек-рые имения. При нем территория мон-ря была расширена на запад, в связи с чем выстроена новая ограда с башнями, перед входом в собор возведен 2-этажный каменный архиерейский корпус с теплой ц. в честь Сретения Господня (1750) и с покоями архимандрита; 1-й этаж занимало 13 монашеских келий. В 1737-1752 гг. И. был также членом духовной консистории. Когда в 1750 г. гонимые польск. шляхтичами Свадковскими насельницы Борейковского Боровенского жен. мон-ря Белорусской епархии игум. Мария (Лазарева) с 13 монахинями перешли в Черниговскую епархию, И. оказал поддержку «странственно бедствующим и безместно скитающимся» и предоставил им для проживания монастырскую дачу - Мироновский скит во имя ап. Иоанна Богослова. 20 мая 1751 г. Синод поддержал и утвердил эту инициативу черниговского архимандрита.

8 сент. 1752 г. в С.-Петербурге И. был хиротонисан во епископа Черниговского и Новгород-Северского, 23 дек. того же года прибыл к месту служения.

При И. в [Елецком в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Елецком в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ре.html>) началось строительство каменного здания духовной консистории, а в Троицком Ильинском мон-ре возведено 2 корпуса. В 1754 г. в любечском Антониевом муж. мон-ре была построена и освящена ц. во имя святых Иоакима и Анны, в Успенском соборе Каменского мон-ря сооружен величественный 5-ярусный иконостас, шло строительство теплой трапезной ц. во имя св. Иоанна Предтечи. После пожара, случившегося в июле 1754 г. в [Рыхловском во имя свт. Николая Чудотворца мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Рыхловском во имя свт  Николая Чудотворца мон-ре.html>), по благословению И. была составлена и отправлена в Синод подробнейшая опись всех сгоревших и немногих уцелевших построек и имущества обители. В февр. 1755 г. архиерей добился разрешения Синода рыхловскому игум. Герману (Мировицкому) производить сбор милостыни во всех российских городах (Там же. Т. 34. С. 448-449. Прил. 39). Вскоре в этом мон-ре был заложен новый каменный 3-престольный 5-главый Никольский собор, к-рый И. освятил в 1760 г. Одновременно в Рыхловском мон-ре архиерей инициировал ремонт единственной сохранившейся во время пожара ц. во имя вмч. Феодора Стратилата, а также строительство каменной ц. во имя Иоанна Предтечи (1767).

В Чернигове епископ в 1754 г. освятил после ремонта древнейший собор Преображения Господня, в 1755 г. восстановил пострадавший от пожара 1750 г. Пятницкий храм одноименного девичьего мон-ря. При И. в епархии было построено неск. храмов, в т. ч. ап. Иоанна Богослова (1752) и Преображения Господня (1757) в г. Нежине, собор Рождества Пресв. Богородицы (1752-1762) в Козельце, храмы святителей Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоуста (1755) в с. Лемеши, прор. Илии в Коропе и др.

В 1754 г. Медицинская канцелярия предложила И., а также митр. Киевскому [Тимофею (Щербацкому)](<https://pravenc.ru/text/Тимофею (Щербацкому).html>), свт. Белгородскому [Иоасафу (Горленко)](<https://pravenc.ru/text/Иоасафу (Горленко).html>) и еп. Переяславскому Иоанну (Козловичу) направить неск. семинаристов для обучения хирургии и «фармации» в казенных госпиталях и аптеках. В 1755 г. И. избрал и послал в С.-Петербургский адмиралтейский госпиталь 4 студентов Черниговского коллегиума (Там же. С. 58-60). 20 авг. 1755 г. в киевском Софийском соборе И. вместе с митр. Киевским Тимофеем участвовал в хиротонии архим. [Георгия (Конисского)](<https://pravenc.ru/text/Георгия (Конисского).html>) во епископа Могилёвского. После того как имп. Елизавета Петровна уволила священника Каргопольского гренадерского полка Иванова от служения, 20 янв. 1759 г. Синод поручил И. избрать в Черниговской епархии достойного кандидата на этот пост. 27 февр. того же года епископ рапортовал о назначении в Каргопольский полк овдовевшего бездетного протопопа Крестовоздвиженского храма Василия Артёмова (Там же. Т. 39. С. 27-28).

За финансовые растраты и «неумеренные поступки» И. отстранил от настоятельства в [новгород-северском в честь Преображения Господня мон-ре](<https://pravenc.ru/text/новгород-северском в честь Преображения Господня мон-ре.html>) архим. Сосипатра (Карповича; † 1769). В 1756 г. И. вступил в конфликт с новым префектом Черниговского коллегиума - иером. Иеремией (Гусаревским), который «противился порядкам, введенным епископом» (Там же. С. 593-597). При рассмотрении дела в Синоде оказалось, что конфликт сводился, в частности, к тому, что префект покровительствовал нек-рым воспитанникам коллегиума, не отличавшимся достойным поведением. Так, в 1758 г. иером. Иеремия выпустил из-под караула семинаристов, учинивших драку с канонирами Черниговского артиллерийского гарнизона, скрывал и др. проступки учеников. Епископ отобрал у иером. Иеремии «коллегиатскую» печать и, отрешив от должности, наложил на него епитимию - ежедневно проповедовать в кафедральном соборе. Донесение в Синод по поводу бывш. префекта И. завершил стихотворной притчей о волке в шкуре овцы:

Лишь только дневной шум замолк,

Надел пастушье платье волк

И взял пастуший посох в лапу…

И крался тихо сквозь лесок

На ужин для добычи к стаду…

Жесткий администратор, И. имел репутацию «приверженца монашествующего духовенства». Благочинными церквей он назначал в основном игуменов и иеромонахов, чем возбудил против себя белое духовенство. В 1760-1761 гг. семёновский прот. Д. Стефановский, мглинский свящ. А. Войдаковский и др. подавали имп. Елизавете Петровне жалобы на И. за регулярные притеснения со стороны иеромонахов, осуществлявших по приказанию архиерея ревизии приходов (Филарет. 1873. Кн. 1. С. 99). Ранее настоятель Петропавловской ц. с. Козёл иерей Иаков Стефанов писал в Синод, что И. лишил его мельничного и винокуренного доходов, а также нек-рых угодий в пользу черниговского Борисоглебского мон-ря, однако епископ сумел доказать, что перечисленные в донесении иерея И. Стефанова вотчины и земли еще грамотами царя Алексея Михайловича переданы этой обители (ОДДС. Т. 39. С. 596-597). О притеснениях И. писал в Синод и клирик г. Новгорода-Северского свящ. Роман Величковский (Там же. Т. 50. С. 426).

В окт. 1761 г. по личному распоряжению имп. Елизаветы И. был уволен от управления епархией, а в Чернигов был назначен новый архиерей - Воронежский еп. Кирилл (Ляшевицкий). С 21 нояб. того же года И. проживал в новгород-северском в честь Преображения Господня мон-ре. В авг. 1762 г. И. отправился в Москву на торжества коронации имп. Екатерины II, но, по сообщению Черниговской летописи, «не успел» прибыть к 22 сент.- дню коронации. 25 окт. 1762 г. Святейший Синод ходатайствовал перед новой императрицей о назначении И. настоятелем Троицкого Ильинского мон-ря, в к-ром архиерей, будучи архимандритом более 20 лет, зарекомендовал себя деятельным пастырем. 5 нояб. того же года епископ возглавил Троицкий Ильинский мон-рь. При этом имп. Екатерина II повелела И. «исполнять должное по узаконениям со тщанием» и обещала первую свободную архиерейскую кафедру (ПСПиР. 1910. Т. 1. С. 54-55). В апр. 1763 г. И. вернулся из Москвы в Чернигов.

И. был погребен в соборе Троицкого мон-ря под жертвенником, в склепе-усыпальнице Черниговских архипастырей.

## Источники

ОДДС. Т. 23. С. 19-20; ПСПиР. 1912. Т. 4. С. 153-154.

## Литература

Маркевич Н. А. Чернигов: Ист. и стат. описание Чернигова. Чернигов, 1852; Никодим [Алешковский], иером. Епископы Черниговские и Новгород-Северские, 18 в. // Черниговские ГВ. 1855. № 41. С. 328-332; № 42. С. 334-338; № 43. С. 341-344; № 44. С. 349-353; № 45. С. 358-361 (отд. изд.: Чернигов, 1855); Аскоченский В. И. Киев с древнейшим его уч-щем и Академиею. К., 1856. Ч. 2. С. 118; Филарет (Гумилевский), архиеп. Черниговские иерархи // ТКДА. 1860. Ч. 2. С. 169-281; он же. Ист.-стат. описание Черниговской епархии. Чернигов, 1873. Кн. 1. С. 98-99; Кн. 4. С. 57-58, 199; РБС. Т. 8. С. 129; ХЧ. 1902. Дек. С. 979; П[архомен]ко Вл. Дело еп. Черниговского Ираклия и иером. Иеремии Гусаревского // Киев. старина. 1905. Т. 91. № 10. Отд. 2. С. 5-7; ПС. 1909. Февр. С. 207; Ефимов А. Н., свящ. Черниговский Св.-Троицкий Ильинский мон-рь, 1064-1911 гг. Чернигов, 1911; Памятники градостроительства и архитектуры Укр. ССР. К., 1986. Т. 4. С. 272-281, 285, 289-308; Апанович О. А. Ще одне джерело з iсторii Украïни XVIII ст. // Украïна: Наука i культура: Щорiчник. К., 1989. Вип. 23. С. 213-231; Вiроцький В. Д. Храми Чернiгова. К., 1998. С. 48, 127, 159, 174; Чернiгiвський Троiцько-Iллiнський мон-р: Iсторiя та сучаснiсть: Тези наук. читань. Чернiгiв, 1999; Руденок В. Я. Чернiгiвська Болдиногорська Богородична лавра // Могилянськi читания, 2000. К., 2001. С. 252-257; Жук В. Н., Андрушко В. О. Комаровський // Києво-Могилянська академiя в iменах: XVII-XVIII ст. К., 2001. С. 270; Коваленко О. Б., Гейда О. С. З iсторiï архiву Чернiгiвськоï духовноï консисторiï // Студiï з архiвноï справи та документознавства. К., 2004. Т. 11. С. 204-211; Прокапюк О. Б. Кафедральнi писарi в Киïвськiй, Чернiгiькiй та Переяславсько-Бориспiльськiй епархiях у XVIII ст. // Могилянськi читания, 2008. К., 2009. С. 99-102.

Д. Б. Кочетов
