---
article_title: ИРИНАРХ
author: Д. Н. Никитин
volume: '26'
page_numbers: 416-417
source_url: https://pravenc.ru/text/673979.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:55:42Z'
---

(Синеоков-Андреевский Иван Дамианович; 13.09. 1871, Екатеринослав (ныне Днепропетровск, Украина) - 1.03.1933), архиеп. Пермский. Из дворянской семьи. В 1897 г. окончил КДА со степенью кандидата богословия. 11 авг. того же года рукоположен во иерея к домовому храму арестантского исправительного отделения в Екатеринославе. 11 авг. 1898 г. переведен в г. Гори законоучителем Закавказской учительской семинарии и Гори-Анастасинской жен. гимназии. С 1 авг. 1899 г. священник миссионерской Покровской ц. в Тифлисе (ныне Тбилиси). 1 нояб. 1900 г. переведен священником домового храма и законоучителем среднего механико-технического уч-ща в г. Александровск Екатеринославской губ. 1 июля 1903 г. вновь назначен законоучителем Закавказской учительской семинарии и Гори-Анастасинской жен. гимназии, где служил 7 лет, за исключением короткого периода с 1 авг. по 1 нояб. 1906 г., когда был священником в Саратовской епархии. Принял монашеский постриг с именем Иринарх. 11 янв. 1911 г. назначен инспектором Якутской ДС с возведением в сан игумена, с 26 авг. 1913 г. ректор Таврической ДС в Симферополе, возведен в сан архимандрита.

16 июля 1917 г. хиротонисан в Москве в епископа Берёзовского. Стал викарием возрожденного Берёзовского вик-ства Тобольской епархии. В авг. того же года епархиальный съезд духовенства и мирян в Тобольске высказал претензии в связи с назначением И. викарием без предварительных выборов и обсуждения кандидата. Тобольский еп. сщмч. [Ермоген (Долганёв)](<https://pravenc.ru/text/Ермоген (Долганёв).html>) положительно охарактеризовал И. и объяснил его назначение «необходимостью, крайней нуждой в помощи в переходное смутное время». В апр. 1918 г. пришедшие к власти в Тобольске большевики угрожали расправой еп. Ермогену. Чтобы избежать ареста, еп. Ермоген приехал в резиденцию своего викария в Знаменский мон-рь. И. предлагал правящему архиерею «отдаться под защиту паствы», объявив ей о готовящемся насилии. 26 апр. ночью в покоях И. был проведен обыск, но к тому времени еп. Ермоген уже покинул обитель. 27 апр. И. провел заседание епархиального совета в архиерейском доме. В это время туда явились представители тобольского исполкома, требовавшие, чтобы еп. Ермоген явился на допрос, обещая ему неприкосновенность. Однако 28 апр. после общегородского крестного хода еп. Ермоген был арестован, а ночью вывезен из Тобольска.

В авг. 1918 г. И. ездил в составе созданной белыми сибирскими властями следственной комиссии в с. Покровское на опознание обнаруженного в р. Тобол тела убиенного еп. сщмч. Ермогена, отслужил над ним панихиду. Организовал торжественные похороны архиерея в тобольском кафедральном соборе. В нояб.-дек. того же года принял участие в Соборном совещании в Томске, на к-ром было образовано [Высшее временное церковное управление Сибири](<https://pravenc.ru/text/Высшее временное церковное управление Сибири.html>). Во время посещения Тобольска руководителем белого движения адмиралом А. В. Колчаком провел в его честь молебен у мощей Тобольского митр. свт. [Иоанна (Максимовича)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Максимовича).html>). В авг. 1919 г., незадолго до вступления в Тобольск частей Красной Армии, дал указания спрятать мощи свт. Иоанна в подвале тобольского Покровского собора и эвакуировать из города церковные ценности. Вскоре покинул Тобольск с отступающими белыми частями. Был эвакуирован в Семипалатинск, потом в Иркутск. После занятия Иркутска красными войсками в нач. 1920 г. выехал в Тюмень. Стал викарием Тобольского и Сибирского архиеп. [Николая (Покровского)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Покровского).html>).

В марте 1922 г., во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), выступил с воззванием к верующим, которое было расценено ОГПУ как «явно контрреволюционное». 25 апр. арестован за то, что одобрил и благословил протест прихожан Затюменской Никольской ц. против оскорбления святынь. 5 июня началось слушание дела И. в губ. революционном трибунале. Находясь в тюрьме под следствием, И. поддержал [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). 23 июля он составил резолюцию о создании самостоятельной Тюменской епархии, об учреждении в Тюмени временного церковного управления и избрании делегации в Москву для установления «правильного контакта» с обновленческим [Высшим церковным управлением](<https://pravenc.ru/text/Высшим церковным управлением.html>) (ВЦУ). Несмотря на переход к обновленцам, И. не был освобожден из тюрьмы. Руководство обновленческого управления в Тюмени обратилось к властям с просьбой «сделать распоряжение о том, дабы заключенному епископу Иринарху в необходимых случаях, по письменным просьбам Управления в каждом отдельном случае, разрешалось в одном из храмов г. Тюмени проводить богослужения и рукополагать на них ставленников, назначенных Управлением на праздные священнослужительские места» (ГА Тюменской обл. Оп. 1. Д. 303. Л. 3-3 об.).

В 1923 г. И. был осужден по делу о сокрытии ценностей Тюменского Свято-Троицкого монастыря на 3 года лишения свободы. В 1924 г. выслан в Смоленскую губ., в том же году амнистирован. Вернулся через покаяние в Патриаршую Церковь. По указу Патриарха свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) в сент. 1924 г. назначен временно управляющим Подольской епархией (до дек. 1924). В апр. 1925 г. в Москве принимал участие в погребении Патриарха Тихона. Как епископ Тюменский подписал акт о восприятии Крутицким митр. сщмч. [Петром (Полянским)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Полянским).html>) власти Патриаршего Местоблюстителя. В июне 1925 г. назначен епископом Великоустюжским и Усть-Вымским. Возглавил борьбу с обновленчеством, к-рое до приезда И. имело сильное влияние на Великоустюжскую епархию. Решительно возражал против участия представителей правосл. приходов в обновленческом «Третьем Поместном Соборе», отказался принимать делегацию от обновленческого епархиального управления и проводить диспут с обновленческим Архангельским епископом Михаилом Трубиным. По некоторым данным, был назначен в окт. 1926 г. епископом Ставропольским и Кубанским.

В кон. 1926 г. И. был арестован и в марте 1927 г. выслан в с. Шайтанка (?) Марийской автономной обл. С сент. того же года отбывал ссылку в г. Краснококшайске (ныне Йошкар-Ола). В дек. 1927 г. Заместитель Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси) назначил на Великоустюжскую кафедру еп. Софрония (Арефьева), а отбывавший ссылку И. с этого времени считался на покое. В янв. 1928 г. викарий Великоустюжской епархии Никольский еп. [Иерофей (Афонин)](<https://pravenc.ru/text/Иерофей (Афонин).html>) вышел из подчинения Заместителя Местоблюстителя митр. Сергия и присоединился к [иосифлянству](https://pravenc.ru/text/Иосифлянство.html). Еп. Иерофей отправил сообщение митр. [Иосифу (Петровых)](<https://pravenc.ru/text/Иосифу (Петровых).html>), что канонически присоединяет к нему духовенство и мирян Великоустюжской епархии, утверждая, что делает это по благословению И., законным заместителем к-рого он якобы является. Однако в действительности в это время И. поддержал митр. Сергия, осудив вместе с еп. [Захарием (Лобовым](<https://pravenc.ru/text/Захарием (Лобовым.html>); впосл. архиепископ) и др. находившимися в ссылке в Марийской автономной обл. архиереями отделение от Заместителя Местоблюстителя Глазовского еп. священноисп. [Виктора (Островидова)](https://pravenc.ru/text/ВИКТОР.html). Также бездоказательны встречающиеся в литературе утверждения о якобы участии И. в тайно проводимых [«непоминающими»](<https://pravenc.ru/text/ непоминающими .html>) архиереями т. н. кочующих соборах.

В 1928 г. освобожден по ходатайству митр. Сергия от дальнейшего отбывания ссылки и назначен в июле того же года епископом Якутским. Служение И. на Якутской кафедре началось в период ужесточения репрессий против Церкви. Был закрыт кафедральный Троицкий собор Якутска, арестована и отдана под суд большая группа якут. священнослужителей во главе с архим. Серафимом (Винокуровым). В том же году И. по болезни выехал из Якутска в Мариуполь, по дороге в Москве имел встречу с митр. Сергием и получил назначение на Пермскую кафедру с возведением в сан архиепископа. Продолжал поддерживать митр. Сергия в полемике с его оппонентами. Смог убедить в правильности проводимого Заместителем Местоблюстителя курса бывш. настоятеля верхотурского Никольского мон-ря архим. Ксенофонта (Медведева), к-рый стал ближайшим помощником И.

23 дек. 1931 г. арестован в Перми, этапирован в Свердловск. Проходил по делу о «контрреволюционной церковно-монархической организации «Союз богоспасающей России»» вместе с епископами Ялуторовским Серафимом (Коровиным), Курганским [Иоанном (Братолюбовым)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Братолюбовым).html>) и большой группой духовенства. На следствии заявлял о своей лояльности к гражданской власти, говорил, что признает «наиболее необходимой и целесообразной политику согласованности между Церковью и государством. Между ними много серьезных противоречий: но они примиримы. Иначе для Церкви нет жизни, а лишь жалкое, подпольное прозябание». 14 мая 1932 г. Особым совещанием при Коллегии ОГПУ приговорен к 5 годам ИТЛ. Видимо, заключение в лагере было заменено на высылку, т. к. о смерти И. было официально сообщено в «Журнале Московской Патриархии», что не делалось при кончине архиерея в заключении, но допускалось при нахождении в ссылке.

## Сочинения

Очерки по истории древней Грузии: (Из записок законоучителя). [Симферополь, 1916].

## Литература

Арх.: ГА Тюменской обл. Д. 303; ЦДНИ Тюменской обл. Ф. 1. Оп. 4. Д. 27; Архив УФСБ РФ по Тюменской обл. Д. 7116.

## Литература

Именной список ректорам и инспекторам духовных академий и семинарий на 1917 г. Пг., 1917. С. 138;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 42-43; Акты свт. Тихона. С. 415, 417, 568, 607; Петрушин А. А. Еп. Иринарх Синеоков-Андриевский: «Я терпимо относился ко всякой гражданской власти, в том числе и к советской» // Религия и Церковь в Сибири. Тюмень, 1992. Вып. 4. С. 30-40; Темплинг В. Я. Правосл. Церковь Тюменской губ. в первые годы строительства Советской власти (1921-1923 гг.): (По мат-лам Госархива Тюменской обл.) // Там же. 1994. Вып. 7. С. 43-66; Чернышов А. В. Агония духовной слепоты: («Демонический поход» большевиков против правосл. Церкви в Тюменском крае, 1921-1923 гг.) // Там же. С. 67-74; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 526-527; Нечаева М. Ю. Верхотурские мон-ри в ХХ в. // ЕжБК. 1999. С. 332-349; Хроники церк. жизни: Скончались преосвященные архипастыри // ЖМП, 1931-1935. С. 194.

Д. Н. Никитин
