---
article_title: ИРИНА
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '26'
page_numbers: '383'
source_url: https://pravenc.ru/text/673931.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:54:57Z'
---

Федоровна Фролова (1899, дер. Левино Медынского у. Калужской губ.- 30.09.1931, Можайск), прмц. (пам. 17 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), послушница. Из крестьянской семьи. В 1924 г. поступила в официально упраздненный [Бородинский во имя Нерукотворного образа Спасителя жен. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Бородинский во имя Нерукотворного образа Спасителя жен  мон-рь.html>) Можайского у. Московской губ., к-рый продолжал существовать в качестве Бородинской сельскохозяйственной коммуны. В 1929 г., когда власти выселили иноческую общину, монахини поручили И. жить на территории закрытого мон-ря, где из местных крестьян была организована коммуна им. Ворошилова. Отдельного помещения у И. не было, она жила на чердаке или в сарае.

19 мая 1931 г. И. вместе с 14 монахинями и со священником Бородинского мон-ря была арестована по обвинению в «антисоветской деятельности и распространении слухов о войне», заключена в тюрьму г. Можайска. Она отказалась давать показания и оговорить других. 10 июня 1931 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. приговорена к 3 годам ИТЛ. Находясь в можайской тюрьме, И. заболела туберкулезом легких и была помещена в тюремную больницу, где скончалась. Погребена в общей безвестной могиле. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 17 авг. 2004 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-37115.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. Т. 3. С. 85-87.

Игум. Дамаскин (Орловский)
