---
article_title: «IRENIKON»
author: Прот. Александр Троицкий
volume: '26'
page_numbers: 367-370
source_url: https://pravenc.ru/text/673919.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:54:46Z'
---

«Irénikon», издание бенедиктинского мон-ря Воздвижения Св. Креста (см. [Шевтонь](https://pravenc.ru/text/Шевтонь.html)). Основано в апр. 1926 г. создателем мон-ря бенедиктинцем пресв. Л. Бодуэном как бюллетень о деятельности общины, целью к-рой стал поиск путей соединения и примирения правосл. и католич. Церквей через сочетание зап. и вост. (гл. обр. славяно-византийской) аскетических и богослужебных традиций. В одном из первых номеров «I.» Бодуэн сформулировал цель издания: «...найти способы общения, установить как можно более глубокие связи, сблизить души и сердца в атмосфере доверия и любви» (1926. N 2. P. 17).

В 1926-1928 гг. выходил с подзаголовком «Ежемесячный бюллетень монахов объединения Церквей» (Bulletin mensuel des moines de l'Union des Églises), в 1927-1928 гг. наиболее крупные статьи издавались отдельными брошюрами в качестве ежемесячного приложения «Irénikon-collection» (Vol. 2, 4). C 1929 по 1939 г. (Vol. 6-16) «I.» выходил 6 раз в год, в 1940 г. вышел только N 1/2 (Vol. 17), далее до мая 1945 г. не издавался. В 1945 г. вышел только N 1 (Vol. 18), с 1946 г. (Vol. 19) по наст. время выходит ежеквартально с продолжающейся во всех номерах года пагинацией. С 1981 г. подзаголовок - «Журнал монахов Шевтони» (Revue des moines de Chevetogne). Редакторами «I.» были насельники мон-ря: в 1926-1927 гг.- Т. Беке, в 1927-1929 гг.- пресв. А. де Лилиенфельд, в 1934-1949 гг. пресв. К. Лялин, в 1949-1971 гг.- О. Руссо, в 1972-1998 гг.- Э. Ланн, в 1998-2000 гг.- Т. Барнас, с 2001 г.- М. Ван Парейс. В «I.» публикуются авторы из разных стран, однако статьи выходят только на франц. языке; с 70-х гг. XX в. в журнале даются на англ. языке резюме всех статей (кроме обзоров и рецензий).

В первые годы существования в издании выделялись следующие рубрики: «Статьи», «Движение идеи [объединения]» (летопись, документы, обмен мнениями, обзоры и библиография), «Наши труды» (о жизни мон-ря). Авторы статей и публикаторы документов и обзоров знакомили западных читателей с учением, богослужением, аскетикой Вост. Церкви. В первых номерах были опубликованы программная статья Бодуэна «Запад в школе Востока» (L'Occident à l'école de l'Orient // 1926. N 1. Р. 10-20; N 2. Р. 65-73); обзорные статьи о рус. богословии иером. [Льва (Жилле)](<https://pravenc.ru/text/Льва (Жилле).html>) «Владимир Соловьёв» (1926. N 1. Р. 20-26) и «Направления современной русской религиозной мысли» (Les orientations de la pensée religieuse russe contemporaine // Irénikon-collection. 1927. N 1); о богослужении и таинствах православной Церкви - статьи диак. Г. Цебрикова «Пасхальная радость в православной Церкви» (La joie pascale dans l'Église orthodoxe // 1927. N 1. Р. 11-14) и «Дух Православия» (L'esprit de l'Orthodoxie // 1927. N 7); о правосл. мон-рях - статьи Р. Дюге «Соловецкий монастырь» (Le monastère de Solovki // 1928. N 10/12. Р. 492-502), пресв. Т. Бельпера «Письма с Горы Афон» (Lettres du Mont-Athos // 1929. N 1. Р. 20-44; N 2. Р. 168-201; N 3. P. 332-365); о рус. церковном искусстве - статья Г. Беннигсена «Иконы в Русской Церкви» (Les Icônes dans l'Église russe // 1928. N 3/4. P. 129-134; N 5/6. P. 244-251); об истории идеи объединения Церквей - статьи пресв. К. [Королевского](https://pravenc.ru/text/Королевского.html) «Униатство» (L'uniatisme // 1927. N 5/6), пресв. А. де Лилиенфельда «Об унии (документы и библиография)» (Pour l'Union (documents et bibliographie) // 1927. N 10), Р. Бельмона «Патриарх Кирилл Лукарис и объединение Церквей» (Le Patriarche Cyrille Lukaris et l'Union des Églises // 1938. N 4. P. 342-362; N 6. P. 535-553; 1939. N 2. P. 127-138; N 3/4. P. 237-247); о восточном обряде в католичестве - статья Королевского «Переход и адаптация к восточному обряду жителей Запада» (Le passage et l'adaptation des Occidentaux au rite Oriental // 1929. N 4. P. 457-487; 1930. N 2. P. 136-166; N 3. P. 257-275; N 4. P. 402-419; N 5. P. 538-551; 1931. N 3. P. 282-322). В журнале публиковались статьи видных католич. и униат. иерархов, напр. проповеди о единстве христиан кард. Дезире Жозефа [Мерсье](https://pravenc.ru/text/Мерсье.html) (Paroles // 1927. N 3/4), статья греко-католич. митр. Андрея [Шептицкого](https://pravenc.ru/text/Шептицкого.html) «Два менталитета (православный и католический)» (Deux mentalités (orthodoxes et catholiques) // 1926. N 5. P. 229-238; N 6. P. 261-266).

В 30-40-е гг. XX в. в журнале были напечатаны научные статьи, преимущественно по литургике и патрологии: Д. Бальфура - «Реформа Часослова» (La réforme de l῾Ωρολόγιον // 1930. N 2. P. 167-180), Ф. Париса - «Поставление епископа в византийском обряде по древнеславянским богослужебным книгам» (La consécration épiscopale dans le rite byzantin, selon les livres liturgiques paléoslaves // 1930. N 3. Р. 276-308), Гертруды Робинсон - «Исторические заметки о греческом обряде в Юж. Италии» (Notes historiques sur le rite grec en Italie Méridionale // 1930. N 5. P. 519-537), М. Ротенхойслера - «Учение о богословии Диадоха Фотикийского» (La doctrine de la Theologia chez Diadoque de Photiké // 1937. N 6. P. 536-553), а также переводы творений вост. отцов и богослужебных текстов: «Жизнь во Христе» Николая Кавасилы (приложение с отдельной пагинацией к N 2-6 за 1932), «Мистагогия» Максима Исповедника (1936. N 4-6; 1937. N 1-5; 1938. N 1-5), «Две гомилии на Песнь Песней» Оригена (1939. N 2-5; 1940. N 1/2), чины вечерни, повечерия, полунощницы и часов по греч. Часослову (приложение с отдельной пагинацией к N 2-5 за 1933 и к N 6 за 1934).

В послевоенные годы в «I.» были опубликованы труды видных католич., правосл. и протестант. богословов и историков - Ж. [Даниелу](https://pravenc.ru/text/Даниелу.html) («Раав, образ Церкви» (Rahab, figure de l'Église // 1949. N 1. P. 26-45), «Евхаристия и Песнь Песней» (Eucharistie et Cantique des Cantiques // 1950. N 3. P. 257-277), «Вознесение Еноха» (L'Ascension d'Hénoch // 1955. N 3. P. 257-267) и др.), И. М. Ж. [Конгара](https://pravenc.ru/text/Конгар.html) («Святые отцы - избранные орудия Предания» (Les saints Pères, organes privilégiés de la Tradition // 1962. N 4. P. 479-498); всего в 1933-1981 напечатано 14 его статей), прот. Д. Станилоае («Восприятие Предания в современном мире: православный взгляд» (L'accueil de la Tradition dans le monde d'aujourd'hui. Le point de vue de l'Orthodoxie // 1974. N 4. P. 451-466), «Исихастский бревиарий» (Bréviaire hésychaste // 1979. N 1. P. 54-68; N 3. P. 356-373)), митр. [Георгия (Ходра)](<https://pravenc.ru/text/Георгия (Ходра).html>) («Христианство в плюралистичном мире» (Christianisme dans un monde pluraliste // 1971. N 2. P. 191-202)), протестантского теолога Э. [Бенца](https://pravenc.ru/text/Бенца.html) (3 статьи по истории взаимоотношений Православия с протестантизмом в XVI в. (1955-1956)).

Немногочисленные статьи по догматическому богословию, как правило, затрагивали вопросы вероучительных различий между Православием и католицизмом, напр. статьи Бодуэна «Непогрешимость папы и объединение [Церквей]» (L'infaillibilité du Pape et l'Union // 1928. N 5/6. P. 231-238), Ланна «Учение католической Церкви о Чистилище» (L'enseignement de l'Église catholique sur le Purgatoire // 1991. N 2. P. 205-229). Большинство материалов в «I.» посвящено патрологии и аскетической традиции Вост. Церкви: статьи Г. Барди «Святой Августин и восточная мысль» (Saint Augustin et la pensée orientale // 1948. N 3. P. 249-273) и «Святой Иероним и греческая мысль» (Saint Jérôme et la pensée grecque // 1953. N 4. P. 337-362); Ван Парейса «Развитие христологической доктрины Василия Селевкийского» (L'évolution de la doctrine christologique de Basile de Séleucie // 1971. N 4. P. 493-514), «Забытый духовный учитель: Фалассий Ливийский» (Un maître spirituel oublié: Thalassios de Libye // 1979. N 2. P. 214-240), «Мир и примирение в патристической и монашеской традиции» (Paix et réconciliation dans la tradition patristique et monastique // 1996. N 2. P. 163-188), «От Хорива к Фавору: преображенный Христос в византийских гомилиях» (De l'Horeb au Thabor: le Christ transfiguré dans les homélies byzantines // 2007. N 2/3. P. 235-266); Х. Ханника «Славянские версии Отечника» (La version slave des Paterika // 1974. N 3. P. 355-360); пресв. Г. Бунге «Евагрий Понтийский и два Макария» (Évagre le Pontique et les deux Macaire // 1983. N 2. P. 215-226; N 3. P. 323-360); Ланна «Св. Ириней Лионский - созидатель мира в Церкви» (Saint Irénée de Lyon, artisan de la paix entre les Églises // 1996. N 4. P. 451-476); A. де Аллё «Виссарион [Никейский] и паламизм на Флорентийском Соборе» (Bessarion et le palamisme au Concile de Florence // 1989. N 3. P. 307-332) и «Несторий: история и учение» (Nestorius. Histoire et doctrine // 1993. N 1. P. 38-51; N 2. P. 163-178); пресв. Н. Эгендера «Дорофей Газский и Венедикт Нурсийский» (Dorothée de Gaza et Benoît de Nursie // 1993. N 2. P. 179-198); А. Майнарди «Добротолюбие и Просвещение» (La Philocalie et les Lumières // 2006. N 2/3. P. 225-264); О. Делуи «Игумен как духовник в студийской традиции» (L'higoumène comme père spirituel dans la tradition stoudite // 2009. N 1. P. 5-32), а также литургике: статьи Э. Мацца «Структура александрийской и антиохийской анафор» (La structure des anaphores alexandrine et antiochienne // 1994. N 1. P. 5-40); Ш. Рену «Ранняя грузинская гимнография и гимнарий св. Саввы» (Hymnographie géorgienne ancienne et Hymnaire de Saint-Sabbas // 2007. N 1. P. 36-69); пресв. У. Занетти «Молитвы христиан Эфиопии» (La prière des chrétiens d'Éthiopie // 2008. N 4. P. 491-524).

Большое внимание в журнале уделяется взаимовлиянию Востока и Запада в богословской мысли (напр., статьи Л. Коффемана «Символ веры древней Церкви в протестантской традиции» (Le Credo de l'Église ancienne dans la tradition protestante // 2009. N 4. P. 537-554), пресв. Т. Штротманна «Карл Барт и христианский Восток» (Karl Barth et l'Orient chrétien // 1969. N 1. P. 33-52) и др.), а также в широком культурно-историческом контексте (напр., статья Ж. П. Бесса «Православный мир перед лицом французской революции» (Le monde orthodoxe face à la Révolution française // 1990. N 2. P. 199-212)). Особое место в «I.» занимают публикации материалов по истории унии (напр., статьи Ж. Декарро «Уния Церквей на Ферраро-Флорентийском Соборе» (L'Union des Églises au Concile de Ferrare-Florence // 1966. N 1. P. 46-72; N 2. P. 177-220); Софии Сенык «Митрополит Андрей Шептицкий: духовный аспект его жизни и трудов» (Le métropolite André Sceptyc'kyj: Dimension spirituelle de sa vie et de son œuvre // 1991. N 1. P. 57-71) и «Превратности Брестской унии в XVII в.» (Vicissitudes de l'Union de Brest au XVIIe siècle // 1992. N 4. P. 462-487)).

В «I.» постоянно печатаются статьи и материалы по истории Русской Церкви и рус. богословской мысли. Уже в первых номерах «I.» публиковались хроника жизни Русской Церкви (см., напр., «Заметки о положении Церкви в России» (Notes sur la position ecclésiastique en Russie // 1926. N 7. P. 299-303)), к-рая постепенно становилась все более подробной, а также обзоры эмигрантской и западной прессы, рецензии и аннотации почти на все публикации рус. зарубежных богословов и философов (основным их автором был пресв. К. Лялин, библиографию его трудов см.: 1958. N 3. P. 357-371). Обстоятельные статьи были посвящены новейшей истории Русской Церкви: «Кончина и погребение Патриарха Тихона» (Mort et obsèques du Patriarche Tichon // 1931. N 1. P. 74-81; перевод анонимной статьи из парижской газ. «Возрождение» (1930. № 1966. С. 2-3), составленной на основании записок прот. Н. Пашкевича), Бальфура «Митрополит Нижегородский Сергий» (Le métropolite Serge de Niznij-Novgorod // 1931. N 4/5. P. 578-588; N 6. P. 723-735; 1932. N 3. P. 289-296), В. И. Алексеева «Трагедия экзарха Сергия Воскресенского и избрание Московского Патриарха в свете тайных немецких документов» (Le drame de l'exarque Serge Voskresenskij et l'élection du patriarche de Moscou à la lumière des documents confidentiels allemands // 1957. N 2. P. 189-202); рус. внешним миссиям: статьи архим. Виталия (Сергеева) «Православные миссии в Японии и Персии» (Missions orthodoxes du Japon et de Perse // 1931. N 1. P. 17-26), И. А. Карузо «Православные миссии в Корее» (Missions orthodoxes en Corée // 1934. N 1/2. P. 93-100); истории рус. монашества: статья Софии Сенык «Другое монашество: святой Серафим Саровский и Дивеевская община» (L'autre monachisme: Saint Séraphim et la communauté de Divéyevo // 1997. N 1. P. 5-29); истории единоверия: статья пресв. А. Ламбрехтса «Канонический статус единоверцев в Русской Церкви в XVIII-XX вв.» (Le statut ecclésial des Edinovertsy dans l'Église russe du XVIIIe au XXe siècle // 1991. N 4. P. 451-467); отдельным персоналиям: статьи С. Мерло «Среди бедняков в городских трущобах: миссия архим. Спиридона (Кислякова) в Одессе и Киеве» (Chez les pauvres des banlieues urbaines: la mission de l'archimandrite Spyridon (Kisljakov) à Odessa et Kiev // 2007. N 2/3. P. 267-293), А. Аржаковского «Духовничество в миру: святой Алексий Мечев» (La paternité spirituelle dans la compagnie des hommes: saint Alexis Metchev // 2008. N 2/3. P. 260-281); рус. мыслителям ХХ в.: статьи К. Пфлегера «Православный гнозис Бердяева» (La Gnose orthodoxe de Berdjaev // 1932. N 3. P. 225-339; N 4. P. 345-357), пресв. Т. Штротманна «Кредо Льва Шестова» (Le Credo de Léon Chestov // 1939. N 1. P. 22-37), А. Йоса «Новое творение, встреча божественного и человеческого в Софии: Павел Флоренский» (La nouvelle Création, rencontre du divin et de l'humain dans la Sophia: Pavel Florenskij // 1990. N 3. P. 346-358; N 4. P. 463-482); истории рус. церковного зарубежья: статьи Аржаковского «Дружба Пола Андерсона с русскими эмигрантами» (L'amitié entre Paul Anderson et les émigrés russes // 2007. N 4. P. 563-571), С. Модела «Малоизвестные страницы истории Православия на Западе: Бельгийская православная миссия (1963-1987)» (Une page méconnue de l'histoire de l'orthodoxie en Occident: la Mission orthodoxe belge // 2008. N 1. P. 24-49) и даже духовным исканиям в советской литературе: статьи М. А. Латхауверса «Советская литература в поисках Истины» (La littérature soviétique à la recherche de la Vérité // 1966. N 3. P. 325-354), «Смысл человеческого существования в современной советской литературе» (Le sens de l'existence humaine dans la littérature soviétique contemporaine // 1968. N 4. P. 509-542).

В «I.» публиковались работы преподавателей [Православного богословского ин-та прп. Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Православного богословского ин-та прп  Сергия Радонежского.html>) в Париже и др. рус. зарубежных богословов и философов: свящ. С. [Четверикова](https://pravenc.ru/text/Четверикова.html) - «Русские старцы» (Les «Staretz» russes // 1927. N 3. P. 143-146) и «Православное благочестие» (Piété orthodoxe // 1927. N 7. P. 385-390; N 8. P. 459-467); Н. С. [Арсеньева](https://pravenc.ru/text/Арсеньева.html) - «Церковь Востока» (L'Église d'Orient // 1929. N 3/4); И. А. Лаговского - «Святая Русь и современная Россия» (La Sainte Russie et la Russie contemporaine // 1928. N 3/4. P. 139-142); Л. Л. Кобылинского (см. [Эллис](https://pravenc.ru/text/Эллис.html)) - «О Чаадаеве» (Sur P. Tchaadaïev // 1929. N 4. P. 527-543); В. Н. [Ильина](https://pravenc.ru/text/Ильина.html) - «Праздник Рождества Христова» (La fête de la Nativité du Christ // 1930. N 6. P. 659-678); прот. Сергия [Булгакова](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html) - «Русский богослов о Церкви» (Un théologien russe sur l'Église // 1931. N 6. P. 690-706; его некролог, написанный Л. А. [Зандером](https://pravenc.ru/text/Зандером.html),- Le Père Serge Bulgakov. In Memoriam // 1946. N 2. P. 168-185); М. В. Зызыкина - «Православная Церковь и нация» (L'Église orthodoxe et la nation // 1936. N 3. P. 265-277); М. И. Лот-Бородиной - «Богочеловеческое сердце и его символизм в творениях Николая Кавасилы» (Le Cœur théandrique et son symbolisme dans l'œuvre de Nicolas Cabasilas // 1936. N 6. P. 652-673; ее некролог - In Memoriam: Myrrha Lot-Borodine // 1957. N 3. P. 340-345), уже посмертно впервые была опубликована ее ст. «Догмат о Непорочном Зачатии в свете учения Восточной Церкви» (Le dogme de l'Immaculée Conception à la lumière de l'Église d'Orient // 1994. N 3. P. 328-344); Г. П. [Федотова](https://pravenc.ru/text/Федотова.html) - «Крещение святого Владимира и обращение Руси (988-1938)» (Le baptême de saint Vladimir et la conversion de la Russie // 1938. N 5. P. 417-435); В. В. [Зеньковского](https://pravenc.ru/text/Зеньковский.html) - «На тему экуменизма» (Sur le thème oecuménique // 1939. N 3/4. P. 210-231), «Кризис церковного сознания в России в XVIII в.: философия Г. С. Сковороды» (La crise de la conscience ecclésiastique en Russie au XVIIIe siècle. La Philosophie de G. S. Skovoroda // 1946. N 3/4. P. 245-282); архим. [Киприана (Керна)](<https://pravenc.ru/text/Киприана (Керна).html>) - «Основы богословия Григория Паламы» (Les éléments de la théologie de Grégoire Palamas // 1947. N 1. P. 6-33; N 2. P. 164-193) и «Русские переводы патристических текстов» (Traductions russes des textes patristiques // 1955. N 1. P. 57-70; его некролог - In Memoriam: le R. P. Cyprien Kern // 1960. N 1. P. 102-104); прот. Георгия [Флоровского](https://pravenc.ru/text/Флоровский.html) - «Взгляд на экуменическую ассамблею в Амстердаме» (Une vue sur l'Assemblée d'Amsterdam // 1949. N 1. P. 5-25), «Экуменизм в XIX в.» (L'oecuménisme au XIXe siècle // 1954. N 3. P. 241-274; N 4. P. 407-447); П. Н. [Евдокимова](https://pravenc.ru/text/Евдокимова.html) - «Библия в православном благочестии» (La Bible dans la Piété orthodoxe // 1950. N 4. P. 377-386); еп. [Кассиана (Безобразова)](https://pravenc.ru/text/Кассиан.html) - «Освящение крещенской воды в свете Нового Завета» (La Bénédiction de l'eau de l'Êpiphanie à la lumière du Nouveau Testament // 1958. N 1. P. 5-18; его некролог - 1965. N 1. P. 101-103); прот. Александра [Шмемана](https://pravenc.ru/text/Шмемана.html) - «Пост и литургия» (Jeûne et Liturgie // 1954. N 3. P. 292-301); С. Н. [Большакова](https://pravenc.ru/text/БОЛЬШАКОВ.html) - «Заграничные миссии Русской Церкви» (Les Missions étrangères dans l'Église orthodoxe russe // 1955. N 2. P. 159-175); прот. Алексия [Князева](https://pravenc.ru/text/Князева.html) - «Библейская мариология и византийская литургия» (Mariologie biblique et liturgie byzantine // 1955. N 3. P. 268-289); прот. Иоанна [Мейендорфа](https://pravenc.ru/text/Мейендорфа.html) - «Церковные имения на Руси с древности до XVI в.» (Les biens ecclésiastiques en Russie dès origines au XVIe siècle // 1955. N 4. P. 396-405), «Сторонники и противники церковных имений в среде русского монашества в XV и XVI вв.» (Partisans et ennemis des biens ecclésiastiques au sein du monachisme russe aux XVe et XVIe siècles // 1956. N 1. P. 28-46; N 2. P. 151-164); прот. Николая [Афанасьева](https://pravenc.ru/text/АФАНАСЬЕВ.html) - «Statio Orbis» (1962. N 1. P. 65-75); архиеп. [Василия (Кривошеина)](https://pravenc.ru/text/Василий.html) - «Догматическая конституция «De Ecclesia» с точки зрения православного человека» (La Constitution dogmatique «De Ecclesia»: point de vue d'un orthodoxe // 1966. N 4. P. 477-496) и мн. др. Преподаватели Свято-Сергиевского ин-та продолжают публиковаться в «I.», см., напр., статью архим. Иова (Геча) «Исповедь и духовное руководство в православной Церкви» (La confession et la direction spirituelle dans l'Église orthodoxe // 2010. N 1. P. 5-25).

За последние десятилетия структура журнала не изменилась, в каждом номере, начинающемся с небольшой редакторской заметки, печатается 2-3 (редко 4-5) научные статьи (значительная их часть - доклады на международных конференциях и встречах), во мн. номерах имеется разд. «Заметки и документы» (здесь же печатаются некрологи). Постоянными являются рубрики, в к-рых подробно освещается совр. жизнь христ. Церквей,- «Межконфессиональные отношения» (об экуменических встречах и контактах, а также о деятельности [Всемирного совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного совета Церквей.html>), [Конференции европейских Церквей](<https://pravenc.ru/text/Конференция европейских Церквей.html>) и др. экуменических орг-ций), «Хроника Церквей» (новости католич. Церкви, межправосл. отношений, [Англиканского содружества](<https://pravenc.ru/text/Англиканского содружества.html>) и протестант. исповеданий, новости церковной жизни по странам), «Библиография» (рецензии на издания последних лет, в т. ч. и на вышедшие в России), иногда печатаются списки книг, полученных редакцией. В последнем номере публикуются годовой указатель содержания и список отрецензированных книг и журналов.

## Литература

Зеньковский В. В. Irénikon 1935-1938 [рец.] // Путь. 1937. № 53. С. 85-86; Lialine C. De la méthode irénique // Irénikon. 1938. N 1. P. 3-28; N 2. P. 131-153; N 3. P. 236-255; N 5. P. 450-459; Николаев К. Н. Вост. обряд. П., 1950. С. 201-203; Lanne E. Irénikon // DHGE. 1995. T. 25. Col. 1481-1482; Loonbeek R., Mortiau J. Un pionnier Dom Lambert Beauduin (1873-1960): Liturgie et Unité des Chrétiens. Louvain; Chevetogne, 2001. T. 1. P. 729-734; Антоний (Ламбрехтс), пресв. Контакты между РПЦ и мон-рем Амэ-Шеветонь в 1926-2004 гг. // Страницы: Богословие, культура, образование. М., 2004. Т. 9. № 3. С. 349-365; Mortiau J., Loonbeek R. Dom Lambert Beauduin visionnaire et précurseur (1873-1960). P., 2005.

Прот. Александр Троицкий
