---
article_title: ИРВИНГ
author: В. Н. Ефанова
volume: '26'
page_numbers: 355-356
source_url: https://pravenc.ru/text/673913.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:54:40Z'
---

[Irving] Эдуард (4.08. 1792, Аннан, Шотландия - 7.12. 1834, Глазго, там же), шотл. проповедник, основатель секты ирвингиан (ирвингитов). Род. в семье кожевника. По окончании школы в Аннане в возрасте 13 лет поступил в Эдинбургский ун-т. В 1809 г. получил степень магистра искусств. С 1810 г. преподавал математику в школе в Хаддингтоне, в свободное время посещал занятия в Эдинбурге и давал частные уроки. В 1812 г. стал директором школы в Керколди. В эти годы И. познакомился с англ. философом Т. [Карлейлем](https://pravenc.ru/text/Карлейлем.html), стал интересоваться религ. вопросами и получил должность одного из руководителей миссионерского об-ва. В июне 1815 г. И. получил лицензию проповедника в родном городе и продолжил преподавательскую деятельность. Летом 1818 г. И. переехал в Эдинбург и готовился к миссионерской поездке в Персию, но в окт. следующего года принял предложение Т. Чалмерса (буд. основатель Свободной шотландской церкви, 1843) стать его ассистентом и миссионером-проповедником в приходе св. Иоанна в Глазго. Община ценила И. за пастырские визиты: он посещал бедные дома, утешал больных и отдавал большую часть своего дохода неимущим. Через 3 года И. собирался миссионером на о-в Ямайка, но не смог поехать туда по семейным обстоятельствам. Несмотря на пламенные проповеди, И. не имел успеха в Глазго и в 1821 г. принял приглашение на место проповедника в Лондоне в пресвитерианскую часовню на Кросс-стрит, приписанную к Каледонскому приюту. В июле 1822 г. он был посвящен в сан. За неск. месяцев И. стал одним из самых популярных проповедников, его приходу потребовалось здание большего размера, и в 1827 г. они переехали на Риджент-скуэр. И. был убежден в своем призвании быть пророком для «своего народа». И. обличал церковь как погибающую вавилонскую блудницу и причину этого видел в том, что слишком мало проповедуют о [Втором пришествии](<https://pravenc.ru/text/Втором пришествии.html>), отсутствуют должности и учреждения апостольской церкви и нет церковного единства и даров Св. Духа. И. учил, что Христос пришел бы давно, если бы церковь соблюдала то, что написано в Послании св. ап. Павла к Ефесянам о 5 видах служителей в церкви: апостолах, пророках, евангелистах, пастырях и учителях (Еф 4. 11). После знакомства с первыми англ. евангеликами-премилленаристами, к-рые верили в приход Христа до установления тысячелетнего Царства Божия на земле, И. укрепился в своей правоте и стал 1-м популяризатором идей премилленаризма в XIX в. В 1825 г. на собрании Библейского об-ва И. выступил с проповедью «Вавилон и осужденное Богом неверие», где указал на то, что людей ждет Страшный Суд, если они не изменят образ жизни. На этом собрании И. познакомился с банкиром Г. Драммондом, депутатом парламента, одним из основателей «Общества по борьбе с неверием». «Пророческая школа» Драммонда занималась эсхатологическими проблемами и вопросом о скором пришествии Христа.

В приходе И. были случаи экстатического состояния верующих, сопровождавшиеся бессвязными восклицаниями, невнятной речью, к-рые И. отождествлял с даром языков и пророчества (1 Кор; Деян 2. 4). Речи таких «пророков» вызывали возмущение паствы, но, несмотря на требование старейшин, И. отказывался навести порядок.

В 1832 г. по решению Генеральной ассамблеи [Церкви Шотландии](<https://pravenc.ru/text/Церкви Шотландии.html>) И. запретили в служении, а в следующем году отлучили как еретика: И. учил, что Христос вместе с человеческой природой наследовал первородный грех и не грешил только по причине обитания в Нем Св. Духа. Вместе со своими последователями (ок. 800 чел., к-рые раньше почти все принадлежали к англиканам-евангеликам) ирвингиане переехали в новое здание на Ньюмен-стрит и примкнули к Католической апостольской общине (см. ст. [Новоапостольская Церковь](<https://pravenc.ru/text/Новоапостольская Церковь.html>)).

## Источники

For the Oracles of God: Four Orations: For Judgment to Come: an Argument in 9 Parts. L., 1823; For Missionaries after the Apostolical School: A Series of Orations. L., 1825; Babylon and Infidelity Foredoomed of God: a Discourse on the Prophecies of Daniel and the Apocalypse, which Relate to These Latter Times, and Until the Second Advent. Glasgow, 1826. 2 vol.; The Last Days: a Discourse on the Evil Character ot these our Times, Proving them to be the «Perilous-Times» of the «Last Days». L., 1828; Christ's Holiness in Flesh, the Form: Fountain Head, and Assurance to us of Holiness in Flesh. Edinb., 1831.

## Литература

Осинин И. Т. Ирвингианство // ХЧ. 1859. Ч. 2. С. 104-136; Орлов Н. Ирвингизм // ПО. 1875. Т. 3. № 11. С. 435-474; 1876. Т. 1. № 2. С. 244-274; 1877. Т. 2. № 6. С. 256-308; Фивейский М. П., свящ. Шотландский проповедник Эдвард Ирвинг и его последователи // ПО. 1887. № 5/6. С. 76-182; № 7. С. 445-469; № 8. С. 569-633; 1889. № 10. С. 209-240; № 12. С. 678-712; Whitely H. C. Blinded Eagle: An Introd. to the Life and Teaching of E. Irving. L., 1955; Gordon S. The Pentecostal Theology of E. Irving. L., 1973; Dallimore A. The Life of E. Irving, the Fore-runner of the Charismatic Movement. Edinb., 1983; Gonzalez R. A. British Roots in American Millennialism: E. Irving and the Millerite Movement // J. of Asia Adventist Seminary. 2007. Vol. 10. P. 51-79.

В. Н. Ефанова
