---
article_title: ИРЕЧЕК
volume: '26'
page_numbers: '370'
source_url: https://pravenc.ru/text/673921.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:54:47Z'
---

[Йиречек; чеш. Jireček] Константин Йосеф (24.07.1854, Вена - 10.01.1918, там же), чеш. историк, славист. Внук слависта П. Й. [Шафарика](https://pravenc.ru/text/Шафарика.html). В 1875 г. окончил философский фак-т кафедры истории Карлова ун-та в Праге, где в 1876 г. защитил докт. диссертацию. С 1877 г. доцент, работал на кафедре географии и истории Юго-Вост. Европы. С 1884 г. профессор общей истории и истории славян. С 1893 г. профессор слав. филологии на философском фак-те Венского ун-та. С 1879 г. главный секретарь Мин-ва народного просвещения Болгарии. В 1881-1882 гг. министр народного просвещения, в 1882-1884 гг. председатель Учебного комитета при мин-ве. С 1884 г. директор Болгарской народной б-ки. С 1893 г. советник при Правительстве Австро-Венгрии по вопросам Балкан. Член Чешской академии наук, лит-ры и искусств, Королевского чешского научного об-ва, Венской АН (1898), Болгарской АН (1898), иностранный член-корреспондент С.-Петербургской АН (1914), почетный член Имп. Казанского ун-та (1914).

Научные исследования И. были посвящены истории балканских славян. В «Истории болгар» (дис. Dĕjiny národa Bulharského. Praha, 1876; История болгар. Од., 1878; неск. болг. изданий) и «Истории сербов» (Geschichte der Serben. Gotha, 1911-1918. 2 Bde; Историjа Срба. Београд, 1922-1923. 4 књ.) он впервые представил последовательное изложение истории этих народов, основанное на авторитетных источниках. Исследуя историю болгар, И. пришел к заключению, что Крещение Болгарии было вызвано политическими причинами, а не деятельностью св. равноап. Кирилла. В «Истории сербов» И. на основе археологических данных предложил версию о лингвистической границе, проходившей от г. Лячи в Албании через Софию вдоль Балканских гор к Варне, на север от этой предполагаемой границы в эпоху поздней Римской империи господствовала латынь, а на юг - древнегреч. язык. В отчетах о многочисленных путешествиях по Болгарии И. писал об археологических памятниках, помещал сведения по религ. истории, этнографии, экономике и статистике (Княжество България. Пловдив, 1899). Он опубликовал тексты исторических источников, напр. [Типикона св. Саввы Сербского](<https://pravenc.ru/text/Типикона св  Саввы Сербского.html>) (Типик св. Саве за манастир Студеницу // ГСУД. 1874. Књ. 40. С. 132-182).

## Литература

K. Jireček: Sein Leben, schöpferisches Wirken und sein wissenschaftliches Erbe: Vortäge und Diskussionen der am 30.- 31. Okt. 1979 veranstalteten wissenschaftlich-theoretischen Konferenz. W., 1980;Dorovsky I. K. Jireček: Zivot a dílo. Brno, 1983; Милтенова А. Иречек К. // КМЕ. 1995. Т. 2. С. 118-120; Михаљчић Р. Jиречек К. J. // Енциклопедиjа српске историографиjе. Београд, 1997. С. 408-409.
