---
article_title: ИРИНА
volume: '26'
page_numbers: '385'
source_url: https://pravenc.ru/text/673955.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:55:20Z'
---

[лат. Hirena] († ок. 378), св. дева Римская (пам. зап. 21 февр.), сестра Римского еп. (папы) св. [Дамаса I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>). Сведения об И. чрезвычайно скудны и содержатся гл. обр. в эпитафии, к-рую ей посвятил Дамас I. Краткое Житие И. приводится в испан. Мартирологе, составленном Х. Тамайо де Саласаром (XVII в.), однако в нем мало исторически достоверных фактов. Житие было также опубликовано болландистами в [«Acta Sanctorum»](<https://pravenc.ru/text/ Acta Sanctorum .html>). Согласно этим источникам, семья И. была родом из Испании, но переехала в Рим. И. с юности посвятила свою жизнь Господу и приняла решение хранить целомудрие. Считается, что именно для нее Римский еп. Дамас написал соч. «О девстве» (не сохр.). И. часто вместе с матерью проводила ночи в молитве в катакомбах, среди захоронений христ. мучеников. Скончалась от лихорадки, не дожив до 20 лет, и была погребена рядом с матерью на Ардейской дороге в Риме. В Житии днем ее кончины названо 21 февр., а годом - 12-й год после восшествия на Римский престол ее брата (т. е. 378). К могиле И. совершались паломничества; она упоминалась в одном из рим. итинерариев (Epitome libris de locis sanctorum martyrum // Rossi G. B., de. La Roma sotteranea cristiana. R., 1864. T. 1. P. 180), однако имя святой в нем было указано ошибочно - Марта.

## Источники

BHL, N 4468; ActaSS. Febr. T. 3. P. 245; LP. T. 1. P. 213;Damasi Epigrammata / Rec. M. Ihm. Lpz., 1895. P. 15-17.

## Литература

Amore A. Irene // BiblSS. Vol. 7. Col. 885; Aubert R. Irène // DHGE. T. 25. Col. 1460.
