---
article_title: ИРИНЕЙ
volume: '26'
page_numbers: 450-451
source_url: https://pravenc.ru/text/673995.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:55:59Z'
---

[греч. Εἰρηναῖος, Σκοπελίτης ᾿Εμμανουήλ; в миру Скопелитис Эммануил] (род. 17.04.1939, Хора, о-в Самос, Греция), Патриарх Иерусалимский (2001-2005). Получил начальное образование на Самосе, в 1953 г. поступил в Патриаршую школу в Иерусалиме, которую окончил в 1963 г. В 1958 г. принял монашеский постриг с именем Ириней в честь сщмч. Иринея, еп. Лионского; 19 дек. 1959 г. рукоположен во диакона, 7 июня 1965 г.- во иерея. В 1966 г. возведен в сан архимандрита. В 1970 г. окончил богословский факультет Афинского университета. Исполнял обязанности великого архидиакона Патриаршего престола, благочинного Патриархии, помощника скевофилакса (ризничего) храма Гроба Господня, главного редактора ж. «Новый Сион», председателя высшего церковного суда Иерусалимского Патриархата.

В 1979-2001 гг. патриарший экзарх в Греции. В 1981 г. хиротонисан во архиепископа Иерапольского, а в 1994 г. возведен в сан митрополита Иерапольского. С 11 янв. 1983 г. член Свящ. Синода Иерусалимской Православной Церкви. Кроме обустройства иерусалимских подворий в Греции, сохранения и реставрации хранящихся в них реликвий в обязанности экзарха входила доставка благодатного огня в Великую субботу из Иерусалима в приходы Элладской Православной Церкви. И. отстроил резиденцию экзарха в Афинах, отреставрировал Святогробские подворья, содействовал развитию паломничества из Греции в Св. землю, издавал ж. «Глас Иерусалима».

13 авг. 2001 г. избран Патриархом Иерусалимским тайным голосованием 17 членов Свящ. Синода. И. получил 7 голосов, митр. Тимофей, генеральный секретарь Синода, и митр. Корнилий, местоблюститель Патриаршего престола,- по 5 голосов. Интронизация состоялась 15 сент. 2001 г., но израильское правительство, подозревая И. в проараб. настроениях, признало его Патриархом только в янв. 2004 г. В связи с этим И. не имел права подписывать к.-л. контракты, обязательства и платежные документы в пользу Патриархата, долг к-рого составлял свыше 85 млн шекелей. В качестве средства выхода из финансового кризиса И. решил продать земли Иерусалимского Патриархата на Кипре. Монастырские владения в Св. земле передавались в собственность лицам, назначенным из числа епископов и архимандритов, или управлялись ими по доверенности, что нередко вело к злоупотреблениям. Стремление И. установить финансовый контроль над мон-рями стало одной из причин возникновения оппозиции Патриарху.

Постепенно нарастала напряженность в отношениях И. с арабской паствой. 20 июля 2002 г. И. уволил арабского архим. Феодосия (Хaнну Аталлу) с должности проповедника Патриархии за антиизраильские высказывания. Обострение отношений с арм. Патриархом Иерусалима Торгомом II было вызвано его требованием участвовать в церемонии по случаю снисхождения благодатного огня в Великую субботу на равных с православным Патриархом, что спровоцировало столкновения накануне Пасхи 2004 и 2005 гг.

В нояб. 2004 г. финансовый советник Патриархата Н. Пападимас скрылся с церковной кассой. В этом же месяце И. обратился за финансовой помощью к Правительству Греции.

В нач. 2005 г. в греч. СМИ появились заявления о том, что избрание И. Патриархом было связано с закулисными махинациями и кампанией по очернению его конкурентов. И. были предъявлены обвинения в использовании для своего избрания услуг дельца А. Вавилиса, впосл. приговоренного к тюремному заключению за торговлю наркотиками. Вавилис утверждал, что он так и не получил обещанные ему за продвижение кандидатуры И. 400 тыс. долларов. Однако в греч. газ. «Элефтеротипия» были опубликованы счета, на к-рые из Иерусалимской Патриархии ему перечислялись значительные суммы.

Кризис в Иерусалимском Патриархате начался в сер. марта 2005 г. в связи с оглаской сведений о незаконных сделках И. с церковной собственностью. Два отеля у Яффских ворот в старой части Иерусалима и земельные участки, на к-рых они расположены, были тайно переданы в долгосрочную аренду (99 лет с автоматическим возобновлением) группе радикально настроенных евр. предпринимателей. И. отрицал свое участие в этой сделке, обвинив своего представителя Н. Пападимаса в превышении полномочий при подписании за него бумаг. Недовольство араб. паствы привело к массовым выступлениям верующих против И. в дни Страстной недели. Архиереи Иерусалимской Церкви (кроме 2 чел.) отказались принимать участие в богослужениях с И. начиная с Недели ваий.

6 мая 2005 г. И. пытался созвать Синод, однако большинство его членов отказались участвовать в заседании под его председательством. 7 мая Синод Иерусалимской Православной Церкви (ИПЦ) собрался уже без участия И. В результате обсуждения И. был отстранен от исполнения своих обязанностей (12 членов из 18 проголосовали за низложение И.); для управления текущими делами Патриархии была образована комиссия из 3 чел. И. обвинялся в «безответственном распоряжении собственностью Патриархата», «разрушении синодальной системы церковного управления», расхищении церковных средств, невыплате жалованья духовенству и работникам Патриархии, а также в неэтичном поведении по отношению к членам Святогробского братства, вызванном психическим нездоровьем патриарха (᾿Ορθοδοξία. 2005. Τ. 2. Σ. 267-268). Иордания и Палестинская автономия поддержали решение иерархов ИПЦ о смещении И. Патриарх и его сторонники были выдворены из здания Патриархии.

Синод ИПЦ обратился к предстоятелям правосл. Церквей с просьбой исключить И. из диптихов. В офиц. обращении Синода ИПЦ объяснялись причины отстранения И. и предлагалось прекратить поминовение его имени. Однако И. не признал правомочности решений Синода и заявил о своем намерении избрать новых членов Синода, из-за чего в ИПЦ сложилась кризисная ситуация. Синод обратился за содействием в ее урегулировании ко всей правосл. Полноте. 24 мая 2005 г. в К-поле по приглашению К-польского Патриарха [Варфоломея I](<https://pravenc.ru/text/Варфоломея I.html>) был созван Собор глав и представителей автокефальных правосл. Церквей для обсуждения ситуации, сложившейся в Иерусалимском Патриархате. В Соборе приняли участие как И., так и представители выступившего против него большинства Синода. В итоге слушаний Собор обратился к И. «с братской просьбой добровольно уйти в отставку», которая станет «жертвенным деянием ради умиротворения Церкви» (Ibid. Σ. 280-281). Поскольку И. отверг это предложение, Собор (при 2 воздержавшихся и проголосовавшей против Грузинской Православной Церкви) постановил признать решение Синода ИПЦ об отстранении И. и об исключении его имени из диптихов.

И. не подчинился постановлению Собора, создал собственный Синод и совершал богослужение патриаршим чином. В связи с этим 16 июня 2005 г. архиерейский суд Иерусалимского Патриархата приговорил И. к лишению архиерейского сана и низведению в разряд монахов.

22 авг. 2005 г. Синод ИПЦ избрал Патриархом [Феофила III](<https://pravenc.ru/text/Феофила III.html>), бывш. архиеп. Фаворского. Интронизация Патриарха состоялась 22 нояб. 2005 г. Правительства Иордании и Палестинской автономии одобрили решения ИПЦ, однако израильское правительство продолжало поддерживать И., затворившегося в патриарших покоях, и официально признало интронизацию Патриарха Феофила III лишь 17 дек. 2007 г.

## Литература

Биография Блаженнейшего Патриарха Святого Града Иерусалима и всей Палестины, Сирии, Аравии, Заиорданья, Каны Галилейской и Святого Сиона Иринея I // ЖМП. 2001. № 10. C. 80; Интронизация Блаженнейшего Иринея I, Патриарха Св. Града Иерусалима и всей Палестины // Там же. С. 76-78; Определения Священного Синода // Там же. 2005. № 8. С. 8-9; Σύγκλησις ἐν Θαναρίῳ πανορθοδόξου ἁγίας κα ἱερᾶς Συνόδου πρὸς ἐξέτασην τῶν δυσαρεστῶν ἐκκλησιαστικῶν ἐξελίξεων ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατριαρχείου ᾿Ιεροσολύμων // ᾿Ορθοδοξία. 2005. Τ. 2: ᾿Απρίλιος - ᾿Ιούνιος. Σ. 263-281.
