---
article_title: ИРИНА
author: Т. А. Артюхова
volume: '26'
page_numbers: 383-384
source_url: https://pravenc.ru/text/673941.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:55:07Z'
---

(† 50-е гг. III в.), мц. Коринфская (пам. 16 апр.; пам. визант. 16, 17 апр.). Сведения о мученичестве И. содержатся в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) и в Минологии имп. Василия II (кон. X - нач. XI в.). В Синаксаре краткое Житие И. приведено под 17 апр., в Минологии Василия II - под 16 апр. Согласно этим источникам, И. приняла мученическую кончину после мч. Леонида и пострадавших с ним дев (см. в ст. [Кодрат](https://pravenc.ru/text/Кодрат.html), мч., и др. мученики Коринфские). И. была родом из Греции. В один из пасхальных дней она вместе с др. христианами находилась в молельном доме. Об этом донесли правителю области; все собравшиеся были схвачены и доставлены в г. Коринф. И. допросили и заключили в темницу, затем она вновь предстала перед судом и подверглась мучениям (святой урезали язык и вырвали зубы). После пыток И. была усечена мечом.

Традиционно датой кончины И. считается 258 г., на основании того что святая пострадала вскоре после мч. Кодрата и его последователей. Однако такая датировка не вполне обоснована. В различных редакциях Мученичества св. Кодрата упоминается имп. [Деций](https://pravenc.ru/text/Деций.html), который правил в 249-251 гг. В Мученичестве авторства Никифора Григоры (BHG, N 358) речь идет только о Деции, а ,в 2 других (BHG, N 357 и AnBoll. 1882. Vol. 1. P. 448-468) говорится также о [Валериане](https://pravenc.ru/text/Валериан.html) (253-260). Однако в действительности Деций и Валериан не были соправителями, и один даже не был преемником другого. Но известно, что и при Деции, и при Валериане были периоды гонения на христиан (указ Деция относится к 250, 1-й указ Валериана - к 257). В таком случае кончину Кодрата и его последователей (в т. ч. И.) можно примерно датировать 50-ми гг. III в. Согласно Минологию имп. Василия II, в период гонений имп. Деция пострадала мать Кодрата, а не он сам (она была вынуждена бежать в горы от преследователей), святой же принял мученическую смерть, уже будучи взрослым, т. е. гораздо позже 258 г.

В связи с тем что в текстах Мученичества Кодрата содержатся сведения о мч. Леониде и пострадавших с ним девах (однако И. среди них ни в одной из редакций не упоминается), ученые предположили, что празднование памяти И. 16 апр.- результат смешения почитания Коринфских мучеников и мц. Ирины, пострадавшей в Фессалонике вместе с мученицами Агапией и Хионией (память которых также отмечается 16 апр.; см. в ст. [Агапия, Хиония и Ирина](<https://pravenc.ru/text/Агапия  Хиония и Ирина.html>), мученицы Солунские (Иллирийские)).

## Источники

ActaSS. Apr. T. 2. P. 400-401; PG. 117. Р. 405-408; SynCP. Col. 605-606, 610;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 229; ЖСв. Апр. С. 242-243.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 111, 112; Т. 3. С. 143; Εἰρήνη // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 444; Lucchesi G. Irene // BiblSS. Vol. 7. Col. 886-887; Aubert R. Irène // DHGE. T. 25. Col. 1458; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 124; Св. великомученица Ирина. М., 2009. С. 258.

Т. А. Артюхова
