---
article_title: ИРИНЕЙ
volume: '26'
page_numbers: '459'
source_url: https://pravenc.ru/text/674011.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:56:14Z'
---

(Добриевич Мирко; род. 6.02.1955, Кливленд, США), еп. Австралийский и Новозеландский Сербской Православной Церкви (СПЦ). Начальное образование получил в Кливленде. В 1971-1975 гг. изучал искусство в ун-те в Акроне (шт. Огайо), в 1973-1975 гг.- византийскую иконографию в ин-те в Кливленде. В 1975-1979 гг. учился в правосл. семинарии свт. Тихона Задонского (Саут-Кейнан, шт. Пенсильвания). В 1982 г. в Свято-Владимирской ДС (Нью-Йорк) защитил магист. дис. «Еп. Николай (Велимирович). Миссия в Америке 1921 г.». В 1982-1986 гг. секретарь управления Западно- и Среднеамериканской епархии СПЦ. В 1986-1994 гг. директор отдела правосл. образования при Воскресенском соборе в Чикаго. В 2003 г. окончил Афинский центр (Аthens Centre; Афины). В 1992-1997 гг. преподавал в ун-те Лойолы (Чикаго) и на Богословском фак-те Белградского ун-та. Много лет был соредактором офиц. издания СПЦ в США - ж. «Путь Православия» (Стаза Православља = The Path of Orthodoxy). 15 янв. 1994 г. рукоположен во диакона в Воскресенском соборе (Чикаго). Пострижен в монашество 18 янв. 1995 г. в мон-ре свт. Саввы Сербского (Либертивилл, шт. Иллинойс), 27 янв. рукоположен во иерея в храме свт. Саввы Сербского в г. Парма (шт. Огайо). В 2004-2006 гг. консультант Св. Синода СПЦ по внешним и межцерковным отношениям и координатор комиссии по Косово и Метохии при Архиерейском Соборе СПЦ, главный редактор информационной службы СПЦ. В 2005 г. входил в состав делегаций СПЦ, участвовавших в переговорах с ООН и Правительством США по вопросу статуса Косова и Метохии.

26 мая 2006 г. на Архиерейском Cоборе СПЦ избран епископом Австралийским и Новозеландским и администратором епархии Австралии и Нов. Зеландии Новограчаницкой митрополии СПЦ. 18 июня возведен в сан архимандрита, 15 июля хиротонисан во епископа в соборе арх. Михаила в Белграде. 18 окт. прибыл в Австралию и 21 окт. взошел на кафедру.

И. представляет СПЦ в Центральном комитете Всемирного совета Церквей и в ряде международных церковных объединений, является председателем и членом неск. серб. международных фондов. Имеет орден Вука Караджича 3-й степени (2005) и др. награды.

## Сочинения

The Orthodox Spirit and the Ethic of Capitalism: A Case Study on Serbia and Montenegro and the Serbian Orthodox Church // Philotheos. Nikšić, 2005. Vol. 5. P. 416-424; Св. Николаj српски и свеправославни: Три америчке мисиjе // Српска теологиjа у двадесетом веку. Београд, 2007. Књ. 2. С. 28-34.

## Литература

Микашиновић Б. Вашингтонски интервjу. Нови Сад, 2004. С. 52-55; Мишев Р. Нови епископи Српске православне Цркве // Православље. Београд, 2006. Бр. 945/946.
