---
article_title: ИРИНУПОЛЬСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: Э. П. А.
volume: '26'
page_numbers: 486-487
source_url: https://pravenc.ru/text/674051.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:56:52Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Εἰρηνουπόλεως], епархия [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>). Кафедра И. м. находится в г. Дар-эс-Салам (греч. название Иринуполь). 23 нояб. 1999 г. для улучшения церковного управления из состава Кенийской и Иринупольской митрополии была выделена Дар-эс-Саламская и Восточнотанзанийская митрополия, в 2005 г. переименованная в И. м. (в 1999-2005 в названии Кенийской и Иринупольской митрополии сохранялась 2-я часть, хотя Иринуполь уже относился к др. епархии). В юрисдикцию И. м. входит вост. часть гос-ва Танзания и Сейшельские о-ва. Зап. часть Танзании, в к-рой проживает бóльшая часть правосл. верующих, подчиняется [Мванзской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Мванзской митрополии.html>) (до 2007 епископия Букоба). Епархия делится на 7 округов: Дар-эс-Салаам, Аруша, Моши, Танга, Иринга, Морогоро и Сейшельские острова.

В 1958 г. в Дар-эс-Саламе была учреждена православная кафедра как центр Восточноафриканской и Иринупольской (Дар-эс-Саламской) митрополии, включавшей территорию совр. гос-в Кения, Уганда и Танзания (о распространении Православия в данном регионе см. подробнее в статье [Кенийская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Кенийская митрополия.html>)). В 1971 г. центр епархии был перемещен в г. Найроби (Кения). 28 нояб. 1994 г. митрополия была переименована в Кенийскую и Иринупольскую (кафедры в Найроби и Дар-эс-Саламе), с выделением из нее самостоятельной [Кампальской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Кампальской митрополии.html>) (территория Уганды).

К моменту образования Дар-эс-Саламской и Восточнотанзанийской митрополии на ее территории действовало 5 правосл. храмов: митрополичий собор прмц. Параскевы в Дар-эс-Саламе (1952), ц. Успения Пресв. Богородицы (1947) в Кундучи, ц. вмч. Георгия Победоносца в Танге (1951), ц. Благовещения Пресв. Богородицы в Аруше (1954), ц. вмч. Димитрия Солунского в Иринге (1973). Ц. сщмч. Дионисия Ареопагита в Моши, построенная в 1950 г., с 1973 г. принадлежала протестантам.

Строительство храмов возобновил митр. Протерий (Павлопулос; 2001-2004), воздвигший церкви вмч. Георгия Победоносца в Кимамба (2002) и преподобных Андроника и Афанасии (2003) в Киндамали.

Миссионерская, благотворительная (в т. ч. медицинская помощь) и просветительская деятельность активизировалась при митр. Димитрии (Захаренгасе) (избран 27 окт. 2004, интронизация состоялась 23 янв. 2005). Если в 2005 г. число правосл. христиан в И. м. составляло 300 чел., то теперь их количество достигло 50 тыс. чел. В Танзании основную часть паствы составляет местное население, на Сейшельских о-вах среди верующих много греков, русских и украинцев. Большинство клириков И. м.- африканцы, есть также греки, сербы и англичане. В течение первых 3 лет архиерейского правления митр. Димитрия под его руководством была возведена 21 церковь (не считая молельных домов из тростника): прп. Арсения Каппадокийского (2005) в Морогоро, мучениц Веры, Надежды, Любови и Софии (2006) в Мангубике, св. Иоанна Предтечи (2006) в Нзихи, свт. Василия Великого (2006) в Ньямихуй, вмч. Пантелеимона (2007) в Илалансимба, св. Параскевы (2008) в Мангалали, равноапостольных Константина и Елены (2008) в Кипера, Благовещения Пресв. Богородицы (2008) в Ипваси, Божией Матери «Живоносный Источник» и прп. Давида Эвбейского (2008) в Ньямахана, Божией Матери Елеусы (2008) в Киндамали, архангелов Михаила и Гавриила (2009) в Млоа, равноап. Елены (2009) в Каленга, ап. Филиппа (2009) в Кибебе, свт. Нектария Эгинского, митр. Пентапольского (2010), в Иринге, прп. Антония Великого (2010) в Индоди, прп. Параскевы Эпиватской (2010) в Ндули, ап. Варнавы (2010) в Иринге, праведных Иоакима и Анны (2011) в Иринге, св. Иоанна Предтечи (2011) в Тунгамаленга, Честного Креста (2011) в Мангонгати, свт. Афанасия Великого (2011) в Китапилимва. Была выкуплена ц. сщмч. Дионисия Ареопагита в Моши и сооружена молельня св. Макария в г. Виктория (Сейшельские о-ва). Всего в наст. время в епархии насчитывается 30 церквей.

В 2005 г. в Киндамали была создана 1-я больница - «Св. Феодор Тирон», в настоящее время в И. м. действует 5 православных больниц и родильный дом. Для нужд населения были устроены колодцы и артезианские скважины (всего более 60). В епархии открыты 4 начальных и 2 средних школы, а также детский сад и 2 детских приюта.

В И. м. были созданы 3 миссионерских центра, а в 2007 г.- семинария «Святые Кирилл и Медофий», размещенная в церковной гостинице «Св. Георгий» в Киндамали. Будущие священники также отправляются на обучение в Патриаршую богословскую школу «Афанасий Великий» в Александрии и в Патриаршую семинарию в Найроби (Кения). В 2010 г. для И. м. были изданы Новый Завет и Литургия свт. Иоанна Златоуста, переведенные на язык суахили.

### Митрополиты Восточноафриканские и Иринупольские

Николай (Варелопулос) (1959-1968, впосл. Патриарх Александрийский Николай VI), Никодим (Галиацатос) (1968-1972), Фрументий (Насиос) (1972-1981), Анастасий (Яннулатос) (местоблюститель и викарный епископ в 1981-1991), Петр (Папапетру) (патриарший эпитроп в 1991-1994, впосл. Патриарх Александрийский Петр VII).

### Митрополиты Кенийские и Иринупольские

Ириней (Талабекос) (1994-1997), Петр (Якумелос) (патриарший экзарх в 1996-1997, митр. Аксумский), Серафим (Иакову) (1997-2001), Макарий (Тилиридис) (2001-2005; с 2005 по наст. время митрополит Кенийский).

### Митрополиты Дар-эс-Саламские и Восточнотанзанийские

Филимон (Ангелопулос) (1999-2000), кафедра вакантна (2000-2001), Протерий (Павлопулос) (2001-2004).

### Митрополиты Иринупольские

Димитрий (Захаренгас) (с 2004 по наст. время).

## Литература

Κονιδάρης Γ. ᾿Ι. ᾿Αλεξάνδρεια: Νεωτάτη περίοδος // ΘΗΕ. 1963. Τ. 2. Σ. 75; Πατριαρχείον Αλεξανδρείας και πάσης Αφρικής: Ιερά Μητρόπολις Εἰρηνουπόλεως: Τρία χρονια ιεραποστολής. Νταρ ες Σαλαάμ, 2008; Θώτιος (Χατζηαντωνίου), αρχιμ. «...οι δε εργάται ολίγοι» (Ματθ. 9, 37) // Ιεραποστολικός ταχυδρόμος. Αθήνα, 2010. N 112. Σ. 35-36; Δίπτυχα. 2011. Σ. 1106; http://www.orthodoxtanzania.com; http://www.omf.gr/irinoupolis.el.aspx; http://ierapostoli.wordpress.com/2009/06/09/fifty\_years\_kenya; http://drevo-info.ru/articles/12265.html; http://www.orthodoxytz.com/MissionInEastAfrica.asp. [Электр. ресурсы].

Э. П. А.
