---
article_title: ИРИНЕЙ
author: В. И. Косик
volume: '26'
page_numbers: '458'
source_url: https://pravenc.ru/text/674009.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:56:12Z'
---

[серб. Иринеj] (Джорджевич Милан; 22.05.1894, с. Врнчани, близ г. Горни-Милановац, Сербия - 27.08.1952, Кембридж, Великобритания), еп. Далматинский Сербской Православной Церкви (СПЦ). Начальную школу окончил в с. Таково близ Горни-Милановаца, затем учился в ДС св. Саввы в Белграде. Участвовал в военных действиях во время первой мировой войны. В 1915 г. принял монашеский постриг. Для продолжения образования был направлен в Петроградскую ДА, но вскоре переехал в Оксфорд (Великобритания). В 1919 г. вернулся на родину, после рукоположения во диакона был направлен на стажировку на Афинский богословский фак-т, где защитил докт. диссертацию. С 1921 г. работал преподавателем в ДС св. Саввы в Сремски-Карловци, с 1924 г.- ассистентом на кафедре истории Церкви, а с 1925 г.- доцентом на кафедре истории Западных Церквей [Белградского Богословского фак-та](<https://pravenc.ru/text/Белградского Богословского фак-та.html>). Был первым редактором ж. «Христианская жизнь» (Хришћански живот. Сремски Карловци, 1922-1927) и автором ряда статей в ж. «Богословие» (Богословље).

В 1928 г. избран викарным епископом Сремским, хиротония состоялась 25 нояб. в Белградской соборной церкви. 2 окт. 1931 г. избран на кафедру [Далматинской епархии](<https://pravenc.ru/text/Далматинской епархии.html>). Построил храм св. Саввы Сербского в Сплите, на о-ве Вис освятил ц. святых Кирилла и Мефодия (разрушена коммунистами после второй мировой войны). В 1936-1938 гг. был администратором [Американо-Канадской епархии СПЦ](<https://pravenc.ru/text/Американо-Канадской епархии СПЦ.html>), в 1937 г. посетил епархию и представил Св. Синоду СПЦ обширный отчет (Sava, Bp. of Šumadija. History of the Serbian Orthodox Church in America and Canada: 1891-1941. Kragujevac, 1998. P. 335-344). Выступил против присоединения Югославии к Берлинскому (Тройственному) пакту (25 марта 1941) и поддержал последовавший 27 марта переворот, в результате к-рого к власти пришел Петр II Карагеоргиевич. И. считал, что Сербская Церковь указала «народу и государству путь, по которому нужно идти», а «ее решительная и постоянная моральная поддержка широко открыла двери государственному перевороту… и сделала возможным порвать в клочки Тройственный пакт». Во время второй мировой войны был интернирован итал. войсками в лагерь близ Флоренции, где находился с 3 дек. 1941 по 11 сент. 1943 г. После освобождения уехал в Рим, а в 1945 г.- в США, где служил на приходе в Стубенвилле (шт. Огайо) и преподавал в семинарии при монастыре св. Саввы Сербского в Либертивилле (шт. Иллинойс). В 1947 г. вошел в Сербское народное представительство в США, которое стремилось объединить сербскую диаспору во всем мире. В марте 1948 г. переехал в Великобританию, преподавал сербский язык в Кембридже. До конца жизни формально считался главой Далматинской кафедры. Был похоронен в Лондоне. В 1997 г. его останки, согласно завещанию, были перезахоронены в родовой могиле в Врнчани.

## Сочинения

Одабрани радови. Горњи Милановац, 2003.

## Литература

Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 591, 603, 610; Књ. 3. С. 16, 35, 74, 348, 351; Српски jерарси. С. 201-202; Пузовић П., прот. Прилози за историjу Српске Православне Цркве. Ниш, 1997. С. 332, 442; Суботић Д. Из духовне баштине: Еп. Иринеj Ђорђевић (1894-1952) // Зб. радова Народног музеjа. Чачак, 1997. Бр. 27. С. 216-231; Спасовић С. Историjа Српске Православне Цркве у Западноj Европи. Београд, 2002. С. 144-146, 167-168; Димитриjевић В. Jедна књига: Лик Србина кога смо заборавили // Православно дело. Манастир Бањска, 2004. Год. 1. Бр. 2. С. 125-127.

В. И. Косик
