---
article_title: ИРИНИК
author: Э. П. А.
volume: '26'
page_numbers: '486'
source_url: https://pravenc.ru/text/674049.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:56:51Z'
---

[греч. Εἰρηνικός] (IV или VII в.?), свт. (?), местный кипрский святой (без дня памяти). Упоминается в числе 300 т. н. Аламанских святых, прибывших на Кипр после завоевания Палестины арабами, в «Хронике» Леонтия Махераса (1-я пол. XV в.) и в перечне кипрских святых в рукописи Lond. Brit. Mus. Add. MS 34554, XVI в. (прототип XIII в.). Подвизался близ сел. Зодия (епархия Морфу, Кипр) (Leont. Makhair. Chronicle. § 32; Kyrris. 1993. P. 224). Эти сведения повторяются в «Хрониках» Д. Страмбальди (XVI в.) и Ф. Бустрона (сер. XVI в.), а также в «Хронологической истории острова Кипр» архим. Киприана (1788). Страмбальди называет этого святого Арниаком (Santo Arniaco). Форму Арниакос (᾿Αρνιακός) используют в наст. время местные жители.

По мнению Дж. Хакетта и Р. М. Докинза, И. был одним из кипрских епископов - участников [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>) в Никее (325) (Leont. Makhair. Chronicle. T. 2. P. 61; Hackett. 1901. P. 7), по мнению Дж. Хилла - Сардикийского Собора (343) (Hill. 1949. P. 250-251).

## Источники

Κυπριανός, ἀρχιμ. Χρονολογικὴ ἱστορία νήσου Κύπρου. Βενετία, 1788. Σ. 352; Bustron F. Chronique de l'ile de Chypre / Publ. par R. de Mas Latrie. P., 1886. P. 34; Chroniques d'Amadi et de Strambaldi / Publ. par R. de Mas Latrie. P., 1893. Vol. 2; Leont. Makhair. Chronicle. T. 1. P. 30.

## Литература

Hackett J. History of the Orthodox Church in Cyprus. L., 1901; Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. T. 26. P. 253; Hill G. History of Cyprus. Camb., 1949. Vol. 1; Sauget J.-M. Irenico // BiblSS. 1966. Vol. 7. Col. 903-904; Aubert R. Irénique // DHGE. T. 25. Col. 1482-1483; Kyrris C. P. The «Three Hundred Alaman Saints» of Cyprus // The Sweet Land of Cyprus: Papers Given at the 29th Jubilee Spring Symp. of Byzantine Studies, Birmingham, March 1991 / Ed. A. A. M. Bryer, G. S. Georghallides. Nicosia, 1993. P. 203-235; Μακάριος, ἀρχιεπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 23; Βλάσιος Σταυροβουνιώτης, μον. Πατερικὸν τῆς Νήσου Κύπρου. Θεσσαλονίκη, 19993. Σ. 56.

Э. П. А.
