---
article_title: ИРОД АРХЕЛАЙ
volume: '26'
page_numbers: '640'
source_url: https://pravenc.ru/text/674085.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:57:27Z'
---

(Архелай; ок. 23 г. до Р. Х.- ок. 16 г. по Р. Х.), старший сын [Ирода Великого](<https://pravenc.ru/text/Ирод Великий.html>) и самарянки Малтаки, этнарх Идумеи, Иудеи и Самарии (4 г. до Р. Х.- 6 г. по Р. Х.). В изображении [Иосифа Флавия](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Флавий.html>) И. А.- один из нечестивых и жестоких представителей иродианской династии.

В права наследника И. А. вступил согласно последнему варианту завещания Ирода Великого, к-рый умер в 4 г. до Р. Х. После торжественных похорон отца и присяги солдат на верность И. А. стал собираться в Рим (Ios. Flav. De bell. II 1. 1-2; Idem. Antiq. XVII 8. 3-4; 9. 1), где волю отца должен был еще утвердить император. Но начало карьеры И. А. было омрачено восстанием иудеев, недовольных тем, что И. А. отказывался отомстить виновникам гибели тех, кто протестовали против установки по приказу Ирода Великого изображения рим. орла на храме. И хотя И. А. пытался уговорить бунтовщиков повременить с этим делом до его возвращения из Рима (Idem. Antiq. XVII 8. 4-9. 1), на Пасху в Иерусалимском храме произошло столкновение восставших с солдатами И. А., в результате чего погибло 3 тыс. иудейских паломников (Idem. De bell. II 1. 3; Idem. Antiq. XVII 9. 3).

Этот инцидент для И. А. оказался фатальным. При рассмотрении имп. Августом завещания Ирода Великого И. А. был обвинен в жестокости, самоуправстве, нарушении иудейского закона сначала сторонниками его брата [Ирода Антипы](<https://pravenc.ru/text/Ирода Антипы.html>), также претендовавшего на престол, а затем делегацией иудеев, желавших введения прямого рим. правления в Иудее (Idem. De bell. II 2. 2, 6; Idem. Antiq. XVII 9. 4-7). По решению императора И. А. получил в управление Иудею, тронное имя и титул этнарха, а также император пообещал, что И. А. станет царем, если будет править благоразумно. Остальная часть территории царства Ирода Великого в основном была разделена между тетрархами Филиппом и Антипой (Idem. Antiq. XVII 11. 4).

Пока И. А. был в Риме, в Иерусалиме в праздник Пятидесятницы вновь вспыхнуло восстание, на этот раз против назначенного Цезарем прокуратора Сабина. Восставших поддержали в Иудее, Галилее и Перее, римляне с трудом сумели подавить мятеж (Ibid. 10. 2-3).

Вскоре после возвращения из Рима И. А. сместил первосвященника Иоазара, обвинив его в поддержке восставших. Вместо него был назначен его брат Елеазар, а позднее Иисус, сын Сия. В то же время И. А. развелся с Мариамной и женился на Глафире, дочери царя Каппадокии Архелая, бывшей прежде женой Александра, сына Ирода, сводного брата И. А. Это противоречило иудейским законам (Ibid. 13. 1; Idem. De bell. II 7. 4) и привело к недовольству подданных. И. А. прибег к силе, чтобы подавить очередной мятеж.

Вскоре после этого делегация иудеев и самарян пожаловалась Августу на жестокость и самоуправство И. А. В 6 г. император отрешил И. А. от власти и сослал в Виенну в Галлии (ныне Вьен, деп. Изер, Франция). Антипа и Филипп сохранили свои области, а земли И. А. стали провинцией, управляемой рим. префектами (Idem. Antiq. XVII 13. 1-5; Idem. De bell. II 7. 3-8. 1; Strabo. Geogr. XVI 2. 46; Dio Cassius. Hist. Rom. L 27. 6).

Жестокость И. А. в обращении с иудеями (Ios Flav. De bell. II 7. 3) объясняет рассказ евангелиста Матфея о том, как [Иосиф Обручник](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Обручник.html>), узнав, что И. А. стал правителем Иудеи, побоялся вернуться туда. Получив во время возвращения из Египта предупреждение во сне, Иосиф с Девой Марией и Иисусом отправился в Назарет в Галилее (Мф 2. 22-23).

По примеру отца И. А. отстроил царский дворец в [Иерихоне](https://pravenc.ru/text/Иерихоне.html) и создал новую систему орошения долины Иерихона, к-рую засадил финиковыми пальмами. Он также основал деревню и назвал ее в свою честь Архелаида (Ios. Flav. Antiq. XVII 13. 1).

## Литература

Гольцман О. Падение Иудейского государства. СПб., 1899; Braund D. Herodian Dynasty // ABD. 1993. Vol. 3. P. 173-174; Krieger K.-S. Geschichtsschreibung als Apologetik bei Flavius Josephus. Tüb., 1994; Kokkinos N. The Herodian Dynasty: Origins, Role in Society and Eclipse. Sheffield, 1998; Henten J. W., van. The Two Dreams at the End of Book 17 of Josephus' Antiquities // Internationales Jesephus-Kolloquium, Dortmund 2002 / Ed. J. U. Kalms et al. Münster; Hamburg; L., 2003. P. 78-93.
