---
article_title: ИРИНЕЙ
author: В. В. Бурега
volume: '26'
page_numbers: 456-458
source_url: https://pravenc.ru/text/674007.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:56:10Z'
---

(Винарт Луи Шарль; 4.06.1880, Дюнкерк, Франция - 3.03.1937, Париж), архим., основатель франц. правосл. общины зап. обряда в Париже. Род. в католич. семье. Окончил католич. семинарию в Иси-ле-Мулино (1896) и Католический ун-т Лилля (1904). 17 июня 1905 г. в Лилле рукоположен во иерея. Служил сначала на севере Франции, затем был переведен в Париж. Интересовался католическим модернизмом. В Париже сблизился с христианско-демократическим движением «Le Sillon» Марка Санье. 15 авг. 1910 г. это движение было осуждено папой [Пием Х](<https://pravenc.ru/text/Пием Х.html>) в энциклике «Notre Charge Apostolique». В том же году Винарт открыл ц. св. Павла в парижском пригороде Вирофле и активно приобщал прихожан к возрождению общинной и литургической жизни. В годы первой мировой войны он не был мобилизован по состоянию здоровья и продолжал служить на своем приходе. Глубокий внутренний кризис после событий военных лет выразился у Винарта в отказе от приходского служения в июне 1918 г. В брошюре «К свободному католицизму» он выступил за устранение [Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html) из Символа веры, восстановление [эпиклезы](https://pravenc.ru/text/эпиклезы.html) в евхаристическом каноне и возврат к практике причащения под 2 видами. Он также упрекал Римско-католическую Церковь в том, что она стала скорее наследницей Римской империи, нежели древней Соборной Церкви. Т. о., Винарт идейно был уже близок к Православию, однако не имел знаний о вост. христ. традиции. Он полагал, что Поместные Православные Церкви - это исключительно национальные конфессии, чуждые франц. и вообще западноевроп. культуре.

В марте 1919 г. Парижский католич. архиепископ запретил Винарта в священнослужении. Вскоре после этого Винарт занял место протестант. пастора в Иври-сюр-Сен. Однако он старался насколько возможно обогатить протестант. богослужение. Протестантские церковные власти настаивали на том, чтобы Винарт прошел через обряд возложения рук и стал полноправным пастором. Однако он не согласился, т. к. уже имел апостольское преемство через хиротонию, совершенную над ним в католической Церкви.

В 1920 г. Винарт отказался от служения в протестант. церкви. После этого епископ Североевропейского диоцеза Англиканской Церкви Херберт Барри разрешил ему совершать богослужения в англикан. храме св. Георгия на ул. Огюс-Вак в Париже. Винарт хотел создать франц. приход в составе англикан. Церкви, но не нашел поддержки у высшего церковного руководства. В результате он вступил в переговоры с архиепископом Утрехта о своем возможном переходе в старокатолическую Церковь, но получил отказ. После этого Винарт установил общение со Свободной католической Церковью, которая в 1916 г. выделилась из состава старокатолич. Церкви в Великобритании. В 1922 г. в Лондоне глава и основатель Свободной католической Церкви Дж. И. Веджвуд рукоположил Винарта во епископа. Однако вскоре, узнав о теософских симпатиях Веджвуда, Винарт разорвал связь со Свободной католич. Церквью и создал независимую Католико-Евангелическую церковь с центром в Париже. В июне 1930 г. Винарт женился.

Основанная Винартом конфессия сочетала черты католицизма и протестантизма. Богослужение совершалось по-французски, обязательное безбрачие духовенства было отвергнуто, миряне принимали активное участие в церковном управлении. Кроме того, из Символа веры было исключено Filioque, а Св. Дары преподавались мирянам под 2 видами. К 1936 г. в состав Католико-Евангелической Церкви входило 5 общин (2 во Франции и по одной в Бельгии, Нидерландах и Италии). В этих общинах служили 6 священников и диакон. Общее количество своих последователей Винарт оценивал в 1,5 тыс. чел. В Париже община Винарта совершала богослужения в домовом храме в честь Вознесения Господня (ул. Севр, 72). Это помещение использовалось совместно с баптистской общиной, что осложняло для последователей Винарта совершение богослужений. Позже один из сподвижников Винарта архим. [Дионисий (Шамбо)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Шамбо).html>) вспоминал: «Баптисты потребовали, чтобы мы удалили все предметы, которые могли бы иметь католический культовый характер, как, например, иконы, распятия; приходилось также завешивать алтарь» (ГАРФ. Ф. 6991. Оп. 1. Д. 20. Л. 55).

Постепенно к еп. Винарту пришло осознание того, что он находится «как бы в секте, вне традиционной Вселенской Церкви» (Там же. Л. 39 об). В 1927 г. он познакомился с членами [Фотия святителя православного братства в Париже](<https://pravenc.ru/text/Фотия святителя православного братства в Париже.html>), к-рые признали, что Винарт фактически исповедует правосл. веру (признает Св. Троицу, отвергает Filioque). Уже тогда рассматривалась возможность принятия Винарта в Православие, хотя он, видимо, не выказывал такого стремления.

В 1929 г. Винарт познакомился с иером. [Львом (Жилле](<https://pravenc.ru/text/Львом (Жилле.html>); впосл. архимандрит), бывшим бенедиктинцем, перешедшим в Православие. 11 нояб. 1930 г. иером. Лев познакомил Винарта с митр. [Евлогием (Георгиевским)](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html). После этого начались переговоры о возможном переходе Винарта в Православие. По совету Е. Е. Ковалевского (см. [Иоанн-Нектарий (Ковалевский)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн-Нектарий (Ковалевский).html>)) Винарт направил прошение о принятии в православную Церковь К-польскому Патриарху [Фотию II](<https://pravenc.ru/text/Фотий II.html>), ответа не последовало. В 1932 г. митр. Евлогий для обсуждения дела Католико-Евангелической Церкви созвал специальное совещание профессоров [Православного богословского института прп. Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Православного богословского института прп  Сергия Радонежского.html>) в Париже. Мнения участников совещания разделились. Главным препятствием к принятию Винарта в правосл. Церковь в сущем сане являлась его женитьба после епископской хиротонии. Несмотря на то что Винарт готов был расторгнуть брак, его прошение на совещании было отклонено. Такое решение профессоров огорчило митр. Евлогия, к-рый передал этот вопрос на рассмотрение Вселенскому Патриарху. Митр. Евлогий поддерживал дружеские отношения с общиной Винарта. Так, в янв. 1933 г. он возглавил экуменическое богослужение, состоявшееся в храме общины.

В 1935 г. в К-поль с докладом был направлен иером. Лев (Жилле). Т. к. Патриарх Фотий был болен, то иером. Лев пообщался с членами Синода. По воспоминаниям митр. Евлогия, никаких офиц. документов по делу Винарта из К-поля получено не было. Однако в ходе неформального общения с членами Синода иером. Лев (Жилле) выяснил, что К-польский Патриархат не против принятия в Православие парижской общины Вознесения, однако Винарт может быть допущен лишь к произнесению за богослужением проповедей, но не к священнослужению. Т. о., проект перехода в Православие членов Католико-Евангелической церкви прямого одобрения в К-поле не получил. Это заставило Винарта вновь обратиться к членам Фотиевского братства, которое к этому времени уже не подчинялось митр. Евлогию: в 1930 г. члены братства поддержали еп. [Вениамина (Федченкова)](https://pravenc.ru/text/ВЕНИАМИН.html) и каноническую связь с Московским Патриархатом, с этого времени вместе с другими приходами Западной Европы, оставшимися в составе РПЦ, члены братства находились в каноническом ведении Виленского и Литовского митр. [Елевферия (Богоявленского)](https://pravenc.ru/text/Елевферий.html). В связи с тяжелой болезнью Винарта особую активность в диалоге с общиной проявил Е. Е. Ковалевский. Он стал посредником в переписке Винарта с митр. Елевферием. 18 марта 1936 г. Винарт передал Ковалевскому все необходимые документы и письмо, в котором просил Фотиевское братство отправить его дело на рассмотрение руководству Московского Патриархата. Ковалевский довел до сведения собравшихся прошение Винарта о присоединии к Православию, после чего в Московскую Патриархию было направлено соответствующее ходатайство. Видимо, еще до этого Винарт сообщил митр. Елевферию о согласии отказаться от епископства, расторгнуть брак и принять монашество. Он также не возражал против перерукоположения поставленных им священников. 16 июня 1936 г. Заместитель Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси) издал указ № 1249, в котором были оговорены принципы приема в Православие членов общины Винарта (см. в ст. [Галликанский обряд в Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Галликанский обряд в Православной Церкви.html>)).

1 дек. 1936 г. свящ. Михаил [Бельский](https://pravenc.ru/text/Бельский.html) совершил чин присоединения к Православию Луи Шарля Винарта, который был уже тяжело болен. 2 дек. Винарт составил завещание, где назвал своим преемником в деле руководства общиной о. Люсьена Шамбо (см. [Дионисий (Шамбо)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Шамбо).html>)), к-рый в дек. того же года через покаяние был принят в лоно правосл. Церкви как мирянин. Вторым своим преемником Винарт считал Е. Е. Ковалевского. 5 февр. 1937 г. Винарт принял монашество с именем Ириней. После этого митр. Елевферий возвел его в сан архимандрита, а также передал ему принятые на Западе знаки епископства (митру, жезл и кольцо). Видимо, в ближайшее время предполагалось совершить его епископскую хиротонию.

В день Сретения Господня (торжественное празднование к-рого было перенесено на воскресенье 7 февр.) была совершена 1-я правосл. литургия зап. обряда в Вознесенском храме. На этом богослужении И. присоединил к Православию 55 своих прихожан. В последующие годы Сретение отмечалось как день рождения франц. Православия зап. обряда. После присоединения своего прихода к Православию И. прожил совсем недолго. 3 марта 1937 г., перенеся последнюю операцию, он скончался. 7 марта того же года митр. Елевферий совершил отпевание И. Новым настоятелем прихода был назначен о. Люсьен Шамбо.

## Литература

Сергий (Страгородский), митр. К вопросу о Зап. Православии: Из писем В. Н. Лосскому // Патриарх Сергий и его духовное наследство. М., 1947. С. 72-76; Bourne V. La Queste de vérité d'Irénée Winnaert. Gen., 1966; Kovalevsky M. Orthodoxie et Occident: Renaissance d'une Église locale. P., 1990. Suresnes, 1994; Евлогий (Георгиевский), митр. Путь моей жизни. М., 1994; Жуньеви К. Попытка создания Галликанской Церкви: Католическая Правосл. Церковь Франции (ECOF) // АиО. 2002. № 4(34). С. 328-345; Бурега В. В. Жизнь и церк. деятельность архим. Дионисия (Шамбо) // ЦиВр. 2006. № 3(36). С. 116-162; Var. J.-F. Monseigneur Winnaert: 70 ans // J. Orthodoxe d'Informations Ecclésiales: Bull. interparoissial de l'Église catholique orthodoxe de France. 2007. № 210. P. 1-4; Нивьер А. Правосл. священнослужители, богословы и церк. деятели рус. эмиграции в Зап. и Центр. Европе, 1920-1995: Биогр. справ. М.; П., 2007. С. 261-262; Косик В. И. Рус. церковное зарубежье: ХХ век в биографиях духовенства от Америки до Японии: Мат-лы к словарю-справочнику. М., 2008. С. 189-191.

В. В. Бурега
