---
article_title: ИРИНЕЙ, ПЕРЕГРИН, ИРИНА
author: А. Н. К.
volume: '26'
page_numbers: '485'
source_url: https://pravenc.ru/text/674045.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:56:47Z'
---

[лат. Irenaeus (Hereneus), Peregrinus, Irene (Herena)], мученики Фессалоникийские (пам. зап. 5 мая). Заметка об этих святых впервые встречается под 5 мая в италийской редакции Мартиролога блж. Иеронима (1-я пол. V в.), причем 1-е и последнее имена даны в искаженной форме - Ереней (Hereneus) и Ерена (Herena). В зап. Мартирологах IX в. (Флора, Узуарда, Адона Вьеннского) содержится указание, что мученики были умерщвлены огнем (PL. 94. Col. 903; 123. Col. 260; 124. Col. 23). Впосл. день памяти этих мучеников был включен кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) в Римский Мартиролог (XVI в.). По предположению зап. исследователей, эта группа мучеников является легендарной: сведения об И. не содержатся в др. источниках; в Сирийском Мартирологе (411) 5 мая указана память Иероса (Heros), еп. Антиохийского (Un Martyrologe. 1974. P. 16). По мнению И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), его имя в искаженной форме могло быть внесено под этим же числом в Мартиролог блж. Иеронима, а затем попало в др. зап. календари. Ирину следует отождествлять либо с одноименной мученицей, пострадавшей в Фессалонике вместе с Агапией и Хионией (см. в ст. [Агапия, Хиония и Ирина](<https://pravenc.ru/text/Агапия  Хиония и Ирина.html>)), чья память в зап. календарях отмечена 1, 5 апр. и 25 дек., либо с вмц. [Ириной](https://pravenc.ru/text/Ириной.html) из Магедона, память к-рой указана в визант. Синаксарях 4 и 5 мая (SynCP. Col. 653-659). Под именем Перегрин, вероятно, имеется в виду Перегрин, еп. Автиссиодурский (Осерский) (III в.), который поминается 16 мая; 5 мая отмечается память его чтеца Иовиниана (Иувиниана), в результате память епископа была записана под этим же числом.

## Источники

Un Martyrologe et douze ménologes syriaques / Éd. F. Nau. Turnhout, 1974. P. 16. (PO; T. 10, fasc. 1); MartHieron. P. 231; MartRom. P. 172.

## Литература

MartHieron. Comment. P. 231; MartRom. Comment. P. 173;Sauget J.-M. Ireneo, Pellegrino e Irene // BiblSS. Vol. 7. Col. 903; Aubert R. Irénée avec Pellegrin et Irène // DHGE. T. 25. Col. 1472.

А. Н. К.
