---
article_title: ИРИНЕЙ И АВУНДИЙ
author: А. К.
volume: '26'
page_numbers: 482-483
source_url: https://pravenc.ru/text/674039.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:56:41Z'
---

[Абундий; лат. Irenaeus, Abundius] (III в.?), мученики (пам. 13 авг.; пам. зап. 26 авг.). По преданию, пострадали в Риме при [имп. Деции](<https://pravenc.ru/text/имп  Деции.html>) (249-251) или [имп. Валериане](<https://pravenc.ru/text/имп  Валериане.html>) (253-260). Наиболее ранние сведения об И. и А. содержатся в Мученичестве Полихрония (BHL, N 4753, 3961), вероятно созданном в Риме на рубеже V и VI вв. Мученичество является сложным по структуре произведением, составленным из неск. первоначально не связанных между собой повествований о различных мучениках. И. Делеэ рассматривал Мученичество Полихрония как лит. произведение, автор к-рого пытался описать гонения имп. Валериана, однако не располагал достаточными историческими сведениями. Об И. и А. упоминается в повествовании о гибели Римского еп. (папы) [Сикста II](<https://pravenc.ru/text/Сикста II.html>) (257-258), [диак. сщмч. Лаврентия](<https://pravenc.ru/text/диак  сщмч  Лаврентия.html>) и [мч. Ипполита](<https://pravenc.ru/text/мч  Ипполита.html>). Начальник стражи Ипполит был обращен в христианство диак. Лаврентием и, после того как диакон принял мученическую смерть, похоронил его тело. За это Ипполит был схвачен вместе со всеми домочадцами и впосл. казнен, его кормилица Конкордия умерла под пытками. Тело мц. Конкордии было тайно брошено в тоннель клоаки, поэтому христиане не могли похоронить мученицу. Через некоторое время воин Порфирий рассказал тайному христианину И., работнику канализации, о том, что на теле Конкордии остались драгоценности, которые он хотел получить. И. сообщил об этом пресв. Иустину. Ночью Порфирий и И. спустились в клоаку и обнаружили нетленное тело мученицы; воин, обыскав останки, не нашел драгоценностей и бежал из города. Призвав на помощь А., И. доставил тело Конкордии пресв. Иустину, который похоронил останки мученицы рядом с гробницей мч. Ипполита. Об этом донесли префекту Валериану, который велел схватить И. и А. и живыми бросить в клоаку. Пресв. Иустин нашел тела мучеников и похоронил рядом с гробницей сщмч. Лаврентия (Delehaye. 1933. P. 95-96).

Согласно Мученичеству Полихрония, И. и А. приняли мученическую смерть 26 авг. В Иеронимовом Мартирологе память мучеников указана под 23 авг. Запись испорчена, однако А. Кантен предложил читать ее следующим образом: «В Риме, в усыпальнице у св. Лаврентия,- Абундия, Иринея» (Roma in cimiterio ad sanctum Laurentium Habundii, Hirenei). В Мартирологе Беды (1-я пол. VIII в.) память И. и А. указана под 26 авг. с кратким повествованием, основанным на Мученичестве Полихрония (Quentin H. Les martyrologes historiques du moyen âge. P., 1908. P. 80). Вероятно, составитель Мартиролога не смог прочесть искаженную запись в Иеронимовом Мартирологе, поэтому указал поминовение И. и А. под той датой, к-рая значилась в тексте Мученичества. Под 26 авг. память И. и А. с повествованием о мученической кончине содержится в более позднем Мартирологе Адона Вьеннского (PL. 123. Col. 337-338), в сокращенном виде - у Узуарда (MartUsuard // PL. 124. Col. 401) (2-я пол. IX в.).

О почитании гробниц И. и А. упоминается в ряде рим. паломнических итинерариев VII-VIII вв. Согласно одним описаниям, гробницы мучеников находились в особой капелле при базилике сщмч. Лаврентия (Сан-Лоренцо фуори ле Мура), в других сообщается, что мощи А. хранились в базилике под алтарем сщмч. Лаврентия. В портике базилики указывали камень, к-рый палачи привязали на шею А., прежде чем бросить его в сточную канаву.

В рукописях встречается особое Мученичество И. и А. (BHL, N 4465), к-рое является выдержкой из Мученичества Полихрония (см.: Catalogus codicum hagiographicorum Latinorum antiquiorum saec. XVI qui asservantur in Bibliotheca Nationali Parisiensi. Brux., 1889. T. 1. P. 472). О мучениках и об их гробницах упоминается в поэме [Флодоарда Реймсского](<https://pravenc.ru/text/Флодоарда Реймсского.html>) «De Christi triumphis apud Italiam» (Победы Христа в Италии; X в.). В XI в. неск. произведений, посвященных И. и А., написал герм. поэт и проповедник Готшальк из Лимбурга, капеллан [имп. Генриха IV](<https://pravenc.ru/text/имп  Генриха IV.html>). По просьбе монахов Лимбурга Готшальк составил 2 гомилии на день памяти мучеников. Гомилии основаны на Мученичестве Полихрония, однако большую часть произведений занимают размышления о страшной и унизительной кончине святых, после которой они обрели небесную славу. Используя примеры из Свящ. Писания, проповедник показывает, что подлинная, греховная нечистота находится в душе человека и должно очищаться от нее праведной жизнью и аскезой, невзирая на препятствия и унижения. Готшальк сообщает, что в Лимбурге хранились мощи А. (кроме головы); о местонахождении мощей И. автор не упоминает. Во 2-й гомилии говорится о том, что Готшальк составил также оффиций (historia in matutinis canenda) в честь мучеников.

В кон. XIV в. повествование об И. и А. было включено в «Перечень святых» Петра Наталиса (Petr. Natal. CatSS VII. 116). Память мучеников под 26 авг. значится в Римском Мартирологе (XVI в.). Сказание о св. мучениках Ипполите, Конкордии, И. и А., заимствованное из западных источников, было включено свт. [Димитрием Ростовским](<https://pravenc.ru/text/Димитрием Ростовским.html>) в «Книгу житий святых» (4-й т. изд. в 1705). Благодаря этому поминовение мучеников совершается в РПЦ (13 авг.- день памяти И. в западной традиции). Частицы мощей И. и А. хранятся в ц. Санта-Мария ин Портико ин Кампителли в Риме.

## Источники

BHL, N 4464-4465; ActaSS. Aug. T. 5. P. 790-791; MartHieron. Comment. P. 459-460;Flodoardus Remensis. De Christi triumphis apud Italiam. V 6 // PL. 135. Col. 687-688; Godescalcus Lintpurgensis: Gottschalk, Mönch von Limburg an der Hardt und Propst von Aachen, ein Prosator des XI Jh.: Fünf ungedruckte Opuscula / Hrsg. G. M. Dreves. Lpz., 1897. S. 110-158; MartRom. Comment. P. 360-361.

## Литература

Delehaye H. Recherches sur le Légendier Romain // AnBoll. 1933. T. 51. P. 34-98; Amore A. Ireneo e Abbondio // BiblSS. Vol. 7. Col. 900-901; DHGE. T. 23. Col. 430.

А. К.
