---
article_title: ИРИНЕЙ
volume: '26'
page_numbers: '463'
source_url: https://pravenc.ru/text/674017.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:56:19Z'
---

[румын. Irineu] (Михэлческу Иоанн; 24.04.1874, с. ВаляВией, совр. жудец Бузэу, Румыния - 5.04.1948, мон-рь Агапия), митр. Молдавский, теолог, педагог, историк, писатель и переводчик. Род. в семье священника. Окончил начальную школу в родном селе. Продолжил учебу в гимназии г. Бузэу (1887-1889) и в Бузэуской ДС (1889-1891). Учился в Центральной ДС в Бухаресте (1891-1895). Высшее образование получил на богословском факультете университета Бухареста (1895-1899), представил на последнем курсе дипломную работу «III Вселенский Собор в Эфесе 431 г.» (Sinodul al III-lea ecumenic, ţinut în Efes la anul 431 d. Кr. Bucur., 1899). Изучал философию и теологию в ун-тах Берлина и Лейпцига (1901-1904). 13 июня 1903 г. в Лейпцигском ун-те защитил докт. дис. по философии «Изложение и критика религиозной философии О. Сабатье» (Darlegung und Kritik der Religionsphilosophie Sabatiers. Bern, 1903). В 1894-1900 гг. преподавал греч. язык в Центральной ДС Бухареста; в 1904-1939 гг. профессор кафедры основного и догматического богословия на богословском фак-те Бухарестского ун-та (в 1904-1908 экстраординарный), в 1927-1929 и 1933-1936 гг. декан этого факультета; в 1926-1927 гг. декан богословского факультета в Кишинёве. В 1923 г. рукоположен Патриархом Румынским [Мироном (Кристей)](<https://pravenc.ru/text/Мироном (Кристей).html>) во священника к церкви Амзей г. Бухареста. Вел катехизаторскую работу с прихожанами, проповедовал, выпускал приходскую газету, для которой писал религиозно-нравственные статьи. В 1936 г. овдовел и постригся в монашество с именем И. в монастыре Синая. Возведен в сан архимандрита. 17 окт. 1936 г. И. хиротонисан во епископа Тырговиштского (викарного) Бухарестской архиепископии. С 1 нояб. 1938 по 1 нояб. 1939 г. епископ Крайовский, временно управляющий епископией Рымникской и Новосеверинской; с 13 нояб. 1939 г. местоблюститель митрополита Олтенийского. 29 нояб. 1939 г. избран митрополитом Молдавским и Сучавским, 17 дек. состоялась интронизация. 16 авг. 1947 г. удалился на покой в мон-рь Агапия.

И.- виднейший румын. теолог 1-й пол. XX в.; опубликовал большое количество работ по догматическому богословию, апологетике, истории религий: «Вероисповедание и основные догматы греческой Церкви» (Die Bekenntnisse und die wichtigsten Glaubenszeugnisse der griechisch-orientalischen Kirche. Lpz., 1904), где были даны догматические определения Вселенских Соборов и исповедания правосл. веры, издание сопровождается предисловием и комментариями на латыни; «Сотериологический догмат» («Догмат Искупления») - курс лекций о правосл. таинствах (Dogma Soteriologica: Сurs despre Taine. Bucur., 1926-1928. 10 fasc.); «Краткое руководство к символическому богословию» (Compendiu de teologie simbolică. Bucur., 1902), переведенное на франц. язык (La Theologie Symbolique au point de vue de l'Eglise Orthodoxe Orientale. Bucarest; P., 1932); «Воинствующее богословие» (Teologia luptătoare. Bucur., 1941) и др.

Подготовил ряд учебников и пособий для ДС, лицеев и школ, как то: Закон Божий, Свящ. история ВЗ и НЗ, Всеобщая церковная история, История Румынской Церкви, Апологетика, Догматическое богословие и др. В 1937 г. издал Служебник в нововизант. стиле (худож. Г. Русу). Переводил Ж. А. Бернардена де Сен-Пьера, Г. Сенкевича, К. Фламмариона и др. авторов. Принимал участие в международных экуменических встречах и конференциях, в своих выступлениях отстаивал истину правосл. вероучения.

## Сочинения

Studiu asupra raportului dintre religiune şi moralitate. Bucur., 1904; Teologia Dogmatică specială (după prelegeri). Bucur., 1907; Cosmogoniile popoarelor civilizate din antichitate: Cosmogonia biblică şi cosmogonia ştiinţifică modernă. Piteşti, 1907; Cunoaşterea lui Dumnezeu din studiul naturii neînsufleţite. Bucur., 1910; Două schiţe apologetice. Bucur., 1911; Mărgăritare biblice pentru copii. Bucur., 1915; Viaţa Mântuitorului, întocmită după cele patru Evanghelii canonice. Bucur., 1915; Catehismul creştinului ortodox. Bucur., 1918; Curs de Teologie Fundamentală: Apologetică. Bucur., 1932. Vol. 1; Curs de Istoria religiunilor şi Teologie Fundamentală. Bucur., 1935; Rânduiala şi tâlcuirea pe scurt a Sfintei Liturghii. Râmnicu Vâlcea, 1935. Iaşi, 1997; Istoria religiunilor lumii. Bucur., 1946.

## Литература

Didilescu C. P. P. S. Irineu Mihălcescu apărător al credinţei // О Rază de lumină. 1938. N 1/4; Păcurariu M. Dicţionarul teologilor români. Bucur., 1996; Daniel (Ciobotea), mitr. Mitropolitul Irineu Mihălcescu: Un teolog luptător şi un misionar erudit // Teologie şi Viaţă. 1998. N 1/4. P. 133-137; Vicovan I., pr. Ioan Irineu Mihălcescu. Iasi, 2004. Vol. 1: Apostol al teologiei româneşti; Vol. 2: Un ierarh luptător.
