---
article_title: ИРИНЕЙ, ОР, ОРОПС
volume: '26'
page_numbers: '485'
source_url: https://pravenc.ru/text/674043.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:56:45Z'
---

[греч. Εἰρηναῖος, ῎Ωρ, ῎Ωροψις], мученики (пам. греч. 22, 23, 30 авг.). Время и место мученической кончины неизвестны. Предполагают, что они пострадали в Александрии, на это, в частности, указывает египетское имя одного из мучеников, названного в честь бога Гора - Ор. Краткие сведения об этих мучениках содержатся в синаксарных Житиях. Эпитома в рукописи Hieros. Patr. 17, XII в. ошибочно считалась составленной на основе несохранившегося Мученичества И., Ора и Оропса (Lucchesi. Col. 902). На самом деле этот текст с указанием в заголовке имен И., Ора и Оропса (BHG, N 951), включенный также в Императорский Минологий 1034-1041 гг., относится к сщмч. [Иринею](https://pravenc.ru/text/Иринею.html) Сирмийскому.

И. назван в Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) «левитом», что по новозаветной терминологии соответствует диаконскому чину (Lampe. Lexicon. P. 798), а в Минологии имп. Василия II (кон. Х - нач. XI в.) - «Христовым служителем», а Ор и Оропс - «иереями». За проповедь христианства они были схвачены язычниками, приведены к архонту и подвергнуты мучениям. Когда они были брошены в огонь, то внезапно пошел дождь, и пламя погасло. После этого мучеников отдали на растерзание зверям, но те не тронули их. Святых повесили на древе и ножами строгали их тела. Видя непреклонность мучеников, язычники пришли в ярость: наносили им удары дубинами, выбили камнями зубы, влачили за волосы и топтали. Затем они потащили их на веревках за город, где обезглавили.

В одних визант. календарях память мучеников помещена под 22 авг. (напр., в Синаксаре К-польской ц. и в Петровом Синаксаре 1240 г.), в других - под 23 авг. (напр., в Минологии Василия II). Канон в честь И., Ора и Оропса, составленный гимнографом Феофаном, встречается в ряде византийских служебных Миней под 30 авг. (AHG. Т. 12. Р. 393-403), а канон, написанный прп. [Иосифом Песнописцем](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФ ПЕСНОПИСЕЦ.html>),- под 22 авг. (Ταμεῖον. Σ. 272. N 852). В современных календарях Греческих Церквей память И., Ора и Оропса празднуется 23 авг., в календарь РПЦ память этих мучеников не включена.

## Источники

BHG, N 951; ActaSS. Aug. T. 6. P. 552-553; PG. 117. Col. 597;Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 1. C. 76; SynCP. Col. 915, 917; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 260.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 254-255, 257, 265; Delehaye H. Les Martyres d'Égypte // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 63; Lucchesi G. Ireneo, Oro е Orepse // BiblSS. Vol. 7. Col. 902-903; AHG. T. 12. P. 520-523; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 123; Aubert R. Irénée (5) // DHGE. T. 25. Col. 1473.

### Гимнография

В совр. богослужебных книгах И. не упоминается. По рукописям известны следующие песнопения И.: канон с именем автора (Феофана) в богородичнах 4-го гласа, ирмос: Θαλάσσης τὸ ἐρυθραῖον πέλαγος̇ (<span class="cu">Мо́рѧ</span> <span class="cu">чермнꙋ́ю</span> <span class="cu">пꙋчи́нꙋ:</span> ); нач.: ᾿Αγγέλων σὺν τοῖς βροτοῖς τὰ τάγματα (Ангелов вместе со смертными чины) со 2-й песнью (AHG. T. 12. P. 393-403); канон, составленный гимнографом Иосифом, с акростихом Στερροῖς προσάξω μάρτυσιν μελῳδίαν. ῾Ο ᾿Ιωσήφ (Крепким принесу мученикам пение. Иосиф) 4-го гласа, ирмос: Τῷ ὁδηγήσαντι πάλαι̇ (<span class="cu">Наста́вльшемꙋ</span> <span class="cu">дре́вле:</span> ), нач.: Σὺν τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις (Со святыми ангелами) со 2-й песнью (Ταμεῖον. Σ. 272).
