---
article_title: ИРИНЕЙ
author: Свящ. Александр Берташ, А. И. Перелыгин, Е. В. Л.
volume: '26'
page_numbers: 466-468
source_url: https://pravenc.ru/text/674021.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:56:23Z'
---

(Орда Харисим Михайлович; 1837 (по др. данным, 1836), с. Самовица Золотоношского у. Полтавской губ.- 10.04.1904, Орёл), еп. Орловский и Севский. Род. в бедной семье священника, в юности читал и пел на клиросе. Учился в Полтавской ДС, затем в КДА, в студенческие годы опубликовал в [«Трудах Киевской Духовной Академии»](<https://pravenc.ru/text/ Трудах Киевской Духовной Академии .html>) перевод сочинения Ф. [Шаффа](https://pravenc.ru/text/Шаффа.html) «История церковной истории» (ТКДА. 1861. № 6. С. 200-238; № 8. С. 439-471; № 11. С. 279-316). В 1861 г. окончил КДА со степенью кандидата богословия и 1 нояб. того же года назначен преподавателем в Екатеринославскую ДС. 26 апр. 1864 г. удостоен степени магистра богословия, 15 июля того же года переведен в КДС преподавателем Свящ. Писания. В 1872-1876 гг. редактировал ж. [«Воскресное чтение»](<https://pravenc.ru/text/ Воскресное чтение .html>), опубликовал более 50 статей, в т. ч. публицистического характера («Религиозность женщины», «О танцах», «Христианские обязанности по отношению к прислуге», «Нечестный заработок хлеба», «Клеветникам», «О дуэли», «О последствиях тайных грехов», «Поведение христианина в болезни» и др.). 25 сент. 1877 г. Орда был рукоположен во иерея к церкви при Киевском жен. уч-ще духовного ведомства, назначен законоучителем 3-й Киевской гимназии, в 1878 г. перемещен к киевской ц. св. Николая Доброго. Одновременно служил благочинным киево-подольских церквей.

4 авг. 1883 г. Орда был пострижен в монашество с именем Ириней, 15 сент. того же года назначен на должность ректора КДС, 25 сент. возведен в сан архимандрита. В семинарской библиотеке организовал иностранный отдел. В 1883-1888 гг. И. состоял редактором семинарского ж. [«Руководство для сельских пастырей»](<https://pravenc.ru/text/ Руководство для сельских пастырей .html>) и приложения к нему - «Богословского библиографического листка», публиковал в них свои статьи, обычно анонимно или под псевдонимами. С 1884 г. председатель епархиального училищного совета. С 1887 г. по инициативе и под контролем И. при епархиальном училищном совете издавался ж. [«Церковно-приходская школа»](<https://pravenc.ru/text/ Церковно-приходская школа .html>).

4 мая 1888 г. И. был определен епископом Уманским, 2-м викарием Киевской епархии. 5 мая того же года в Великой Успенской ц. [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>) состоялось наречение, 9 мая - хиротония. 12 июля 1890 г. И. был назначен епископом Чигиринским, викарием Киевской епархии. В литературной деятельности И. киевский период оказался наиболее плодотворным. Он подготовил сочинения «Пастырская жизнь по воззрениям Вселенской Церкви: По Гольцварту Х. Ф.» (К., 1868. Вып. 1), «Опыт курса практического руководства для пастырей» (К., 18722. Вып. 1. Ч. 1); составил «Руководство к последовательному чтению пророческих книг Ветхого Завета» (К., 1871, 18814), «Руководство к последовательному чтению учительных книг Ветхого Завета» (К., 1871, 18732) (были признаны пособиями для изучения Свящ. Писания воспитанниками 3-го и 4-го классов семинарии; за первое И. получил Макариевскую премию; см. рецензии на них С. М. [Сольского](https://pravenc.ru/text/Сольского.html) (ТКДА. 1871. № 8. С. 431-444) и И. Т. Экземплярского (впосл. Варшавский архиеп. [Иероним](https://pravenc.ru/text/Иероним.html)) (РукСП. 1871. Т. 1. № 15. С. 524-530)), «Руководство к изучению Псалтири» (К., 1879. Вып. 1; переизд.: Руководственное пособие к пониманию Псалтири. К., 1882. М.; СПб., 2000; см. рецензию Сольского: ТКДА. 1883. № 6. С. 366-368). Ряд статей И. посвятил изучению Посланий ап. Павла, перевел с франц. языка кн. «Пастырские послания ап. Павла». После выхода в свет книги Э. Ж. [Ренана](https://pravenc.ru/text/Ренана.html) «Жизнь Иисуса Христа» И. перевел с нем. языка сочинение В. Ците «Земная жизнь Господа Спасителя нашего Иисуса Христа», которое за 15 лет выдержало 4 издания (К., 1867, 1870, 1874, 1882). И. публиковал собственные критические статьи (преимущественно в «Воскресном чтении» и «Трудах КДА»), а также издал обзор «Апологетическая и полемическая литература на Западе против сочинения Ренана «Жизнь Иисуса»» (ТКДА. 1864. № 9) и кн. «За веру и против неверия, или Общепонятная защита главных оснований христианского вероучения» (К., 1879). Также И. перевел с англ. языка книгу О. О'Рейли «Мученики Колизея» (К., 1875), с греческого - «Толковую Псалтирь» [Евфимия Зигабена](<https://pravenc.ru/text/Евфимий Зигабен.html>), «изъясненную по святоотеческим толкованиям», с прибавлением своих историко-экзегетических замечаний (К., 1883). В 1891 г. за педагогические и просветительские труды И. был награжден Высочайшей грамотой.

19 дек. 1892 г. он был назначен епископом Могилёвским и Мстиславским вместо еп. Павла (Вильчинского), определенного на эту кафедру 21 нояб. Но в связи с болезнью назначенного в Астрахань еп. [Исаакия (Положенского)](<https://pravenc.ru/text/Исаакия (Положенского).html>) 2 дек. еп. Павел был оставлен на Астраханской кафедре. На новом месте И. много времени уделял духовно-учебным заведениям епархии. 17 июля 1893 г. он был назначен епископом Тульским и Белёвским и 12 авг. выехал из Могилёва. В Тульской епархии И. ввел в храмах чтение и пение по киевским образцам, заботился об устройстве церковных хоров, упорядочил работу епархиального братства во имя св. Иоанна Предтечи, организовал Братскую школу с преобладающим курсом церковного пения. И. занимался просвещением прихожан сельских храмов, проводил внебогослужебные беседы с народом. При нем значительно увеличилось число церковноприходских школ и школ грамоты, школ для девочек и школ с ремесленными отделениями. 1 дек. 1893 г. И. открыл образцовую церковноприходскую школу при епархиальном женском училище, в 1895 г.- попечительство о «недостаточных воспитанницах». По инициативе И. в 1894 г. было расширено здание семинарии, в 1895 г.- епархиального жен. уч-ща. Только за 1894 г. епископ 3 раза объезжал епархию, посетил до 35 городских и ок. 50 сельских храмов и 4 монастыря. В том же году были открыты единоверческий приход в Туле и Богородице-Владимирская жен. община в Крапивенском у.

2 нояб. 1896 г. И. был определен епископом Подольским и Брацлавским, 21 нояб. выехал из Тулы. За время управления Подольской епархией усовершенствовал институт благочинных, повысив статус благочиний, принял ряд мер для повышения образовательного уровня духовенства, оживления приходской жизни. При И. строились новые здания церковноприходских школ, их количество достигло почти 250 (общее число учащихся девочек 20 тыс.), было открыто 8 второклассных школ. В 1899 г. было возобновлено проведение училищных съездов. В 1896-1898 гг. на хуторе Раёк был построен новый епархиальный свечной завод, к-рый снабжал церкви епархии оливковым маслом, «экономическим» углем для кадил и церковным вином. 24 нояб. 1897 г. И. освятил во имя блгв. св. кн. Александра Невского новый храм в Каменце-Подольске, воздвигнутый в память 100-летия воссоединения Подолии с Россией, отмечавшегося в 1893 г. По инициативе И. в 1898 г. был организован Подольский отдел [Палестинского православного общества](<https://pravenc.ru/text/Палестинское православное общество.html>), в [«Подольских епархиальных ведомостях»](<https://pravenc.ru/text/ Подольских епархиальных ведомостях .html>) появилась новая рубрика, где печаталась епархиальная и школьная хроника, началась подготовка «Подольского народного катехизиса». В 1899 г. была проведена регистрация сирот духовного ведомства.

29 марта 1900 г. И. был перемещен на Екатеринбургскую и Ирбитскую кафедру. 2 мая уехал из Каменца-Подольска, 19 мая прибыл в Екатеринбург. При нем в епархии развивалось миссионерство, прежде всего среди старообрядцев. 27 окт. 1900 г. по случаю 100-летия учреждения единоверия И. отслужил в Троицкой (Рязановской) ц. в Екатеринбурге литургию в сослужении 6 единоверческих священников по древнему чиновнику. Песнопения исполнялись знаменным распевом, служба, на к-рой присутствовали и нек-рые беспоповцы, длилась 5 ч. И. заботился об открытии школ для девочек, при нем была преобразована в 3-классную школа для подготовки псаломщиков и введены курсы устава и церковного пения. Он упорядочил консисторское делопроизводство, организовал комиссию, разработавшую проект и смету (предполагалось размещение в доме зала для чтений и миссионерских собеседований, свечного склада, миссионерской б-ки, архива) и занимавшуюся постройкой епархиального дома. При епархиальном управлении были учреждены церковный историко-статистический комитет и проповеднический комитет, к-рый рассматривал проповеди, представляемые благочинными на утверждение епархиального начальства. При И. были открыты Каслинская и Нижнетагильская (см. [Нижнетагильский в честь иконы Божией Матери «Скорбящая» мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Нижнетагильский в честь иконы Божией Матери  Скорбящая  мон-рь.html>)) жен. общины и образован на основе жен. общины Колчеданский Покровский мон-рь.

Свящ. Александр Берташ 

28 марта 1902 г. имп. мч. Николай II утвердил доклад Синода о переводе И. в Орловскую и Севскую епархию. 1 мая он выехал из Екатеринбурга, в Орёл прибыл поездом из Москвы 7 мая. На границе епархии архиерея встретили представители местного духовенства, а на вокзале - ректор семинарии с учениками, члены духовной консистории, городской голова Д. А. Карпов с членами управы и др. За время пребывания на Орловской кафедре особое внимание И. уделял развитию проповедничества, просвещению, образованию детей. Интересовался, что читают священнослужители, чему и как обучают детей, очень важным считал приобщение девочек к рукоделию. При обозрении епархии посещал дома священников, обращал внимание на домашнюю обстановку и быт, давал наставления, как даже при самых скромных средствах достойно обустроить жилище. Во время посещения приходов И. старался пробудить у малоземельных и бедных крестьян интерес к предприимчивости и изобретательности в ведении сельского хозяйства, указывал на пример крестьян Зап. Европы. Заботился об улучшении работы древлехранилища и о пополнении его церковными древностями.

В первые дни по прибытии в Орёл, осматривая церкви архиерейского дома, в т. ч. Успенскую, место погребения Орловских епископов, И. предсказал, что «здесь и для него найдется место». Скончался от паралича сердца, похоронен в Успенской ц. у юж. стены. В 20-х гг. ХХ в. могилы погребенных в храме архиереев были осквернены и разграблены, кости разбросаны, а черепа, нательные кресты, облачения похищены. Сохранилась лишь голова И. В 1980 г. Успенская ц. была снесена. В 1990 г. в ходе строительных работ на территории кладбища были обнаружены архиерейские захоронения. Члены братства в честь Успения Богородицы и местные археологи собрали останки епископов, поместили их в гробы и захоронили на территории [орловского в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/орловского в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ря.html>). Панихиду в Троицком храме мон-ря возглавил Орловский еп. [Паисий (Самчук)](<https://pravenc.ru/text/Паисий (Самчук).html>).

И. оставил большое лит. наследие, особенно многочисленны пастырские поучения, написанные доступным для народа языком. В поучениях он, в частности, много места отводил проблемам воспитания детей (см. рецензию: ПрибЦВед. 1901. № 4. С. 1671-1674). Епископ полагал, что основные добродетели - религиозность, послушание, правдивость, а также противостояние гордости, любостяжанию, зависти, распущенности - следует прививать детям с раннего возраста, до 6 лет, и разработал соответствующие педагогические рекомендации. В епархиях И. организовывал сбор сведений по истории местных храмов, по его инициативе вышли издания «Приходы и церкви Тульской епархии» (Тула, 1895), «Приходы и церкви Подольской епархии» (Каменец-Подольск, 1901), «Приходы и церкви Екатеринбургской епархии» (Екатеринбург, 1902). И. хорошо знал греч., англ., франц., нем. языки. Был награжден орденами св. Анны 1-й степени, св. Владимира 2-й степени, являлся почетным членом КДА и КазДА.

## Литература

Арх.: ГАОО. Ф. 606. Оп. 1. Д. 78. Л. 1-7.

## Сочинения

Древнейшие протестанты в Западной Церкви // ТКДА. 1862. № 7. С. 277-347; Бюджет содержания учителя семинарии на 1863 г. // Там же. 1863. № 1. С. 76-88; Состояние греко-вост. Церкви в кон. XVI и нач. XVII ст. // Там же. № 7. С. 361-384; Очерк жизни св. ап. Павла как введение в его Послания: (По Биснингу) // Там же. 1864. № 11. С. 501-568; Свойства пресвитеров и диаконов по смыслу 3-й гл. 1-го послания св. ап. Павла к Тимофею // РукСП. 1865. Т. 1. № 14. С. 445-457; № 15. С. 485-491; Страница из истории католич. духовенства прежних веков // Там же. 1866. Т. 2. № 21. С. 138-151; Библия на рус. яз. // Там же. Т. 3. № 52. С. 627-642; Краткое обозрение пастырских посланий св. ап. Павла // Там же. 1868. Т. 2. № 31. С. 455-465; Библиогр. сведения о кн. Деяний апостольских // Там же. Т. 3. № 39. С. 104-108; По поводу издания на рус. яз. римско-католич., лютеран. и евр. катехизисов // Там же. 1869. Т. 1. № 1. С. 13-21; Ветхозаветное священство // Там же. № 4. С. 117-131; Ветхозаветные клирики, или левиты // Там же. № 10. С. 361-370; Каженики и скопцы, по писанию и толкованию св. Иоанна Златоуста // Там же. № 12. С. 427-431; Пастырские наставления Иисуса Христа апостолам при отправлении на проповедь // Там же. № 16. С. 585-600; Экзегетические заметки для пастырей-проповедников // Там же. Т. 2. № 30. С. 428-441; № 32. С. 499-514; Т. 3. № 37. С. 45-55; № 38. С. 80-88; № 44. С. 281-296; Существенное требование совр. христ. проповеди // Там же. Т. 3. № 50. С. 512-528; Письма к псаломщику // Там же. 1870. Т. 1. № 3. С. 73-83; № 5. С. 151-161; № 7. С. 234-244; № 11. С. 385-392; Т. 2. № 31. С. 451-461; Первосвященство Христово по учению ап. Павла в Послании к евреям // Там же. Т. 1. № 6. С. 174-187; № 10. С. 325-336; № 13. С. 440-447; Т. 2. № 22. С. 166-177; Пресвитеры в первенствующей Церкви и в настоящее время // Там же. Т. 1. № 17. С. 577-589; Пастырские дневники // Там же. Т. 3. № 38. С. 94-102; Беседы псаломщика с грамотными прихожанами о Псалтири // Там же. № 43. С. 262-270; № 49. С. 497-505; № 52. С. 650-655; 1871. Т. 1. № 12. С. 369-380; Современно-обществ. вопросы и церк. проповедь // Там же. 1870. Т. 3. № 47. С. 419-428; Ответ церковно-пастырской практики на совр. пастырские вопросы // Там же. С. 441-448; Пастырские заметки // Там же. 1871. Т. 1. № 14. С. 491-500; № 17. С. 592-600; Т. 2. № 34. С. 604-612; Наука и сельское пастырство // Там же. Т. 1. № 16. С. 558-567; Поучения, сказанные в г. Могилёве. Могилёв, 1893; Поучения в дни Страстной седмицы. Каменец-Подольск, 1897; Поучения о религ. воспитании детей. Каменец-Подольск, 1898. Павловск, 1994. М., 1995, 2003; Поучения, сказанные в 1897 г. Каменец-Подольск, 1898, 1901; Поучения. Екатеринбург, 1901. СПб., 2005; Кормчая книга по морю житейскому. М., 1994; Как искоренить детские пороки. М., 1997; С самого раннего возраста. М., 1997; О воспитании детей. Екатеринбург, 2007. М., 2009.

## Литература

Преосв. Ириней, еп. Могилёвский и Мстиславский, его отъезд из Киева и вступление на Могилёвскую кафедру // Могилёвские ЕВ. 1893. № 4. С. 69-79; Архиерейское обозрение нек-рых приходов в апр. и мае нынешнего года // Там же. № 19. С. 339-342; № 20. С. 353-358; Архиерейское обозрение Чаусских церквей // Там же. № 21. С. 372-382; Пребывание его преосвященства в г. Черикове. Посещение его преосвященством Охорского Преображенского мон-ря. Обозрение его высокопреосвященством нек-рых церквей Климовичского 1-го окр. благочиния // Там же. № 22. С. 389-407; Прибытие преосв. Иринея в Тулу // Тульские ЕВ. 1893. № 16. С. 65-70; Посещение владыкою церковно-приходских школ в Туле // Там же. 1894. № 7. С. 276-285; Корреспонденции Тульских ЕВ // Там же. № 11. С. 406-426; № 12. С. 469-473; № 15. С. 609-619, 627-633;Глаголев П. С. Обозрение его преосвященством церквей г. Крапивны // Там же. № 11. С. 426-436; Зеленецкий С., свящ. Обозрение его преосвященством церквей г. Одоева // Там же. № 12. С. 473-482; Бурцев М., прот. Посещение преосв. Иринеем г. Белёва, его церквей, мон-рей и школ // Там же. № 13. С. 518-540; № 14. С. 575-588; Итоги епархиальной нашей жизни за 1894 г. // Там же. 1895. № 1. С. 19-25; № 2. С. 60-66; Из журнала обозрения нек-рых церквей Тульского у. 26-28 авг. 1895 г. // Там же. № 19. С. 604-614; Ивановский И., свящ. Обозрение его преосвященством церквей 2-го Крапивенского окр. // Там же. 1896. № 17. С. 524-549; Протопопов С., свящ. Обозрение его преосвященством нек-рых приходов Тульского у. // Там же. № 18. С. 582-594; Обозрение церквей его преосвященством по Крапивенскому, Чернскому, Новосильскому, Ефремовскому уездам // Там же. № 19. С. 619-634; № 20. С. 664-688; № 21. С. 717-724; 35-летие служения преосв. Иринея Правосл. Христовой Церкви // Там же. № 20. С. 688-691; № 21. С. 701-717; Прибытие в г. Каменец-Подольск новоназначенного владыки // Подольские ЕВ. 1896. № 50. С. 1093-1097; Преосв. Ириней, еп. Подольский и Брацлавский // Там же. С. 1097-1106; Обозрение его преосвященством церквей и приходов // Там же. 1898. № 22. С. 565-569; № 23. С. 600-604; № 24. С. 628-636; № 25. С. 667-674; № 30. С. 797-803; № 31/32. С. 825-842; П. В. Итоги епархиальной жизни за прошедший 1898 г. // Там же. 1899. № 1. С. 16-25; Обозрение его преосвященством мон-рей епархии // Там же. № 23. С. 543-551; № 24. С. 566-574; Прощание преосв. Иринея с подольской паствою 30 апр.- 3 мая 1900 г. Каменец-Подольск, 1900; Преосв. Ириней, еп. Екатеринбургский и Ирбитский // Екатеринбургские ЕВ. 1900. № 8/9. С. 214-223; Прибытие в Екатеринбург его преосвященства, преосв. Иринея // Там же. № 11. С. 315-322; Прощание преосв. Иринея с подольской паствою // Там же. С. 322-347; Львов Е., свящ. Отъезд его высокопреосвященства из Екатеринбурга // Там же. 1901. № 12. С. 549-558; Посещение его высокопреосвященством г. Камышлова // Там же. № 13. С. 593-603; Из путешествия его преосвященства по епархии // Там же. 1901. № 14. С. 649-652; № 15. С. 695-705; № 16. С. 739-747; № 17. С. 767-773; № 18. С. 799-808; № 19. С. 849-854; № 20. С. 861-873; № 22. С. 952-965; Итоги епарх. жизни за время с 19 мая 1900 по 1901 г. // Там же. 1902. № 5. С. 199; № 6. С. 261-268; № 7. С. 307-315; Из епарх. жизни // Там же. № 9. С. 409-427; Преосв. Ириней, еп. Орловский и Севский // Орловские ЕВ. 1902. № 16/17. С. 761; О прибытии в г. Орёл еп. Иринея // Там же. № 18/19. С. 763; Прощание преосв. Иринея с екатеринбургскою паствою // Там же. № 20/21. С. 848-864; С. М. А. Памяти преосв. Иринея, еп. Орловского и Севского: Кр. биогр. сведения о почившем архипастыре. Его кончина и погребение // Там же. 1904. № 16. С. 383-391; Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия. Екатеринбург, 2001. С. 11, 112, 142; Перелыгин А. И. Церковное ист.-археол. об-во в правосл. жизни Орловского края // Сб. Орловского церк. ист.-археол. об-ва. Орёл, 2001. Вып. 2(5). С. 14-17; Рус. писатели-богословы. Историки Церкви. Исследователи и толкователи Свящ. Писания: Биобиблиогр. указ. М., 2001. С. 304-309; Кайдалова М. А. Мысли еп. Иринея (Орды) о религ. воспитании в семье // Вестн. ПСТГУ. Сер. 4: Педагогика. Психология. 2007. № 4(7). С. 64-79.

Свящ. Александр Берташ, А. И. Перелыгин 

### Иконография

Портрет И. кон. ХIХ - нач. ХХ в. худож. Е. Проценко поступил в НКПИКЗ из киевских духовных школ (до недавнего времени считался портретом неизвестного). Погрудное фронтальное изображение архиерея в клобуке и черной рясе, с панагией и орденской звездой на груди близко к образу на сохранившейся фотографии этого времени. Существуют совр. портреты И., выполненные на основе фотоснимков.

Е. В. Л.
