---
article_title: ИСААК
author: Н. Г. Головнина, С. А. Моисеева
volume: '26'
page_numbers: '677'
source_url: https://pravenc.ru/text/674121.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:58:01Z'
---

(† 306), мч. из Тифре (пам. копт. 6 пашонса/башанса (1 мая)). Мученичество И. было написано на бохайрском диалекте коптского языка (BHO, N 542) и дошло в 3 рукописях (Lond. Brit. Mus. Orient. 8799; Vat. copt. 66; Vat. copt. 69). Автор, называющий себя Христофором, сообщает, что он был свидетелем и участником описываемых событий, однако на основании стилистических особенностей Мученичество датируют VII-VIII вв. В это время в коптской литературе активно создавались корпусы текстов, связанных с именем того или иного святого, по принятому в коптологии наименованию - циклы. Однако Мученичество И. не входит ни в один из них. Араб. перевод Мученичества, сохранившийся в нескольких рукописях, не издан; его краткая редакция вошла в состав копто-араб. Синаксаря (XIII-XIV вв.). Впосл. оно было переведено митр. [Саламой](https://pravenc.ru/text/Саламой.html) (1348-1388) на эфиоп. язык (BHO, N 543).

И., 25-летний христианин, жил в сел. Тифре (араб. Дифра), рядом с г. Панау в дельте Нила. После того как префект Кулькиан обнародовал в Александрии антихристианский эдикт рим. имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html), И. явился ангел с призывом публично исповедать веру в г. Тауба (Тава; см.: Amélineau E. La géographie de l'Égypte à l'époque copte. P., 1893. P. 521-522), к югу от Александрии. Несмотря на уговоры родителей, И. отправился к Кулькиану и, дождавшись его выхода из бани, объявил себя христианином. Правитель должен был ехать в др. город и до своего возвращения поручил стеречь И. воину Дионисию, к-рый уговаривал И. согласиться на жертвоприношение языческим богам. Однако, став свидетелем чудесного исцеления слепого по молитве И., Дионисий обратился в христианство. Вернувшись, префект повелел казнить своего подчиненного; Дионисий был обезглавлен 5 пашонса/башанса (30 апр.). И. был отправлен в г. Пшати (Никиу), подвергнут пыткам, а затем передан правителю Арриану, к-рый увез его на юг. Во время переправы на судне И. вернул зрение одному из матросов. По прибытии в Антиною, столицу пров. Фиваида, И. был заключен в тюрьму, где находились др. христиане, в т. ч. [Апатер](https://pravenc.ru/text/Апатер.html) - в его Мученичестве есть упоминание об И. (Les Actes des martyrs de l'Égypte / Éd. H. Hyvernat. P., 1886. Vol. 1. P. 99-100). После судебного разбирательства и пыток И. был отправлен в Таубу и там обезглавлен. Год кончины И. был установлен К. Вандерслейен на основании синхронного упоминания в Мученичестве префектов Кулькиана и Арриана (Vandersleyen Cl. Chronologie des préfets d'Égypte de 284 à 365. Brux., 1962. P. 88. (Latomus; 55)).

По словам автора Мученичества, он сам перенес тело И. в Тифре, где на месте дома святого была возведена церковь во имя мученика. Согласно [Абу-ль-Макариму](https://pravenc.ru/text/Абу-ль-Макариму.html) (кон. XII - нач. XIII в.), в церкви г. Эль-Кейс, или Дафу, хранились мощи мч. Исаака; это сообщение исследователи обычно относят к И., предполагая, что Дафу является искаженным написанием топонима Дифра. В 1386 г. мощи И. были перенесены в ц. Пресв. Богородицы «аль-Муаллака» в Ст. Каире. Сказание о перенесении мощей сохранилось в араб. рукописи XV в. (Graf G. Catalogue de manuscrits arabes chrétiens conservés au Caire. Vat., 1934. P. 56. (ST; 53)). Часть мощей И. находится в монастыре Римлян (Дейр-эль-Барамус) в Вади-эн-Натрун. И. также считается покровителем монастыря Голубя (Дейр-эль-Хамам; Дейр-Абу-Исхак) в Файюме; во имя мученика освящена часовня обители.

В ц. св. Меркурия одноименного мон-ря в Ст. Каире имеется икона XIII в. с изображением Христа, архангелов, пророков и 6 мучеников-всадников (первоначально их было 10), в т. ч. И. В нижней части иконы изображены в миниатюре спеленатые мощи И. на повозке, в к-рую впряжены быки (Skálová Z., Gabra G. Icons of the Nile Valley. Cairo, 2003. Cat. 9). Исследователи считают это изображение одним из древнейших свидетельств копт. традиции устраивать парадное шествие с мощами святого в день его памяти.

## Источники

The Martyrdom of Isaac of Tiphre / Ed., transl. E. A. W. Budge // Transactions of the Society of Biblical Archeology. L., 1893. Vol. 9. P. 74-111; The Churches and Monasteries of Egypt and Some Neighbouring Countries: Attributed toAbû-Sâlih the Armenian / Ed. B. T. A. Evetts. Oxf., 1895. Piscataway (N. J.), 2001r. P. 210, 253; Martyrio do abba Isaac de Tiphre: Versão ethiopica / Ed., trad. F. M. E. Pereira. Lisboa, 1903. Coimbra, 1903; Acta Martyrum / Ed. I. Balestri, H. Hyvernat. Louvain, 1950, 1953r. T. 2. (CSCO; 86, 125. Copt.; 6, 15); SynAlex. Vol. 4. P. 356-358; SynAlex (Forget). Vol. 2. P. 103-104.

## Литература

Graf. Geschichte. Bd. 1. S. 534; Sauget J.-M. Isacco di Tiphre // BiblSS. Vol. 7. Col. 923-925; Baumeister T. Martyr Invictus: Der Märtyrer als Sinnbild der Erlösung in der Legende und im Kult der frühen Koptischen Kirche. Münster, 1972. S. 115-116; Orlandi T. Isaac of Tiphre, Saint // CoptE. Vol. 4. P. 1304-1305; Meinardus O. F. A. Two Thousand Years of Coptic Christianity. Cairo, 1999. P. 249, 315; Aubert R. Isaac de Tiphré // DHGE. T. 26. Col. 93-94.

Н. Г. Головнина, С. А. Моисеева
