---
article_title: «ИС ПОЛЛА ЭТИ ДЕСПОТА»
author: И. В. Старикова
volume: '26'
page_numbers: '667'
source_url: https://pravenc.ru/text/674111.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:02:43Z'
---

[греч. Εἰς πολλὰ ἔτη, δέσποτα - На многая лета, владыко], песнопение правосл. [архиерейского богослужения](<https://pravenc.ru/text/архиерейского богослужения.html>), пожелание епископу мн. лет жизни (ср. [Многолетие](https://pravenc.ru/text/Многолетие.html)). Восходит к жанру визант. [аккламаций](https://pravenc.ru/text/аккламаций.html), к-рые представляли собой торжественные приветствия императора или патриарха. Наиболее ранние аккламации-многолетия с нотацией (посвященные визант. имп. [Андронику III Палеологу](<https://pravenc.ru/text/Андронику III Палеологу.html>)) сохранились в Аколуфии 1336 г. (Athen. Bibl. Nat. 2458. Fol. 144). «И. п. э. д.» поется на всех службах с участием епископа, в первую очередь в архиерейском чине Божественной литургии.

В греч. рукописных нотированных Анфологиях кон. XVII-XIX в. «И. п. э. д.» фиксируется вместе с Трисвятым (CPolit. Bibl. Patr. K. Ananiadou. 6. Fol. 38-38v, 1680 г.; Lesb. Leim. 248. Fol. 229v, 1770-1790 гг.; Athen. Merlier. 6. Fol. 131v, 1790-1800 гг. (на 3-й глас); Ibid. 7. Fol. 197v - 198, 1805 г. (на 2-й и 3-й гласы)), отдельно (Athen. Paidousi. 2. Fol. 174, 1780-1800 гг. (2 напева на 2-й глас); Lesb. Leim. 341. Fol. 120, 1790-1793 гг. (3 напева на 2-й глас); Ibid. 375. Fol. 3v, 1819 г. (на 3-й глас); CPolit. Bibl. Patr. S. n. Fol. 523-524, 1816-1819 гг. (на разные гласы)), в качестве заключения песнопения «Τὸν δεσπότην...» (Athen. Merlier. 6. Fol. 122-122v (4 напева на 2-й глас)). Известны авторские распевы - лампадария Великой ц. [Петра Пелопоннесского](<https://pravenc.ru/text/Петр Пелопоннесский.html>) (Lesb. Leim. 341. Fol. 125 (2 распева на 3-й глас)) и протопсалта Великой ц. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) (Aegio. Taxiarh. 9. P. 480, 1820-1830 гг. (на 2-й глас)).

Отдельно песнопение «И. п. э. д.» с нотацией в греч. традиции появляется только в печатных сборниках песнопений суточного круга. Как правило, в различные редакции Анфологиев включается напев 2-го гласа в невматическом стиле без указания автора и авторские варианты, созданные на его основе. Так, в к-польском изд. «Ταμεῖον ᾿Ανθολογίας» (1869) помещены 2 варианта песнопения на 2-й глас: без указания автора и более пространный напев [Феодора Папапарасху Фокейского](<https://pravenc.ru/text/Феодора Папапарасху Фокейского.html>). Известно также «И. п. э. д.» [Георгия Редестского](<https://pravenc.ru/text/Георгия Редестского.html>) (1-я пол. XVII в.) на 2-й глас (см. изд.: Ταμεῖον ᾿Ανθολογίας̇ ῞Απαντα τὰ μαθήματα τοῦ σπερινοῦ / ᾿Εκδ. ὑπὸ Γ. Προγάκη. Νεάπολις Κρήτης, 1996. Σ. 5).

В древнерус. традиции «И. п. э. д.», по всей вероятности, первоначально исполнялось на простой напев, бытовавший в устной практике. В рукописи 2-й пол. XVII в. 5-линейной нотацией зафиксирован троестрочный напев для этого песнопения (ГИМ. Син. певч. № 375. Л. 73 об.- 74). Согласно Чиновнику новгородского Софийского собора (1-я пол. XVII в.), «И. п. э. д.» в конце [пещного действа](<https://pravenc.ru/text/пещного действа.html>) пели 3 отрока: «Святитель же благословит и осенит на них рукою; отроцы же поют пресвященному сысполайти» (см.: Голубцов А. П. Чиновник новгородского Софийского собора. М., 1899. С. 66). Данный факт позволил И. А. [Гарднеру](https://pravenc.ru/text/Гарднеру.html) предположить, что это 1-е упоминание «об исполатчиках-отроках» (Гарднер. Богослужебное пение. Т. 1. С. 559). В XIX - нач. XX в. исполатчиками называли малолетних певчих [Синодального хора](<https://pravenc.ru/text/Синодального хора.html>), исполнявших трио песнопения на архиерейских богослужениях. Сведения об исполатчиках содержатся также в изданном в 1915 г. «Указателе порядка архиерейских служений» прот. С. Диомидова (Самара, 1915). В частности, в нем отмечено, что исполатчики должны петь «И. п. э. д.» после «Спаси ны, Сыне Божий» (во время малого входа) и на отпусте (перед окончанием «Благочестивейшаго»), а также Трисвятое (или заменяющее его «Елицы во Христа»). В богослужебных книгах указания об исполатчиках отсутствуют.

В старообрядческой традиции «И. п. э. д.» известно по печатному нотированному сборнику поповского согласия «Обедница» (К.: изд. Калашникова, 1909). В разд. «Чин Божественныя литургии святительской…» демественной нотацией излагаются песнопения демественного распева, в т. ч. «И. п. э. д.» (Л. 91, 92). Идентичный мелос зафиксирован демественной нотацией в рукописи 1875 г. РГБ. Ф. 247. № 113 (Л. 232). Вероятно, появление песнопений архиерейского богослужения, исполняемых на один из праздничных типов распева, было связано с учреждением старообрядческих митрополичьих кафедр в 1846 г. в Белой Кринице и в 1863 г. в России.

В синодальном «Обиходе нотнаго пения употребительных церковных распевов» (М., 1902. Л. 48 об.) приводится аналогичный демественный распев «И. п. э. д.» после песнопения «Тон деспотин...» в качестве дополнения к 1-му варианту - простому силлабическому распеву.

В изд. «Круг церковных песнопений обычного напева Московской епархии» (М., 1915. Ч. 4: Божественная литургия. C. 257. № 69 (киевский распев)) изложен весьма простой по мелодическому содержанию напев с указанием петь его «по осенении архиереем народа по Евангелии, по херувимской, по окончании хиротонии, прежде «Видехом свет истинный» и по отпусте».

В XVIII-XX вв. к гармонизации или к сочинению авторских композиций на текст «И. п. э. д.» обращались Д. С. [Бортнянский](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), С. И. [Давыдов](https://pravenc.ru/text/Давыдов.html), А. Ф. [Львов](https://pravenc.ru/text/Львов.html), прот. Михаил [Лисицын](https://pravenc.ru/text/Лисицын.html), свящ. И. Лавровский, Г. Баньковский, А. [Челищев](https://pravenc.ru/text/Челищев.html), И. И. [Смирнов](<https://pravenc.ru/text/Смирнов И  К.html>), прот. [Георгий](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) Яковлевич Извеков, прот. [Анатолий](https://pravenc.ru/text/Анатолий.html) Правдолюбов (см.: Свод напевов. С. 199; Песнопения Русской Православной Церкви: Кат. / РГБ. М., 2003. Ч. 1. С. 164).

## Литература

Арх.: Частн. собр. Л. А. Правдолюбовой: Правдолюбов А., прот. Песнопения архиерейского служения. Соч. 2. № 3, 6 (2 напева).

## Литература

Изд.: Пение и порядок при некоторых церк. службах на особенные случаи: [Для смеш. хора]. Б. м., 1847. № 14 (Д. С. Бортнянский, трио), 15; Литургия Василия Великого, употребляемая при Высочайшем дворе: [Для 4-голосного смеш. хора]. [Б. м., до 1874. Кн. 2]. № 3; Давыдов С. И. Полн. собр. духовно-муз. соч. / Под ред. К. Альбрехта. М.: [П. И. Юргенсон], 1880. № 14 (трио с хором); Духовно-муз. соч. разных авторов. Сер. 4. М.: [П. И. Юргенсон], 1890. № 115-116 (свящ. И. Лавровский, трио с хором); Церковно-певческий сборник. СПб., 1911. Т. 2. Ч. 2: Литургия. № 115 (И. И. Смирнов), 121 (Бортнянский, № 1: Трио), 122 (на 3 голоса), 123 (Бортнянский, № 2: Трио), 125 (А. Ф. Львов, № 1: Трио), 126 (Львов, № 2), 127-129 (для смеш. хора), 130 (на 3 голоса); Извеков Г., свящ. Духовно-муз. произв. Пг.: [Г. Шмидт, б. г.]. № 5 (трио с хором, болг. распева); Сборник духовно-муз. песнопений / Изд. П. М. Киреев. Пг., 1912. Вып. 12: На литургии. № 8 (Г. Баньковский); Челищев А. Духовно-муз. соч. М., 1912. № 3; Обиход церковного пения Синодального хора / Под ред. А. Д. Кастальского. М., 1914, 1999р. Ч. 2. С. 36, 38, 39, 42, 44; Нотный сборник православного русского церковного пения. Лондон, 1962. Т. 1: Божественная литургия. С. 349, 354 (Львов), 355-356 (Бортнянский); «Достойно есть»: Произв. рус. духовной музыки: Сб. для [смеш.] хора / Сост. П. П. Левандо. Л., 1990. № 6 (Давыдов, трио с хором); Лисицын М., свящ. Пение при архиерейском служении: Демественное. Патриаршее / Ред.-сост.: иером. Амвросий (Носов). М., 1996. С. 5, 12; Последование архиерейской службы с нотами и практическими указаниями регенту / Сост., ред.: Е. С. Кустовский. М., 1998. С. 5, 11, 13 (Бортнянский), 18.

## Литература

Неселовский А. Чины хиротесий и хиротоний. Каменец-Подольск, 1906; Голубцов А. П. Соборные Чиновники и особенности службы по ним. М., 1907.

И. В. Старикова
