---
article_title: ИРОН ФИЛОСОФ
author: Э. П. А.
volume: '26'
page_numbers: '666'
source_url: https://pravenc.ru/text/674109.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:57:51Z'
---

[Герон Философ; греч. ῞Ηρων ὁ Θιλόσοφος], прп. (пам. греч. 10 авг.; пам. визант. 11 авг.). Время и место жизни неизвестны. Память И. Ф. и посвященное ему двустишие содержатся в визант. стишных Синаксарях под 11 авг. (напр., Paris. Coislin. 223, 1301 г.), а в греч. печатных Минеях и в «Синаксаристе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) - под 10 авг. В этих источниках сообщается только о том, что святой «рассеял заблуждения языческих мудрецов» и почил в мире.

И. Делеэ предположил, что И. Ф. является одним лицом с Героном, к-рому посвящено 25-е Слово свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>). Александриец Герон, бывший философом-киником и отличавшийся аскетизмом, принял христианство и обличал языческие заблуждения. По словам свт. Григория, в его роду были мученики за Христа. В правление имп. [Валента](https://pravenc.ru/text/Валент.html) (364-378) и в Патриаршество арианина Лукия (375-378) Герон пострадал за православную веру от ариан: «...подвизался за правду, поучая, увещевая, возбуждая, обличая, укоряя, посрамляя простолюдинов и начальников, наедине и всенародно, во всякое время и на всяком месте» (Greg. Nazianz. Or. 25 // PG. 35. Col. 1216-1217). Он был подвергнут бичеванию и сослан в пустыню.

Однако совр. исследователи разделяют мнение блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) (Hieron. De vir. illustr. 117), к-рый считал, что Герон является одним лицом с Максимом (Hauser-Meury M.-M. Prosopographie zu den Schriften Gregors von Nazianz. Bonn, 1960. P. 119-121; Mossay J. Note sur Héron-Maxime, écrivain ecclésiastique // AnBoll. 1982. Vol. 100. P. 229-336), попытавшимся в 380 г. сместить свт. Григория с К-польской кафедры. Т. о., почитание Герона-Максима как святого и его отождествление с И. Ф. маловероятны.

## Источники

Greg. Nazianz. Or. 25 // PG. 35. Col. 1197-1226 (рус. пер.: Григорий Богослов, свт. В похвалу философу Герону, возвратившемуся из изгнания // Собр. творений. Минск; М., 2000. Т. 1. С. 435-453); SynCP. Col. 885, 1032; Νικόδημος. Συναξαριστ»ς. Τ. 6. Σ. 192.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 242; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 168; Петков Г. С. Стишният Пролог в старата българска, сръбска и руска лит-ра: XIV-XV вв. Пловдив, 2000. С. 456.

Э. П. А.
