---
article_title: ИСААК АНТИОХИЙСКИЙ
author: А. В. Муравьёв
volume: '26'
page_numbers: 684-686
source_url: https://pravenc.ru/text/674143.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:58:21Z'
---

[Исаак (Исхак) Великий ; Исаак Учитель], условное наименование группы одноименных сир. авторов V-VI вв. Корпус произведений, известных под именем И. А., включает тексты, неоднородные по стилю, тематике и богословской направленности, что свидетельствует об их принадлежности нескольким авторам. На основании письма [Иакова Эдесского](<https://pravenc.ru/text/Иакова Эдесского.html>) (ок. 633-708) Иоанну Стилиту (Столпнику) из Литарбы (Lamy. 1902. T. 4. Col. 361-364 = Bedjan. 1903. P. IV-VI) совр. исследователи обычно атрибутируют эти произведения 3 авторам, сведения о к-рых в средневек. источниках не всегда однозначны.

Исаак († ок. 460) из Амиды (ныне Диярбакыр, Турция), именуемый учеником прп. [Ефрема Сирина](<https://pravenc.ru/text/Ефрем Сирин.html>) (Мар Афрема; ок. 306-373; учитывая хронологическую удаленность, ученичество здесь следует понимать не в букв. смысле). В нач. V в. он путешествовал в Рим; автор хроники Псевдо-Дионисия Телль-Махрского (VIII в.) упоминает среди произведений Исаака стихи, посвященные т. н. Столетним играм (ludi saeculares) в Риме (404) и взятию города Аларихом (410). На обратном пути Исаак некоторое время провел в К-поле, где по неизвестной причине был заключен в тюрьму. Вернувшись в Амиду, он был рукоположен во пресвитера, жил в родном городе. Согласно хронике Псевдо-Захарии Ритора (сер. VI в.), Исаак был монахом; по уточнению автора «Эдесской хроники» (VI в.) и яковитского патриарха Михаила Сирийца (XII в.) - архимандритом. По свидетельству Геннадия Марсельского (2-я пол. V в.), одно из сочинений Исаак посвятил землетрясению в Антиохии (14 сент. 458; поэма не сохр.). В большинстве средневековых источников, содержащих упоминания об И. А. (у Григория Бар Эвройо, Бутроса ибн ар-Рахиба, Георгия аль-Макина и др.), имеется в виду именно он.

Исаак, священник из Эдессы, именуемый Антиохийским из-за участия в богословских спорах в Антиохии при патриархе [Петре Гнафевсе](<https://pravenc.ru/text/Петре Гнафевсе.html>) (485-489); монофизит, автор мемры о попугае, воспевшем Трисвятое с прибавкой «распныйся за ны» (Bedjan. 1903. P. 737-788).

Исаак из Эдессы, перешедший при еп. Асклепии (522-525) из монофизитства в православие. Некоторые исследователи сомневаются в его авторстве к.-л. частей лит. корпуса (Ibid. P. IX; Graffin. 1971. Col. 2010).

По предположению С. Брока, ряд произведений И. А. может принадлежать поэту Исааку Отшельнику, жившему в кон. V - нач. VI в. Т. Бу-Мансур считает возможным существование еще по меньшей мере 3 авторов корпуса, один из к-рых православный (Bou-Mansour. La distinction. P. 46).

Память И. А. отмечена в некоторых средневек. Минологиях [Сирийской яковитской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Сирийская яковитская Церквь.html>) вместе c памятью прп. Ефрема Сирина под 19 или 20 февр. В нач. XVIII в. И. С. [Ассемани](https://pravenc.ru/text/Ассемани.html) констатировал почитание И. А. сирийцами всех конфессий: маронитами - 20 нояб., яковитами - 14 окт., несторианами - в пятницу 5-й седмицы по Богоявлении (пам. всех сир. учителей) (Assemani. BO. T. 1. P. 210; однако почитание И. А. несторианами не подтверждается текстом Худры (Vat. syr. 83, 1538 г.)). В совр. церковных календарях память И. А. отсутствует.

### Корпус И. А.

включает более 200 поэтических произведений, принадлежащих к традиц. жанрам сир. гимнографии: мемре (гомилии), мадрашу (гимну), согите (аналогу визант. кондака) и тешбохте (хвале), а также неск. диалогов, молитв (сохр. на араб. языке) и др.

В XI в. яковитский патриарх [Иоанн X](<https://pravenc.ru/text/Иоанн X.html>) бар Шушан († 1072) собрал вместе 60 произведений И. А., объединив их с сочинениями прп. Ефрема Сирина (Vat. syr. 119 - копия с автографа); он считал И. А. учеником Зиновия, к-рый в свою очередь был учеником прп. Ефрема. В нач. XVIII в. Ассемани составил обзор части корпуса И. А. из рукописей Ватиканской б-ки (Assemani. BO. T. 1. P. 214-234) с указанием названий и инципитов 104 произведений. Первым за систематическую публикацию корпуса взялся сиролог Г. Биккель, издавший в 70-х гг. XIX в. 21 мемру и 16 мадрашей. В 1898-1902 гг. нек-рые произведения были опубликованы Т. Лами с лат. переводом в составе 4-томного издания трудов прп. Ефрема Сирина с ошибочной атрибуцией текстов последнему. В 1903 г. лазарист и католический миссионер П. Беджан издал коллекцию из 67 мемр, частично повторяющих опубликованные Лами. В рукописях Мосула и Урмии, использованных Беджаном, 24 первые беседы ошибочно приписаны прп. [Исааку Сирину](<https://pravenc.ru/text/Исааку Сирину.html>) (в сир. традиции - Исхаку Ниневийскому); эта неверная атрибуция повторяется в некоторых работах (см.: Bedjan. 1903. P. X). Еще несколько мемр издали С. Мосс (1929) и С. Казан (1961, 1963); был выполнен ряд переводов на европейские языки (см. по: Mathews. 2003). В 1987 г. Брок опубликовал каталог инципитов мемр И. А., в 2003 г. Э. Мэтьюз проделал аналогичную работу со всем корпусом (195 мемр и 19 мадрашей - Mathews. 2003). Бóльшая часть корпуса остается неизданной, что затрудняет установление авторства конкретных произведений.

Т. Бу-Мансур предложил методику атрибуции произведений корпуса на основании анализа их ритмики, стилистики, тематики и христологической позиции автора. Вслед за Беджаном он атрибутировал Исааку, автору мемры о попугае, большинство произведений изданной части корпуса, 3 произведения, к-рые в рукописной традиции приписываются прп. Ефрему Сирину: 2 мемры об отшельниках и послание к аскетам, живущим на горе (изд.: Des Heiligen Ephraem des Syreres Sermones IV / Hrsg., überz. E. Beck. Louvain, 1973. [Bd. 1: Text]. S. 1-43. (CSCO; 334. Syr.; 148); [Bd. 2: Überz.]. S. 1-52. (CSCO; 335. Syr.; 149)), а также значительное число неизданных сочинений из рукописей Vat. syr. 120 (VII в.), Lond. Brit. Mus. Add. 14591 (VI в.), 14607 (VI в.) и др.

Тематика произведений корпуса разнообразна: они посвящены толкованию отдельных эпизодов и стихов Свящ. Писания, нравственно-аскетическим вопросам, церковным праздникам, историческим событиям, эсхатологическим темам, полемике с иудеями, обличению языческих обычаев и проч.; в них затрагиваются различные стороны литургической практики (крещение младенцев, таинство Покаяния, молитвы за усопших, службы часов и навечерий праздников; 16 мадрашей посвящено обоснованию необходимости частого причащения). Стилистически корпус обнаруживает близость к поэтическим трудам прп. Ефрема Сирина, но отличается меньшей красочностью языка, обилием повторов и длиннот, резкостью выражений, обличающих безнравственность. Бу-Мансур характеризует поэтический стиль Исаака Амидского как более тяжеловесный и искусственный, а Исаака Антиохийского - как более гармоничный и легкий.

В целом авторам корпуса несвойственно рациональное осмысление богословских проблем. Христологические вопросы подробно рассматриваются лишь в немногих произведениях, к-рые можно разделить на 2 группы. К текстам умеренной монофизитской направленности наряду с мемрой о попугае можно отнести мемры о вере (Bedjan. 1903. P. 712-725), о страстности и бесстрастности воплощенного Бога Слова (Ibid. P. 725-737), 3 мемры о Рождестве (ркп. № 1/37 из Мосула) и с меньшей долей уверенности мемру против еретиков Нестория и Евтихия (Ibid. P. 800-804), а также согиту о Пресв. Богородице (Bickell. 1873. Vol. 1. P. 78-84) и ряд отрывков (Ibid. P. 176-179; Lond. Brit. Mus. Add. 14535. Fol. 5a). Православное богословие отчетливо присутствует в 2 мемрах о вере (Bedjan. 1903. P. 789-800, 805-813) и в 2 отрывках (Ibid. P. 814-815).

Корпус И. А. представляет интерес как источник сведений о жизни христ. Востока V-VI вв. Мемра «О царском городе» (Moss. 1929, 1932) посвящена осаде К-поля гуннами (447). В 2 мемрах, сочиненных, вероятно, в Эдессе (Bedjan. 1903. P. 587-612; 1-я датируется 491), описываются захват арабами г. Бет-Хур недалеко от Нисибина (ок. 457 или 474) и страдания жителей этого приграничного региона во время войн между Ираном и Римской империей. Обличительно-дидактическая установка авторов побуждает их акцентировать внимание на отрицательных сторонах жизни христ. общества: продажности судей, ростовщичестве и скупости купечества, развратном образе жизни аристократии, широком распространении колдовства и разного рода бытовой магии, сохранении пережитков язычества (см.: Klugkist. 1974; Idem. 1987; Bruns. 1998).

## Литература

Изд. и пер.: Ausgewählte Gedichte der syrischen Kirchenväter / Übers. G. Bickell. Kempten, 1872. S. 109-191. (BKV; 4. 1. 2); Ausgewählte Gedichte der syrischen Dichter / Übers. P. S. Landersdorfer. Kempten; Münch., 1912. S. 101-248. (BKV. 1; 6); Bickell G., ed. Sancti Isaaci Antiochi doctoris Syrorum opera omnia. Gissae, 1873-1877. 2 vol.; Lamy T. J., ed. Sancti Ephraem Syri Hymni et Sermones. Mechliniae, 1886. T. 2. Col. 313-334, 393-426; 1889. T. 3. Col. 133-188; 1902. T. 4. Col. 147-186, 207-216, 225-262, 453-462; Bedjan P., ed. Homiliae S. Isaaci Syri Antiocheni. P., 1903. T. 1; Furlani G. Tre discorsi metrici di Isacco d'Antiochia sulla fide // Rivista trimestrale di studi filosofici e religiosi. Perugia, 1923. Vol. 4. P. 257-287; idem. La psycologia di Isacco d'Antiochia // Giornale critica della filosofia italiana. Messina, 1926. Vol. 7. P. 241-253; Moss C. Isaac of Antioch, Homily on the Royal City // Zschr. f. Semitistik und verwandte Gebiete. Lpz., 1929. Bd. 7. S. 295-306; 1932. Bd. 8. S. 61-72; Krüger P. Der dem Isaac von Antiochien zugeschriebene Sermo über den Glauben // ÖS. 1952. Bd. 1. S. 46-54; Kazan S. Isaac of Antioch's Homily against the Jews // Oriens Chr. 1961. Bd. 45. S. 30-53; 1962. Bd. 46. S. 87-98; 1963. Bd. 47. S. 89-97; 1965. Bd. 49. S. 57-78 (рус. пер.: Вторая мимра против иудеев / Пер.: Г. М. Кессель // БСб. 2002. № 9. С. 172-196); Féghali P. Isaac d'Antioche, poème de l'incarnation du Verbe // PdO. 1981/1982. Vol. 10. P. 79-102; idem. Isaac d'Antioche, une hymne sur l'incarnation // Ibid. 1983. Vol. 11. P. 201-222.

## Источники

Gennad. Massil. De vir. illustr. 66; Zach. Rhet. Hist. eccl. I 9; Chronicon Edessenum / Ed. I. Guidi // Chronica minora. P., 1903. Pars 1. P. 7-8. (CSCO; 2. Syr. 3; 4) (рус. пер.: Пигулевская Н. В. Сирийская средневековая историография: Исслед. и пер. СПб., 1998. С. 472); Mich. Syr. Chron. T. 2. P. 36; Chronicon anonymum Pseudo-Dionysianum vulgo dictum / Ed., trad. J.-B. Chabot. P., 1927. Vol. 1: [Textus]. P. 39, 193. (CSCO; 91. Ser. 3. Syr.; 1); 1949. [Versio]. P. 32, 143-144. (CSCO; 121. Ser. 3. Syr.; 1); Un Martyrologe et douze Ménologes syriaques / Éd. F. Nau. P., 1915. P. 38, 129. (PO; T. 10. Fasc. 1).

## Литература

Assemani. BO. T. 1. P. 207-234; Райт. Очерк. С. 36-38; Koch H. Isaac von Antiochien als Gegner Augustinus // Theologie und Glaube. 1909. Bd. 1. S. 622-634; Baumstark. Geschichte. S. 63-66; Krüger P. Die mariologischen Anschauungen in den dem Isaak von Antiochien zugeschriebenen Sermones: Ein dogmengeschichtlicher Beitrag // ÖS. 1952. Bd. 1. S. 123-131, 187-207; idem. Gehenna und Scheol in dem Schrifttum unter dem Namen des Isaak von Antiochien: Ein dogmengeschichtlicher Beitrag zur Eschatologie der ältesten Zeit // Ibid. 1953. Bd. 2. S. 270-279; Kazan S. Isaac of Antioch's Homily against the Jews // Oriens Chr. 1962. Bd. 46. S. 87-98; 1963. Bd. 47. S. 89-97; 1965. Bd. 49. S. 57-78; Ortiz de Urbina. PS. P. 100-102; Graffin F. Isaac d'Amid et Isaac d'Antioche // DSAMDH. 1971. Vol. 4. Col. 2010-2011; Klugkist A. C. Pagane Bräuche in den Homilien des Isaak von Antiocheia gegen die Wahrsager // Symp. Syriacum, 1972. R., 1974. P. 353-369. (OCA; 197); idem. Die beiden Homilien des Isaak von Antiocheia über die Eroberung von Bet Hur durch die Araber // IV Symp. Syriacum, 1984: Literary Genres in Syriac Literature / Ed. H. J. W. Drijvers e. a. R., 1987. P. 237-256. (OCA; 229); Brock S. P. The Published Verse Homilies of Isaac of Antioch, Jacob of Serugh, and Narsai: Index of Incipits // JSS. 1987. Vol. 32. P. 279-313; Mathews E. G., Jr. The Rich Man and Lazarus: Almsgiving and Repentance in Early Syriac Tradition // Diakonia. N. Y., 1988/1989. Vol. 22. P. 89-104; idem. «On Solitaries», Ephrem or Isaac? // Le Muséon. 1990. Vol. 103. P. 91-110; idem. A Bibliographical «Clavis» to the Corpus of Works Attributed to Isaac of Antioch // Hugoye: J. of Syriac Studies. Wash., 2002. Vol. 5/1. P. 3-14 (http://syrcom.cua.edu/Hugoye/Vol5No1/HV5N1Mathews.html [Электр. ресурс]); idem. The Works Attributed to Isaac of Antioch: A[nother] Prelim. Checklist // Ibid. 2003. Vol. 6/1. P. 51-76 (http://syrcom.cua.edu/Hugoye/Vol6No1/HV6N1Mathews.html [Электр. ресурс]); idem. Isaac of Antioch and the Literature of Adam and Eve // Things Revealed: Studies in Early Jewish and Christian Literature in Honor of M. E. Stone / Ed. E. G. Chazon e. a. Leiden, 2004. P. 331-344; AbouZayd Sh. Isaac of Antioch on Learning and Knowledge // VI Symp. Syriacum, 1992 / Ed. R. Lavenant. R., 1994. P. 215-220. (OCA; 247); Esbroeck M., van. The Memra on the Parrot by Isaac of Antioch // JThSt. N. S. 1996. Vol. 47. P. 464-476; Bruns P. Isaak III (von Antiochien) // RAC. 1998. Bd. 18. Sp. 931-945; Greatrex G. Isaac of Antioch and the Sack of Beth Hur // Le Muséon. 1998. Vol. 111. P. 287-291; Кессель Г. Исаак Антиохийский и его «Вторая мимра против иудеев» // БСб. 2002. № 9. С. 197-220; Bou-Mansour T. Une clé pour la distinction des écrits des Isaac d'Antioche // EThL. 2003. Vol. 79. P. 365-402; idem. Les discours à caractère christologique et leur appartenance aux Isaac (d'Antioche) // Oriens Chr. 2005. Bd. 89. S. 8-42; idem. La distinction des écrits des Isaac d'Antioche: Les Oeuvres inédites // JEastCS. 2005. Vol. 57. P. 1-46; idem. Les écrits ascétiques ou «monastiques» d'Isaac d'Antioche // Christianisme oriental: kérygme et histoire: Mélanges au M. Hayek. P., 2007. P. 47-80.

А. В. Муравьёв
