---
article_title: ИСААК
author: Н. Г. Головнина
volume: '26'
page_numbers: '678'
source_url: https://pravenc.ru/text/674129.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:58:08Z'
---

(IV-V вв.), мон., пресв. [Келлий](https://pravenc.ru/text/Келлий.html), одного из главных монастырских комплексов Н. Египта, святой [Коптской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Коптская Церковь.html>) (пам. копт. 19 пашонса/башанса, эфиоп. 19 генбота - 14 мая). И. упоминается и в алфавитной, и в систематической редакциях сб. Apophthegmata Patrum, а также в копто-арабском Синаксаре и его эфиопском переводе. Возможно, об И. идет речь в ряде апофтегм, посвященных авве Пимену (Apophthegmata Patrum. Col. 348, 357, 368 (рус. пер.: Достопамятные сказания. С. 149, 153-154, 158-159)).

И. происходил из бедной крестьянской семьи. После неожиданной встречи с монахами, шедшими продавать рукоделие, он решил оставить мир. Вначале его наставником был авва Кроний, старейший ученик прп. [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>), затем - Феодор (в большинстве рукописей говорится о Феодоре, знаменитом подвижнике с горы Ферма, однако исследователь апофтегм Ж. К. Ги высказывается против такого отождествления). Во время антиоригенистской кампании архиеп. [Феофила I](<https://pravenc.ru/text/Феофила I.html>) Александрийского (384-412) И. подвергся изгнанию, но позже смог вернуться в Келлии. Несмотря на протест и даже попытку бегства, он был рукоположен во иерея. Под рук. И. был устроен странноприимный дом для паломников и больных монахов. [Палладий](https://pravenc.ru/text/Палладий.html), еп. Еленопольский, в «Диалоге о житии Иоанна Златоуста» (Pallad. Dial. de Vita Ioan. Chrysost. 16) хвалит И. за превосходное знание Свящ. Писания и деятельное милосердие. Будучи строгим подвижником, И. горько оплакивал появление у монахов небрежения к подвигам и духовному деланию. Как считают исследователи (DSAMDH. Vol. 7. Col. 2006), И. могут принадлежать слова о молитве, к-рые цитирует прп. [Иоанн Кассиан Римлянин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>) в 9-м и 10-м «Собеседованиях» (PL. 49. Col. 769-844).

## Источники

Apophthegmata Patrum // PG. 65. Col. 224-228 (рус. пер.: Достопамятные сказания. С. 72-74); Apopht. Patr. (Guy). Vol. 1. P. 194-195, 322-323; SynAlex. Vol. 4. P. 396-397; SynAlex (Forget). Vol. 2: [Textus]. P. 128-129; [Versio]. P. 127-128; The Book of the Saints of the Ethiopian Church / Ed. E. A. W. Budge. Camb., 1928. T. 3. P. 905-907.

## Литература

Evelyn-White H. G. The Monasteries of Wadi'n Natrûn. N. Y., 1932. Pt. 2: The History of the Monasteries of Nitria and of Scetis. P. 134, 141, 144-146; Guy J.-Cl. Recherches sur la tradition grecque des Apophthegmata Patrum. Brux., 1962. P. 64. (SH; 36); idem. Isaac d'Égypte // DSAMDH. Vol. 7. Col. 2005-2007; Sauget J.-M. Isacco, prete delle Celle // BiblSS. Vol. 7. Col. 918-919; CoptE. Vol. 4. P. 1304; Vol. 5. P. 1397; Vol. 7. P. 2084; Aubert R. Isaac (12) // DHGE. T. 26. Col. 78.

Н. Г. Головнина
