---
article_title: ИРОДИОН
author: Э. П. Р., З. Н. Мехреньгина
volume: '26'
page_numbers: '663'
source_url: https://pravenc.ru/text/674101.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:57:41Z'
---

(† до 1642), блж., Христа ради юродивый (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых), Сольвычегодский. В «Летописце о граде Сольвычегодске» сообщается: «В 7100 лето объявился у Соли в малом возрасте Михаил уродивый, а преставися 7150 года мая 5 дня и погребен в Введенском монастыре, с Фомою и Родионом блаженными». И. упоминается в Житии блж. Иоанна Сольвычегодского (см. [Иоанн Самсонович](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Самсонович.html>)) и в «Описании о российских святых» (сочинение известно в списках XVIII-XIX вв.). Память святого отмечена также в «Алфавите русских святых» старообрядческого мон. [Ионы Керженского](<https://pravenc.ru/text/Ионы Керженского.html>) (ЯМЗ. № 15544. Л. 354 об., 1807-1811 или 1813-1819 гг.). Еп. (впосл. митрополит) [Евгений (Болховитинов)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Болховитинов).html>) внес имена сольвычегодских юродивых в список Вологодских святых, составленный в 1811 г. Имя И. вошло в Собор Вологодских святых, празднование к-рому было установлено в 1841 г. Вологодским еп. [Иннокентием (Борисовым)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html). Святой не назван в составленном архиеп. [Сергием (Спасским)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Спасским).html>) «Верном месяцеслове всех русских святых, чтимых молебнами и торжественными литургиями общецерковно и местно» (М., 1903). Общецерковной канонизацией И. следует считать включение его имени в Собор всех святых, в земле Российской просиявших, состав к-рого был определен в сер. 70-х гг. XX в., при подготовке к изданию богослужебных Миней (Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 379).

Э. П. Р. 

### Иконография

Сольвычегодские юродивые, в т. ч. И., упомянуты без описания облика в иконописном подлиннике 30-х гг. XIX в. (ИРЛИ. ПД. Перетц. № 524. Л. 168, 180 об., под 1 июня и 3 июля).

На современной иконе «Святые блаженные Христа ради юродивые Сольвычегодские», исполненной А. Пономарёвым для собора в честь Введения во храм Пресв. Богородицы бывш. Введенского монастыря в Сольвычегодске, И. представлен вместе с блаженными Фомой, Иоанном, Михаилом и Василием, в молении Богоматери Одигитрии в небесной полусфере. Фигуры располагаются на поземе с условной растительностью, на заднем плане - Введенский собор, близ которого святые были погребены; И. представлен вторым слева, средовеком с каштановыми волосами и небольшой бородой, в длинной охристой рубахе, руки сложены в молении.

## Источники

Барсуков. Источники агиографии. Прил. С. V; Описание о российских святых. С. 155; Суворов Н. Краткое сведение об угодниках Божиих, в пределах Вологодской епархии почивающих // Вологодские ЕВ. 1864. № 1. С. 18; Летописец о граде Сольвычегодске // Проблемы изучения традиц. культуры Севера: (К 500-летию г. Сольвычегодска): Межвуз. сб. науч. тр. Сыктывкар, 1992. С. 31; Соскин А. И. История города Соли Вычегодской / Подгот. текста и коммент.: А. Н. Власов. Сыктывкар, 1997. С. 169.

## Литература

Филимонов. Иконописный подлинник. С. 61; Верюжский. Вологодские святые. С. 693; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 92-93; Сергий (Спасский). Месяцеслов. С. 559; Голубинский. Канонизация святых. С. 357; Попов В. Сольвычегодская старина // Сольвычегодская старина: Мат-лы и исслед. к 500-летию г. Сольвычегодска. Сыктывкар, 1994. С. 45-47; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 243.

З. Н. Мехреньгина
