---
article_title: ИРОДИОН
author: Архим. Макарий (Веретенников), Э. П. Р.
volume: '26'
page_numbers: 665-666
source_url: https://pravenc.ru/text/674105.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:57:45Z'
---

(Кочнев; † после 1545), игум. [Александрова Свирского в честь Св. Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Александрова Свирского в честь Св  Троицы монастыря.html>), агиограф. И. был пострижен в монашество прп. [Александром Свирским](<https://pravenc.ru/text/Александром Свирским.html>) († 1533) в Свирском мон-ре, затем рукоположен во иерея. И. являлся одним из ближайших учеников преподобного, свидетелем последних лет его жизни. Когда прп. Александр задумал возвести в обители каменную ц. во имя Св. Троицы, то он послал старца И. и еще 2 учеников в Москву к вел. кн. [Василию III Иоанновичу](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) (1505-1533) с просьбой направить в обитель строительную артель. Перед кончиной прп. Александр передал Новгородскому архиеп. св. [Макарию](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) прощальную грамоту, в которой писал о своих возможных преемниках: «А есть, государь, у Живоначалные Троици во обители, в нашей пустынке, 4 священники, и аз приказываю, государь, Богу да тебе: которого, государь, ты благословишь в тех 4 священникех, то им игумен» (АИ. Т. 1. С. 195). В Житии святого названы имена этих старцев: Исаия, Никодим, Леонтий и И. (Житие. 2002. С. 64). И. стал настоятелем Александрова Свирского мон-ря между 1533 и 1545 гг. (сведения об игуменстве И. в обители ограничиваются известием в Житии преподобного). По-видимому, И. не был непосредственным преемником прп. Александра, до него игуменами мон-ря были Исаия и Никодим (Строев. Списки иерархов. Стб. 992). Возможно, И. участвовал в Московском Соборе 1547 г., на к-ром было постановлено «праздновати новым чудотворцом в Руской земли», в т. ч. 30 авг.- «новому чудотворцу Новгородскому преподобному игумену Александру Сверскому» (ААЭ. Т. 1. С. 203).

В 1545 г. по повелению митр. св. Макария и Новгородского архиеп. [Феодосия](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) И., бывший тогда игуменом Свирского монастыря, написал Житие прп. Александра. При составлении Жития И. использовал то, что слышал от основателя обители - «от честных и святолепных уст блаженнаго», а также свидетельства близких учеников преподобного, «от исперва добре жительствовавших» с прп. Александром (Житие. 2002. С. 2). В начале и в заключительной части Жития И. сообщает о себе скупые биографические сведения.

Житие прп. Александра Свирского было включено свт. Макарием под 30 авг. в Успенский список Великих Миней-Четьих, составленных в 1552 г. (ГИМ. Син. № 997; см.: Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. М., 1892. Ч. 2. Стб. 441). Данная редакция Жития включает описание 10 посмертных чудес преподобного. В нек-рых списках к Житию примыкает описание явления И. митр. Макария и прп. Александра («Сказание о явлении преподобнаго отца нашего Александра, Свирского чюдотворца, и иже с ним во святых отца нашего Макария, митрополита Московского и всеа Росии, како приидоша церковь свящати святаго Николы»). «Сказание...» встречается и как самостоятельное произведение (напр., РГБ. Ф. 256. № 364. Л. 322-323 об.; помещено после Жития свт. Макария Московского). Творение И. пользовалось большой популярностью, послужило лит. образцом для ряда житий рус. святых и сохранилось во множестве списков, в т. ч. лицевых.

В. О. [Ключевский](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html) дал положительную оценку «обширному и обильному любопытными подробностями труду» И. (Ключевский. Древнерусские жития. С. 262-263). И. А. Яхонтов выявил в произведении свирского игумена многочисленные заимствования из Житий преподобных Сергия Радонежского, Варлаама Хутынского, Кирилла Белозерского, написанных иером. [Пахомием Логофетом](<https://pravenc.ru/text/Пахомием Логофетом.html>), которому, по мнению Яхонтова, И. подражал. Были выявлены и др. использованные И. источники. Л. К. Гаврюшина отмечает, что в Житии прп. Александра содержатся выписки из Жития свт. Саввы Сербского. Н. В. Пак высказала аргументированную т. зр., согласно которой при написании гл. «О приходе к преподобному Александру Андрея Завалишина» И. воспользовался Житиями вмч. Евстафия Плакиды и прп. Онуфрия Великого. А. В. Пигин и К. М. Запольская доказали наличие заимствований из др. визант. памятников - Жития прп. Пахомия Великого и описания Чуда арх. Михаила в Хонех. Несмотря на многочисленные лит. заимствования, исследователи считают труд И. важным историческим источником, отмечая неравноценность свидетельств Жития для разных периодов биографии прп. Александра.

Ф. Г. [Спасский](https://pravenc.ru/text/Спасский.html) высказал предположение, что И. был также автором службы прп. Александру, переработанной в 1643 г. в связи с открытием мощей святого (Спасский Ф. Г. Рус. литургическое творчество. П., 1951. С. 197). По мнению архим. [Макария (Веретенникова)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Веретенникова).html>), 2-й канон святому несомненно написан И., что подтверждается наличием в каноне заимствований из служб тем святым, из житий к-рых И. делал выписки при составлении Жития прп. Александра.

## Сочинения

Житие, чудеса и служба преподобного и богоносного отца нашего Александра, Свирского чудотворца. М., 1888 3; Минея (МП): Авг. Ч. 3. С. 294-316; Житие и чудеса прп. Александра Свирского. СПб., 1995; Житие Александра Свирского: Текст и словоуказ. / Ред.: А. С. Герд. СПб., 2002 [публ. Жития по списку РНБ. Погод. № 874].

## Литература

Востоков А. Х. Описание рус. и словенских рукописей Румянцевского музеума. СПб., 1842. С. 526; Яхонтов И. А. Жития святых севернорус. подвижников Поморского края как ист. источник. Каз., 1881. С. 37-87; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 23-26; Смирнова Э. С. Об одном лит. сюжете в живописи кон. XVI в. // ТОДРЛ. 1960. Т. 16. С. 365-373; Дмитриев Л. А. Житийные повести рус. Севера как памятники лит-ры XIII-XVII вв. Л., 1973. С. 266-267; он же. Иродион // СККДР. 1988. Вып. 2. Ч. 1. С. 440-442 [Библиогр.]; Макарий (Веретенников), архим. Прп. Александр Свирский, «новый чюдотворец»,- рус. подвижник XVI в.: К 450-летию со дня кончины // БТ. 1982. Сб. 23. С. 321-336; Гаврюшина Л. К. Из истории сербско-рус. лит. связей: Житие Саввы Сербского и рус. агиографы XVI в. // ССл. 1985. № 1. С. 76-81; она же. Жития прп. Сергия Радонежского и свт. Саввы Сербского в рус. агиографии XVI в. // Троице-Сергиева лавра в истории, культуре и духовной жизни России: Мат-лы 2-й междунар. конф. Серг. П., 2002. С. 208-222; Дмитриева Р. П. Агиографическая школа митр. Макария: (на мат-ле нек-рых житий) // ТОДРЛ. 1993. Т. 48. С. 208-213; Сказание о Валаамском монастыре / Исслед., текст, пер. с древнерусского, коммент.: Н. А. Охотина-Линд. СПб., 1996. С. 101-102, 111-112; Пак Н. В. К проблеме источников Жития Александра Свирского: Переводные Жития // КЦДР: Севернорус. мон-ри. СПб., 2001. С. 145-151; Пигин А. В., Запольская К. М. К вопросу об источниках Жития Александра Свирского: Житие Пахомия Великого и Чудо архистратига Михаила «иже в Хонех» // ТОДРЛ. 2004. Т. 55. С. 281-288.

Архим. Макарий (Веретенников), Э. П. Р.
