---
article_title: ИСААК ДИОНИСИАТСКИЙ
author: Э. П. А.
volume: '26'
page_numbers: 693-694
source_url: https://pravenc.ru/text/674147.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:58:25Z'
---

[греч. ᾿Ισαὰκ ὁ Διονυσιάτης] (1850, Кавукли, близ Адрианополя, ныне Эдирне, Турция - 21.05.1932, Афон, Греция), афонский старец. Род. в крестьянской семье, в св. крещении получил имя Иоанн. Мальчиком он пас стада, беря с собой книгу житий святых. В юношеском возрасте Иоанн взял благословение у родителей и отправился на Св. Гору. Сначала он стал послушником у некоего старца, жившего в Вигле, а в 1872 г.- в [Дионисия преподобного монастыре](<https://pravenc.ru/text/Дионисия преподобного монастырь.html>), где впосл. принял постриг с именем Исаак.

Главными добродетелями И. Д. были простота, беспрекословное послушание, самоотверженность. Он вел особо строгий подвижнический образ жизни. В Великий пост И. Д. ежедневно совершал по 3 тыс. земных поклонов. Он вызывался выполнять самую трудную работу в мон-ре, в т. ч. послушание почтальона, связанное с большой физической нагрузкой (от Дионисиата до подворья Девеликия в Иерисосе путь составлял 13 ч. ходьбы). Однажды в метель И. Д. сбился с дороги и был не в силах продолжать путь. Чудесным образом св. Иоанн Предтеча перенес его к монастырским воротам. Он хотел скрыть это происшествие, но привратник изумился внезапному появлению И. Д. и отсутствию следов на снегу.

В последующие годы И. Д. исполнял обязанности главного пастуха, ухаживал за тяжелобольным старцем Модестом в кафизме св. Апостолов, работал на водяных мельницах на подворьях Мариана и Метангици на п-ове Халкидики и в виноградниках подворья Моноксилит. Когда И. Д. исполнял послушание огородника, то урожай в неск. раз превышал обычный, и он раздавал излишки отшельникам и бедным монахам из скитов Кутлумуша.

Неск. лет И. Д. прожил на подворье в Каламарии, соблюдая строгий пост, тогда как мн. насельники, жившие там, часто употребляли в пищу мясо. И. Д. спал 3 ч. в сутки, проводя бóльшую часть ночи в молитве, сопровождавшейся громкими слезными воздыханиями.

Когда И. Д. в течение 2 лет работал в пекарне, там жила гадюка, к-рую он подкармливал тестом и к-рой давал «послушание» охотиться на мышей.

В 1893 г., во время сильной засухи, настоятель дионисиатского подворья в Каламарии просил И. Д. молиться о ниспослании дождя, и уже на следующий день хлынул ливень. В 1910 г., когда из-за нехватки муки в мон-ре игумен и эпитропы велели И. Д. выпекать просфоры только для братии, тот обратился с молитвой к св. Иоанну Предтече и продолжал раздавать просфоры бедным отшельникам, как и прежде, при этом количество муки не уменьшалось.

Братия любила и уважала старца, называя его «авва Исаак». В кладбищенском журнале в день кончины И. Д. записано, что он подвизался в мон-ре 60 лет и «был образцом и примером добродетели, верным монахом и полным святости».

## Литература

Херувим (Карамбелас), архим. Современные старцы Горы Афон. М., 2002. С. 265-301; idem (Χερουβείμ, ἀρχιμ.). ᾿Ισαάκ ὁ Διονυσιάτης. ᾿Ωρωπὸς (᾿Αττικῆς), 20039. (Σύγχρονες ῾Αγιορείτικες μορφές; 5); Λάζαρος (Διονυσιάτης), μον. Διονυσιοτικαί διήγησεις. ῞Αγιον ῎Ορος, 20045. Σ. 57-66.

Э. П. А.
