---
article_title: ИСАЕВ
author: А. К. Галкин
volume: '27'
page_numbers: 69-70
source_url: https://pravenc.ru/text/674798.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:59:17Z'
---

Савва (Савелий) Исаевич (13.01.1725, Котельский погост (ныне дер. Котлы Кингисеппского р-на Ленинградской обл.) - 31.12.1799), протопр., духовник имп. [Екатерины II](<https://pravenc.ru/text/Екатерины II.html>). Род. в семье пономаря котельского Николаевского храма И. Иванова. Окончил 4-летний курс Славяно-греко-латинской семинарии в С.-Петербурге. В 1755 г. рукоположен во иерея к Благовещенской ц. Александро-Невского мон-ря, к-рая была приходской для монастырских работников. По 1761 г. состоял экзаменатором ставленников. 5 дек. 1760 г. в С.-Петербурге был освящен нижний храм новопостроенной каменной Никольской ц. на Морском полковом дворе (с 1762 Николо-Богоявленский Морской собор). В 1761 г. при храме была открыта вакансия 2-го священника, на к-рую определили И. Он служил здесь при настоятеле прот. Иоанне Панфилове, впосл. духовнике имп. Екатерины II. Талантливый проповедник, «священник из ученых», И. стал известен императрице, 23 дек. 1762 г. назначившей его «к увещанию тех колодников, которые дойдут до пыток, во всех судных местах». Имеются сведения, что И. был увещателем при допросах пытавшегося освободить имп. [Иоанна VI Антоновича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VI Антоновича.html>) поручика В. Я. Мировича (казнен 15 сент. 1764). 29 авг. 1768 г. по повелению Екатерины II И. был перемещен к придворной соборной ц. Спаса Нерукотворного в Зимнем дворце в С.-Петербурге. К 1794 г.- старший придворный священник.

После кончины протопр. И. Панфилова императрица 11 февр. 1795 г. назначила И. своим духовником с возведением в сан протоиерея и протопресвитера и определила присутствовать в Святейшем Синоде. Одновременно по должности царского духовника он стал настоятелем собора Спаса Нерукотворного в Зимнем дворце и Благовещенского собора Московского Кремля. В последние месяцы царствования Екатерины II И. также являлся духовником вел. кн. Павла Петровича (впосл. имп. [Павел I](<https://pravenc.ru/text/Павел I.html>)) и его жены вел. кнг. [Марии Феодоровны](<https://pravenc.ru/text/Мария Феодоровна.html>). 14 янв. 1795 г. крестил вел. кнж. Анну Павловну, 6 июля 1796 г.- вел. кн. Николая Павловича (впосл. имп. [Николай I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>)). 5 нояб. 1796 г. исповедовал и причащал умирающую имп. Екатерину II; в тот же день принял участие в ее соборовании. Во время одной из исповедей цесаревича Павла Петровича И. спросил у него, «не имеет ли чего на душе против государыни-матери». При вступлении на престол имп. Павел I повелел допросить И., не поручала ли тому императрица узнать во время исповеди о к.-л. намерениях наследника. Во время разбирательства был избран новый царский духовник, протопр. Исидор Петров. После того как И. оправдали, он хотя и был оставлен на прежнем месте с сохранением «жалованья и прочего удовольствия, что получал», но духовником уже не был. По воспоминаниям обер-прокурора Синода кн. А. И. [Мусина-Пушкина](https://pravenc.ru/text/Мусина-Пушкина.html), Павел I просил его «уговорить... Савву проситься в отставку» (Карабанов. 1872. С. 88). Подав прошение в Синод, И. был уволен от служебных обязанностей «по преклонным летам и слабости здоровья», а затем от присутствия в Синоде (18 нояб. 1796) с сохранением получаемых окладов («шеститысячный пенсион по смерть»). 5 дек. 1796 г. И. принял участие в перенесении гроба с телом Екатерины II в Петропавловский собор С.-Петербурга, нес Феодоровскую икону Божией Матери, к-рая находилась в опочивальне императрицы.

И. был избран членом Российской академии на одном из первых ее заседаний в 1783 г. «по известному в российском языке знанию». Посещал заседания академии редко. Участвовал в составлении академического словаря, для к-рого собрал слова на букву Н, а также готовил дополнения и замечания к др. вокабулам. Погребен на Лазаревском кладбище [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>) близ церкви, к 2011 г. сохранилось надгробие в виде известнякового саркофага.

## Литература

Топильский С., прот. Морской Богоявленский Николаевский собор в С.-Петербурге. СПб., 1871. С. 91; Карабанов П. Ф. Листки из записной книжки «Русской старины»: Ист. рассказы и анекдоты, записанные со слов именитых людей // РС. 1872. Т. 6. Июль. С. 87-88; Сухомлинов М. И. История Российской академии. СПб., 1874. Вып. 1. С. 277-278, 423-424; Камер-фурьерский церемониальный журнал 1794 г. СПб., 1893; То же. 1795 г. СПб., 1894; То же. 1796 г. СПб., 1896; Исаев С. И., прот. // РБС. 1897. Т. Ибак - Ключарев. С. 140; Петербургский некрополь. СПб., 1912. Т. 2. С. 277; Художественное надгробие в собр. Гос. музея городской скульптуры: Науч. кат. СПб., 2006. Т. 3: Некрополь XVIII в. / Сост.: А. А. Алексеев, Ю. М. Пирютко, В. В. Рытикова. С. 110-111.

А. К. Галкин
