---
article_title: ИСААК СИРИН
author: Д. В. Зайцев, Ф. М. Панфилов
volume: '27'
page_numbers: 8-9
source_url: https://pravenc.ru/text/674756.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:59:06Z'
---

[Исаак Сполетийский, Монтелукский] († ок. 550), прп. (пам. 12 апр.; пам. зап. 11 апр.), отшельник, основатель монастыря на горе Монтелуко в Умбрии (Италия). Основным источником сведений о жизни И. С. являются «Диалоги» свт. Григория Великого, к-рый утверждал, что получил информацию от друга И. С. прп. [Елевферия](https://pravenc.ru/text/Елевферий.html) (пам. зап. 6 сент.), основателя мон-ря св. Марка в Сполетии (ныне Сполето). Святой происходил из Сирии и покинул родную страну из-за неприятия учения монофизитов (или, возможно, ереси миафизитства). Прибыв в Сполетий в Умбрии, И. С. попросил у кустода кафедральной базилики св. Петра позволить ему помолиться внутри. После 3 дней непрерывной молитвы И. С. раздраженный сторож, в которого вселился злой дух, стал издеваться над ним, обвиняя святого в лицемерии и ложном благочестии. И. С. совершил чудо, исцелив бесноватого.

Он быстро приобрел известность как проповедник и чудотворец. Поселился в уединенном месте на горе Монтелуко («Светлая гора») в окрестностях Сполетия. Там он также совершил ряд чудес. Однажды ночью воры проникли в его огород, чтобы украсть лопаты, но по молитве святого обрабатывали невозделанный участок земли до самого утра. И. С. отпустил их, велел больше не воровать и щедро наделил овощами за труд. Двое бродяг, решив обмануть святого, оставили хорошую одежду в дупле дерева и явились к И. С. в лохмотьях, умоляя во имя Христа дать им одеяние. Выслушав их, И. С. послал ученика за одеждой, спрятанной в дупле, и вручил ее лжецам. Некий человек поручил мальчику передать в дар святому 2 корзины с рыбой, но посланец утаил одну для себя. Приняв дар, И. С. поблагодарил мальчика и предупредил его, что во 2-й корзине, оставленной на дороге, прячется ядовитая змея. Вернувшись, мальчик обнаружил в этой корзине змею.

Ок. 528 г. он основал на горе Монтелуко мон-рь по образцу палестинских лавр, посвященный Иулиану, мч. Антиохийскому. После смерти И. С. обитель, расширенная аббатами Марциалом, Эгидием и Лаврентием, приняла бенедиктинский устав. В XV в. монастырская церковь была украшена фресками, посвященными жизни И. С. В XVI в. аббатство пришло в упадок и было заброшено.

И. С. ошибочно приписывались 63 проповеди и ряд др. сочинений, чье авторство принадлежит [Исааку Антиохийскому](<https://pravenc.ru/text/Исааку Антиохийскому.html>) (Великому); И. С. также смешивали со свт. [Исааком Сирином, еп. Ниневийским](<https://pravenc.ru/text/Исааком Сирином  еп  Ниневийским.html>). Болландисты считают И. С. племянником и преемником св. Лаврентия из монастыря Фарфа в Умбрии.

И. С. был погребен в крипте ц. мч. Иулиана возле основанного им монастыря. Впосл. эта церковь также получила наименование и во имя И. С.- «церковь св. Иулиана или св. Исаака» (Quatremиre de Quincy A. C. Dictionnaire Historique d'architecture. P., 1832. Т. 2. P. 493). В 1-й четв. XVI в. в связи с упадком мон-ря мощи И. С. были перенесены в Сполето, в ц. св. Ансана. После ряда перемещений с 2000 г. они находятся в крипте св. Исаака этой церкви.

Рассказ свт. Григория Великого с небольшими изменениями вошел в средневек. сполетский легендарий, почти полностью утраченный в XVII в. Антиквар Л. Якобили в нач. XVII в. позаимствовал из него Житие прп. И. C. и перевел его на итал. язык. К уже известным сведениям Якобили добавил рассказ о явлении И. С. Пресв. Девы Марии, повелевшей основать на горе Монтелуко мон-рь в ее честь, что преподобный и исполнил при помощи девы Григории (упом. также у свт. Григория Великого). Она сделала монастырю большие пожертвования, о которых, согласно Якобили, было записано в табулярии сполетского аббатства св. Иулиана (св. Ансана; этому аббатству тогда, видимо, подчинялся мон-рь на Монтелуко).

Др. источниками, в к-рых упоминается основанный прп. И. С. монастырь, являются привилегии Римских пап [Урбана III](<https://pravenc.ru/text/Урбан III.html>) (1185) и [Гонория III](<https://pravenc.ru/text/Гонорий III.html>) (1216). В них различаются городской монастырь во имя И. С., пустынь на горе Монтелуко и бенедиктинское аббатство св. Иулиана, которому принадлежали 2 первых дочерних мон-ря. О возникновении городского мон-ря и аббатства св. Иулиана известно мало. Болландист Д. Папеброх предположил, что, вероятно, в период нашествия лангобардов в кон. VI-VII в. монахи с Монтелуко перебрались в город, возможно принеся с собой мощи своего наставника. Впосл. этот городской мон-рь получил посвящение во имя прп. И. С., в то время как пригородный мон-рь оставался пустынью, освященной во имя Пресв. Девы Марии. Городской мон-рь вскоре стал бенедиктинским, а приблизительно в XI в. его монахи решили вернуться на гору Монтелуко, где возникло аббатство св. Иулиана, сохранившее за собой право как на городской мон-рь прп. И. С., так и на пуст. Пресв. Девы Марии. В 1502 г. папа Римский [Александр VI](<https://pravenc.ru/text/Александр VI.html>) передал бенедиктинское аббатство регулярным каноникам, которые в XVI в. вернулись в город, где поселились возле ц. св. Ансана, вероятно оставшейся от прежнего мон-ря прп. И. С.

В календарях греч. Церквей память И. С. не указывается. Память И. С. была внесена в слав. Четьи-Минеи свт. [Димитрия Ростовского](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Ростовского.html>) вместе с пересказом главы о преподобном из «Диалогов» свт. Григория Великого. Под влиянием рус. традиции с XX в. И. С. стал почитаться также в СПЦ. В «Охридском прологе» [Николая (Велимировича)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Велимировича).html>), еп. Жичского, память И. С. с кратким переложением главы из «Диалогов» свт. Григория Великого указана под 12 апр.

## Источники

BHL, N 4475;Greg. Magn. Dial. III 14 // PL. 77. Col. 244-249; ActaSS. Apr. T. 2. P. 28-30; ActaSS. Apr. T. 2. P. 27-28; ЖСв. Апр. С. 178-181.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 105; Т. 3. С. 139; Kehr P. F. Italia Pontificia. B., 1909. T. 4. P. 11; Del Re N. Isacco di Monteluco // BiblSS. Vol. 7. Col. 921-922; Aubert R. Isaac de Monte Luco // DHGE. T. 26. Col. 87-88; Николаj Жички (Велимировић). Охридски пролог. Линц, 2001. С. 255; Eastern Crossroads: Essays on Medieval Christian Legacy / Ed. J. P. Monferrer-Sala. Piscataway (N. Y.), 2007. P. 249-250.

Д. В. Зайцев, Ф. М. Панфилов
