---
article_title: ИСААКИЙ, АПОЛЛОС И КОДРАТ
author: А. Н. К.
volume: '27'
page_numbers: 38-39
source_url: https://pravenc.ru/text/674784.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:58:56Z'
---

[Исакий; греч. ᾿Ισαάκιος, ᾿Απολλὼς κα Κοδρᾶτος] (Ɨ 303), мученики Никомидийские (пам. 21 апр.). Сведения о них содержатся в визант. Синаксарях; И., А. и К. были слугами мц. [Александры Царицы](<https://pravenc.ru/text/Александры Царицы.html>), жены имп. Диоклетиана, к-рая пострадала за Христа вместе с вмч. [Георгием](https://pravenc.ru/text/Георгий.html), однако в пространных Житиях великомученика на греч. и др. вост. языках эти святые не упоминаются. По примеру царицы И., А. и К. обратились в христианство и смело обличили императора, за что тот приказал схватить их и бросить в тюрьму. Всю ночь правитель размышлял, какой смерти предать мучеников. В Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) и в Минологии имп. Василия II (кон. X - нач. XI в.) говорится, что на рассвете трое слуг были обезглавлены, однако в «Синаксаристе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) и в «Великом Синаксаристе» К. Дукакиса сообщается, что И. и А. были заморены голодом в темнице. В нек-рых визант. Синаксарях (напр., Paris. gr. 1589, XII в.) память И., А. и К. отмечена под 22 апр.

В Римском Мартирологе (XVI в.) 21 апр. указана память мучеников Аполлина, Исакия и Кротата (Apollin, Isacius, Crotat), пострадавших в Никомидии в Вифинии при имп. Диоклетиане. Вероятно, составитель Римского Мартиролога кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) передал т. о. имена 3 слуг царицы Александры, заимствованные им из греч. Синаксарей. Х. Тамайо де Саласар внес имена 3 мучеников в т. н. Испанский Мартиролог (1655) и, следуя поздней зап. агиографической традиции, указал в качестве места их казни г. Акци (ныне Гуадикс на юго-востоке Испании). В 1629 г. Хуан де Араус, еп. Гуадикса, официально установил почитание И., А. и К. в своем диоцезе.

## Источники

BHL, N 637; ActaSS. Apr. T. 2. P. 842-843; MartRom. P. 148; PG. 117. Р. 417 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 619-620, 622;Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 4. Σ. 329-330; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 254-255; ВМЧ. Стб. 639; ЖСв. Апр. С. 319.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 117; Т. 3. С. 152; MartRom. Comment. P. 149; ᾿Αλεξάνδρα // ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 44; Lambert A. Apollo // DHGE. T. 3. Col. 999; Brandi M. V. Alessandra, Apollo, Isacco e Codrato // BiblSS. Vol. 1. Col. 761-762; Aubert R. Isace // DHGE. T. 26. Col. 110-111; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 23-24.

А. Н. К.
