---
article_title: ИСААКИЙ
author: Б. Н. Флоря, В. Г. Пидгайко
volume: '27'
page_numbers: 32-35
source_url: https://pravenc.ru/text/674778.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:58:51Z'
---

(Борискович; † 30.12. 1643, Межигорский Преображенский мон-рь (находился близ совр. с. Нов. Петровцы Киевской обл., Украина)), еп. Луцкий и Острожский [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>) (1621-1633). О ранних этапах биографии И. сохранилось его свидетельство в письме патриарху Московскому и всея Руси [Филарету](https://pravenc.ru/text/Филарету.html) от 22 авг. 1622 г. И. писал, что в течение 7 лет он был учеником Александрийского патриарха [Мелетия I Пигаса](<https://pravenc.ru/text/Мелетия I Пигаса.html>) (занимал кафедру в 1590-1601, в 1597-1598 также являлся местоблюстителем К-польского престола) и был рукоположен последним во диакона. В 1600 г. из Александрии И. совершил путешествия в Иерусалим, где встречался с патриархом [Софронием V](<https://pravenc.ru/text/Софронием V.html>), и в Антиохию, где был принят патриархом [Иоакимом VI](<https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ VI.html>), присутствовал при кончине патриарха Мелетия в сент. 1601 г. И. был рукоположен во иерея ближайшим учеником и преемником Мелетия на Александрийской кафедре [Кириллом I Лукарисом](<https://pravenc.ru/text/Кириллом I Лукарисом.html>). И. также писал патриарху Филарету о том, что провел 15 лет на [Афоне](https://pravenc.ru/text/Афон.html).

Исследователи отождествляют И. с Исаакием, степанским архимандритом, принявшим участие в Брестском правосл. Соборе 1596 г. (см. [Брестская уния](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>)). Такое отождествление представляется обоснованным, поскольку известно о более поздних тесных связях И. со Степанским Михаило-Архангельским мон-рем (существовал в окрестностях пос. Степань Ровненской обл., Украина). Возможно, И. вернулся в Речь Посполиту в 1594 г., когда Мелетий Пигас отправил туда со своим посланием Кирилла Лукариса. Степанский мон-рь принадлежал к числу обителей, находившихся под патронатом кн. [Константина Константиновича](<https://pravenc.ru/text/Константина Константиновича.html>) Острожского и предназначенных для проживания в них правосл. вост. иерархов, приезжавших по приглашению князя из Османской империи и др. стран. Настоятелем Степанского мон-ря И. являлся до 1599 г., т. к. 30 сент. 1599 г. по распоряжению князя Острожского обитель была передана прибывшему в его владения в 1596 г. и оставшемуся на Волыни Белградскому митр. Луке Сербину.

В 1599 г. И. как игумен дубенского Преображенского мон-ря (существовал в г. Дубно, совр. Ровненской обл.) и представитель князя Острожского принял участие в съезде православных и протестантов в Вильно, на к-ром рассматривался вопрос о совместной борьбе против католич. прозелитизма (Kempa T. Wobec Kontrreformacji: Protestanci i prawosławni w obronie swobód wyznaniowych w Rzeczypospolitej w końcu XVI i w 1-j poł. XVII w. Toruń, 2007. S. 158).

Когда кн. Константин Константинович по совету Мелетия Пигаса и Кирилла Лукариса решил превратить Дерманский Троицкий муж. монастырь (см. [Св. Троицы жен. монастырь](<https://pravenc.ru/text/Св  Троицы жен  монастырь.html>) в с. Дермань (совр. Ровненская обл.)) в центр духовного образования (монахи должны были, в частности, учиться там греч. и лат. языкам под руководством клириков Вост. Церкви), он поставил 5 июля 1602 г. во главе этой обители И. Для установления в мон-ре общежительного устава И. прибег к помощи ранее подвизавшегося на Афоне прп. [Иова (Княгиницкого)](<https://pravenc.ru/text/Иова (Княгиницкого).html>) (об этом сообщается в Житии прп. Иова, где И. назван святогорцем). В годы настоятельства И. в Дерманском мон-ре был выполнен ряд переводов с греческого, в т. ч. перевод на просту мову сочинения Филадельфийского митр. Гавриила [Севера](https://pravenc.ru/text/Севера.html) «Синтагматион о семи святых таинствах», осуществленный острожским иеродиак. Киприаном. Трудами И. в Дерманском монастыре была устроена типография, в которой напечатаны «Лямент дому княжат Острожских» (после 2 дек. 1603), Октоих (апр. 1603 - сент. 1604) и послание Мелетия Пигаса к униат. митр. Ипатию [Потею](https://pravenc.ru/text/Потею.html) (6 февр. 1605). В Октоихе И. назван протосинкеллом Александрийского патриарха. Экземпляр Октоиха И. пожертвовал 15 февр. 1605 г. [Львовскому братству](<https://pravenc.ru/text/Львовскому братству.html>), сделав вкладную запись на церковнослав. и греч. языках (ЛИМ. № 28; Свенцицкий И. С. Опись музея Ставропигийского института во Львове. Львов, 1908. С. 50-54). И. подписался в книге как игумен Дерманского мон-ря, это последнее упоминание его в такой должности. Вероятно, ок. 1605 г. И. вместе с прп. Иовом (Княгиницким) покинул Дерманский мон-рь, тогда же из Дермани в Острог была переведена типография. 13 февр. 1608 г. князь Острожский назначил настоятелем обители архим. [Исаию (Балабана)](<https://pravenc.ru/text/Исаию (Балабана).html>).

В 1614 г. И. находился на Афоне, написанное в этом году послание он подписал как «бывший проигумен дерманский». В 1617 г. И. жил на Волыни, являлся настоятелем расположенного на острове на р. Стырь Чернчицкого Преображенского монастыря (бывш. с. Чернчицы, ныне окраина Луцка, Украина) и как настоятель этой обители вступил в созданное в 1617 г. луцкое Крестовоздвиженское братство. В 1617-1618 гг. упом. чернчицкий игум. Герасим (Микулич), с нач. 1620 в документах И. вновь фигурирует как настоятель Чернчицкого монастыря. Когда в марте 1620 г. в Киев приехал Иерусалимский патриарх [Феофан IV](<https://pravenc.ru/text/Феофан IV.html>), И. от Луцкого братства обратился с просьбой благословить освящение строившейся братством ц. Воздвижения Креста Господня. Патриарх не только дал благословение, но и сделал храм и братство ставропигиальными.

11 янв. 1621 г. в Белой Церкви И. был хиротонисан патриархом Феофаном во епископа Луцкого и Острожского. Сведений об архипастырской деятельности И. не сохранилось. По-видимому, в нач. 20-х гг. XVII в. существовал план образования из юго-зап. приходов и монастырей правосл. Луцкой епархии Острожской и Дубенской епископии: в 1623-1624 гг. настоятель Преображенского мон-ря в Дубно Мукачевский еп. Сергий (Тисмянский) имел титул «прономий епископии Острожской и Дубенской» (см.: Пероговский В., свящ. Бывшие правосл. монастыри в г. Дубне, основанные князьями Острожскими // Волынские ЕВ. 1880. № 28/29. С. 1284; ранее, в 1609-1610, еп. Сергий жил в Степанском мон-ре). Вероятно, этот план не был реализован из-за смерти еп. Сергия в 1624 г., тогда, по словам И., началось «утеснение великое» православных со стороны униат. Луцкого еп. Иеремии [Почаповского](https://pravenc.ru/text/Почаповского.html) и И. был вынужден искать убежище в Киеве. Ранее в письме Московскому патриарху Филарету, написанном 22 авг. 1622 г. в [киевском Златоверхом во имя арх. Михаила монастыре](<https://pravenc.ru/text/киевском Златоверхом во имя арх  Михаила монастыре.html>), И. жаловался на усиление гонений против православных в Речи Посполитой и просил патриарха принять и «пожаловать» его в рус. столице.

В авг. 1624 г. Киевский митр. [Иов (Борецкий)](https://pravenc.ru/text/ИОВ.html) направил И. в Москву с важной миссией. Вместе с «протосинкеллом Памвой» (вероятно, заведовавший киево-печерской типографией иером. [Памва (Берында)](<https://pravenc.ru/text/Памва (Берында).html>), к-рый с 1620 имел титул «протосинкелл Иерусалимского патриаршего трона») Луцкий епископ должен был просить о помощи для западнорус. правосл. духовенства и выступивших против властей Речи Посполитой казаков, в крайнем случае об убежище в России для правосл. епископов и войска Запорожского. В авг. И. приехал в Путивль, но лишь в окт. он смог поехать в Москву, 4 янв. 1625 г. его принял царь. Приему предшествовала тайная беседа архиерея с дьяком И. Грамотиным, во время которой И. изложил свое поручение. Царю он поднес принесенный с Афона крест со св. мощами и часть мощей вмц. [Варвары](https://pravenc.ru/text/Варвара.html). 10 февр. его принял патриарх Филарет, которому И. поднес греч. кн. «Фикарис» - сборник житий св. отцов. Во время беседы с кн. И. Б. Черкасским и дьяком Грамотиным 14 янв. 1625 г. И. заверял, «что у них та мысль крепка, что они все государьской милости ради и под государевою рукою быти хотят». Однако после беседы рус. политики пришли к выводу, что на Украине почва для таких перемен не подготовлена и Россия не может начать войну. За время пребывания в Москве И. неоднократно получал «жалованье» от царя и патриарха. По его просьбе ему были выданы книги для монастыря (по-видимому, Степанского): напрестольное Евангелие, Апостол, Октоих, Триоди Цветная и Постная, Служебник. По мнению И. Мыцко, при содействии И. в Москву переселился бывш. настоятель Дерманского мон-ря игум. Рафаил (Жиморский).

11 марта 1627 г. И. как епископ Луцкий и Острожский, строитель Степанского монастыря, фигурирует в документе о закреплении за ним в собственность всего движимого и недвижимого имущества обители, инвентарная опись к-рого была утверждена владельцем мест. Степань кн. А. Золотолинским. Степанский мон-рь, вероятно, был резиденцией И. на Волыни. В 1628 г. И. присутствовал на собрании епископов, прошедшем в имении Киево-Печерского мон-ря с. Гродек (ныне Городок Ровненской обл.), на к-ром разбиралась составленная архиеп. [Мелетием (Смотрицким)](<https://pravenc.ru/text/Мелетием (Смотрицким).html>) записка о догматических различиях между правосл. и католич. Церквами, участвовал в Соборе в Киеве, где была осуждена написанная Мелетием «Apologia peregrinatiey do kraiów wschodnych» (Апология путешествия на Восток). На Киевском Соборе 1629 г., где должен был рассматриваться вопрос о проведении общего с униатами Собора, И. не был, но прислал в Киев письма, в к-рых предлагал не предпринимать никаких шагов без санкции сейма и К-польского патриарха. В сообщении об этих письмах И. назван патриаршим экзархом.

Незадолго до смерти митр. Иов (Борецкий; † 2 марта 1631) написал завещание, в к-ром назначил своими душеприказчиками архим. Киево-Печерского мон-ря св. [Петра (Могилу)](<https://pravenc.ru/text/Петра (Могилу).html>) и И. Как сообщил позднее в Москву брат митр. Иова Андрей, И. вместе с монахами Михайловского Златоверхого мон-ря завладел имуществом покойного. Вскоре после смерти митр. Иова его брат Порфирий был посажен в тюрьму, др. брат - Андрей утратил свое имущество. У Андрея хранились важные документы - грамоты вост. патриархов, призывавших войско Запорожское перейти под власть царя. И. забрал грамоты и отдал Петру (Могиле), так что к казакам они не попали. И. с Киевским митр. [Исаией (Копинским)](<https://pravenc.ru/text/Исаией (Копинским).html>) и титулярным Смоленским еп. Авраамием Греком (бывш. епископ Стагонский и Метеорский) утвердили соглашения между архим. Петром (Могилой) и [Киевским братством](<https://pravenc.ru/text/Киевским братством.html>) об объединении Могилянской и братской Богоявленской школ: 30 дек. 1631 г. был подписан акт об условиях объединения, 5 янв. 1632 г.- соглашение о процессе объединения. В авг. 1632 г. И. и митр. Исаия (Копинский) присутствовали на раде запорожских казаков в Черняховской Дубраве.

Как и др. поставленные Иерусалимским патриархом Феофаном западнорус. епископы, И. утратил кафедру после заключения в нояб. 1632 г. соглашений о легализации православных в Речи Посполитой. По-видимому, И. жил в Киево-Печерском монастыре, в марте 1633 г. он имел титул «епископ Луцкий и Острожский, на тот час строитель и наместник монастыря Печерского» (ПВКДА. Т. 2. С. 3). Как представитель киевского духовенства И. 30 дек. 1633 г. подписался под актом избрания Филофея (Кизаревича) игуменом киевского Пустынно-Николаевского мон-ря. 3 дек. 1632 г. бывш. Луцкий епископ участвовал в избрании Петра (Могилы) на Киевскую митрополичью кафедру, 28 апр. 1633 г.- в поставлении митрополита, совершенном во Львове. 20 марта 1633 г. И. вместе с Петром (Могилой) заверил «акт элекции» (избрания) правосл. Перемышльского и Самборского еп. [Сильвестра (Гулевича)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра (Гулевича).html>), поддержанного православной шляхтой Перемышльской земли (Довбищенко М. В. Волинська шляхта у релiгiйних рухах. К., 2008. С. 169). И. принимал участие в Киевском Соборе 1640 г. На заседании 11 сент. он обсуждал вместе с Петром (Могилой) вопрос, где находятся души праведных: в земном раю (как думал И.) или на небе (как считал митрополит), после долгого спора решили узнать мнение К-польского патриарха. В конце жизни И. находился в [Межигорском в честь Преображения Господня мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Межигорском в честь Преображения Господня мон-ре.html>) под Вышгородом, где и скончался.

Б. Н. Флоря 

И. Мыцко и Я. Исаевич атрибутируют И. анонимные записки о паломничестве на Св. землю «Се же путешествие (до) святого града Иерусалима, и Гроба Господня, и всех предел иерусалимских, и обоих пол Иордана и Помория». Автор посвятил свой труд Львовскому еп. [Гедеону (Балабану)](<https://pravenc.ru/text/Гедеону (Балабану).html>), назвав его «милостивым господином» и «экзархом святейшаго престола». Сочинение, по-видимому, было написано между 1600 г., когда И. находился на Св. земле, и 1607 г., когда умер еп. Гедеон. Сочинение начинается с описания иерусалимских святынь, затем следуют краткие повествования о р. Иордан, Вифлееме, лавре св. Саввы Освященного, Мамврийском дубе и об Эммаусе. Автор ничего не сообщает о себе и своих спутниках.

П. Кралюк высказал мнение, что И. был причастен к составлению сб. «Советование о благочестии». В его состав вошли документы, связанные с состоявшимся в 1621 г. по благословению Киевского митр. Иова (Борецкого) при вероятном участии И. Собором правосл. духовенства и дворянства Волынского воеводства. Составителями сборника могли быть члены луцкого Крестовоздвиженского правосл. братства, в архиве к-рого документ был обнаружен. Мн. соборные рекомендации носят следы влияния сочинений [Иоанна (Вишенского)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Вишенского).html>), с к-рым, как и с Иовом (Княгиницким), И. поддерживал контакты. Одно из постановлений Собора предписывает пригласить с Афона в Западнорусскую митрополию «преподобных мужей россов, межи иными блаженных Киприяна и Иоанна пореклом Вишенского, и прочих тамо обретающихся, в житии и богословии цвитущих» (Советование о благочестии. 1845. Т. 1. С. 224, 247-248). Возможно, это постановление связано с И., долго жившим на Афоне и знавшим местных рус. насельников.

В. Г. Пидгайко

## Сочинения

Письмо патриарху Филарету //Кулиш П. А. Материалы для истории воссоединения Руси. М., 1877. Т. 1. С. 132-134; Се же путешествие (до) святого града Иерусалима, и Гроба Господня, и всех предел иерусалимских, и обоих пол Иордана и Помория // Лит. сборник, издаваемый Галицко-русской матицей. Львов, 1871. С. 99-125.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 52 (Сношения с Грецией). № 10, 1624 г.; Ф. 124 (Малороссийские дела). № 1, 1625 г.; ЦГИАК. Ф. 25. Оп. 1. Д. 50. Л. 434-436; Ф. 223. Оп. 1. Д. 688. Л. 10 об.

## Источники

Рус. ист. сб. ОИДР. М., 1839. С. 247; Советование о благочестии // ПВКДА. 1845. Т. 1. № 32. С. 224-251; Т. 2. № 5, 7; Т. 4. Отд. 1. С. 34-39; ПСРЛ. 2003. Т. 40. С. 157; АЗР. Т. 4. № 231; Т. 5. № 12; АрхЮЗР. 1872. Ч. 1. Т. 5. № 1; Зоря Галицкая яко альбум на год 1860. Львов, 1860. С. 228; РИБ. Т. 3. Кн. 3. Стб. 25, 31; Т. 4. Стб. 634-635;Голубев С. Т. Киевский митр. Петр (Могила) и его сподвижники. К., 1883. Прил. С. 314, 315, 334, 396; Грушевський М. С. Iсторiя Украïни-Руси. К.; Львiв, 1909. Т. 7. С. 523-524; Жукович П. Н. Мат-лы для истории Киевского и Львовского Соборов 1629 г. СПб., 1910. С. 13; Bronewski M. Ekthesis abo krótkie zebranie spraw, które się działy na partykularnym, to jest pomiastnym, Synodzie w Brześciu Litewskim. Wrócław, 1955. S. 68; Заборовский Л. В., Захарьина Н. С. Из документов по истории русско-укр. взаимоотношений нач. 30-х гг. XVII в. // Славяне и их соседи. М., 1999. Вып. 7. С. 166-168.

## Литература

Максимович М. В. Воспоминание о еп. Исаакии (Борисковиче) // Киевские ЕВ. 1865. № 4. Отд. 2. С. 146-149; Голубев С. Т. История КДА. К., 1886. Вып. 1. С. 71; Chodynicki K. Boryskowicz Izaak // Polski słownik biograficzny. Kraków, 1937. T. 2. S. 358-359; Исаевич Я. Д. Новые мат-лы об укр. и белорус. печатниках 1-й пол. XVII в. // Книга: Исслед. и мат-лы. М., 1977. Сб. 34. С. 149-154; Мыцко И. З. Дерманский культурно-просветительный центр и его участие в идеологической борьбе на Украине (70-е гг. XVI в.- 30-е гг. XVII в.) // Федоровские чт., 1978. М., 1981. С. 50; он же (Мицько). Острозька слов'яно-греко-латинська академiя. К., 1990. С. 84, 96; Кралюк П. М. Луцьке Хрестовоздвиженське братство. Луцьк, 1996. С. 25-28, 43-44; он же. «Совiтованiє о благочестiи»: контекст, iдеï, автор // Фiлологiчнi студiï. Луцьк, 1997. Вип. 2. С. 81-87; Ясiновський А. Ю. «Синтагматiон про сiм святих тайн» Гавриïла Севера в контекстi грецько-украïнських культурних та релiгiйно-полiтичних зв'язкiв кiнця XVI - початку XVII ст.: АКД. Львiв, 2003.
