---
article_title: ИСААКИЙ И МЕЛЕТИЙ
author: О. В. Л.
volume: '27'
page_numbers: 46-47
source_url: https://pravenc.ru/text/674788.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:59:00Z'
---

[греч. ᾿Ισαάκιος κα Μελέτιος], святители (священномученики?) (пам. 21 сент.), епископы Кипрские. Время жизни неизвестно. В Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) приводится краткая заметка об И., в к-рой он назван преподобным и епископом Ситы на Кипре. И. отличался благочестием и богобоязненностью, все свое имущество он раздал бедным. После того как его избрали епископом, он много лет опекал свою паству и почил в мире. М. в этой заметке не упоминается (SynCP. Col. 67-68). Епископом Ситы или Ситии (местоположение неизв., возможно Китий на Кипре или Сития на Крите) И. назван также в Синаксарях Laurent. San Marco 787, 1050 г., Paris. gr. 1592, XII в. (SynCP. Col. 63), и в списке Типикона Великой ц. из монастыря Честного Креста в Иерусалиме, XI в. (архетип Х в.) (Mateos. Typicon. T. 1. P. 40). Во мн. источниках название епископской кафедры не приводится.

В большинстве календарей И. упоминается без М.- в Патмосском списке Типикона Великой ц. (IX-XI вв.) (Дмитриевский. Описание. 1895. Т. 1. С. 8), в Синаксаре К-польской ц. (SynCP. Col. 67-68), в Неаполитанском мраморном календаре (сер. IX в.) и др. Возможно, имя Мелетий было присоединено позднее. Памяти И. и М. объединены в Синаксарях семейств В и С (по классификации И. Делеэ). В Минологии имп. Василия II И. и М. посвящено общее краткое Житие, в к-ром оба названы преподобными, епископами Кипра (без уточнения кафедры), И.- жившим ранее, а М.- позднее. Помимо раздачи имущества нищим, к-рое в этом тексте приписывается обоим, они названы заступниками вдов, покровителями сирот и утешителями обездоленных, окормлявшими паству «не только хлебом, но и поучениями» (PG. 117. Col. 61). И. и М. удостоились дара чудотворения и совершили много исцелений. Оба почили в глубокой старости.

В списке Типикона Великой ц. из мон-ря Честного Креста в Иерусалиме И. назван не преподобным, а священномучеником (Mateos. Typicon. T. 1. P. 40). В греч. стишных Синаксарях в конце Жития сообщается о мученической кончине И. от меча. Об этом же говорится в сопровождающем Житие И. двустишии. Предполагают, что эти сведения должны были относиться к мч. Исааку (Исаакию), пострадавшему вместе с мучениками Приском, Николаем и Мартином, память которых отмечается 21 и 22 сент. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 389). Этот вариант Жития был включен в переведенный юж. славянами стишной Пролог и в «Синаксарист» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>).

В составленный в XVI в. кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) Римский Мартиролог память И. и М. внесена под 21 сент. под влиянием греч. календарей. В ряде визант. рукописей память И. и М. встречается 20 сент. (SynCP. Col. 61); в нек-рых списках И. ошибочно именуется Акакием.

В ВМЧ под 20 сент. включены сведения об И. и о М., почерпнутые из стишного Пролога, где он назван мучеником, а под 21 сент.- данные нестишного Пролога, основанные на тексте Минология Василия II (ВМЧ. Сент. Дни 14-24. Стб. 1337-1339). В совр. календарь РПЦ память И. и М. внесена под 21 сент., и они чествуются как святители.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 6. P. 238; MenolGraec // PG. 117. Col. 61; SynCP. Col. 61, 63-64, 67-68, 952; MartRom. Comment. P. 409;Νικόδημος. Συναξαριστής. 19933. Τ. 1. Σ. 183; Петков Г. С. Стишният Пролог в старата българска, сръбска и руска литература, XIV-XV вв. Пловдив, 2000. С. 249-250.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 290-291, 295; Т. 3. С. 388-389; Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. Vol. 26. P. 257; Sauget J.-M. Melezio e Isacco // BiblSS. 1967. Vol. 9. Col. 303-304; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 224; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 12, 39; Aubert R. Isace (2) // DHGE. T. 26. Col. 111.

О. В. Л.
