---
article_title: ИСАВР ДИАКОН, ИННОКЕНТИЙ АФИНЯНИН, ФИЛИКС, ЕРМИЙ, ВАСИЛИЙ, ПЕРЕГРИН,
  РУФ И РУФИН
author: Э. П. А., Э. В. Ш.
volume: '27'
page_numbers: 49-50
source_url: https://pravenc.ru/text/674792.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:59:11Z'
---

[греч. ῎Ισαυρος ὁ διάκονος, ᾿Ινοκέντιος ὁ ᾿Αθηναῖος, Θῆλιξ, ῾Ερμείας, Βασίλειος, Περεγρῖνος, ῾Ροῦφος κα ῾Ρουφῖνος] († 283-284), мученики Аполлонийские (Аполлониадские) (пам. 6 июля; пам. визант. 7 июля; пам. греч. 17 июня), пострадали при рим. имп. [Нумериане](https://pravenc.ru/text/Нумериане.html). И. д., И. А. и В. происходили из Афин. Покинув родной город, они прибыли в Аполлонию, где ангел указал им пещеру, в к-рой подвизались христиане Ф., П. и Е. Под влиянием проповеди И. д. они раздали свое имущество бедным. По доносу родственников епарх Трипонтий приказал отсечь Ф., П. и Е. головы за исповедание христ. веры. И. д., И. А. и В. были схвачены и отправлены к сыну епарха, к-рый мучил их огнем и водой, но чудесным образом они оставались невредимыми. Видя это, многие уверовали во Христа, в т. ч. члены синклита братья Руф и Руфин (Руфиан, Руфиниан). После пыток мученики были обезглавлены.

В Римском Мартирологе кард. Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html) говорится, что Аполлония находилась в Македонии. Эти сведения повторены в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих-Миней св. Димитрия Ростовского». Прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) считал, что речь идет об Аполлонии Иллирийской (близ совр. с. Пояни, Албания). К его мнению присоединился архиеп. Сергий (Спасский) (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 257). Р. Обер оставил этот вопрос открытым, т. к. на территории Римской империи существовало множество городов с таким названием.

Из службы этим мученикам, составленной гимнографом Григорием, следует, что от их мощей происходили исцеления. Кроме данной службы, содержащейся под 17 июня в греч. печатных Минеях, в рукописных служебных Минеях сохранились службы с каноном прп. [Иосифа Песнописца](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Песнописец.html>) (Hieros. Patr. Sabbait. 70, X/XI в., 18 июня; Patm. 806А, XVI в.- Ταμεῖον. Σ. 220. N 675) и с каноном гимнографа Георгия (Crypt. Δ.α.XXIII, Х в., 7 июля - AHG. T. 11. P. 119-126).

## Источники

BHG, N 2208m-mb; ActaSS. Iun. T. 4. P. 287-288; Iul. T. 2. P. 268; PG. 117. Col. 528; SynCP. Col. 753, 801, 804-805; MartRom. Comment. P. 242; ЖСв. Июль. С. 137;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 238-239.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 184-185, 202, 204, 207; Т. 3. С. 257; ᾿Α. В[ιτάλης]. ῎Ισαυρος // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 1010; Lucchesi G. Isauro, diacono, Basilio, Innocenzo, Felice, Pellegrino ed Ermia // BiblSS. Vol. 7. Col. 946-947; Aubert R. Isaure // DHGE. T. 26. P. 131.

Э. П. А. 

### Иконография

В восточнохрист. искусстве изображения И. д., отдельные или в составе дружины мучеников Аполлонийских, встречаются редко. Имена святых не упоминаются в перечне мучеников в греч. Ерминии иером. Дионисия Фурноаграфиота (ок. 1730-1733). Тем не менее погрудные изображения И. д. и пострадавших с ним святых (всего 4 фигуры) представлены в настенном минологии в Старо-Нагоричино (под 7 июля). Отдельный образ И. д. сохранился на фреске из Введенской ц. мон-ря св. Леонтия в Водоче (1-я пол. XI в., ныне в Народном музее в Скопье). И. д. представлен молодым, безбородым, с короткими прямыми волосами, оставляющими открытыми уши, в диаконском облачении.

В рус. минейных циклах под 7 июля, как правило, изображается прп. Фома Малеин, чья память приходится на этот день. При этом в иконописные подлинники под 6 июля включено описание внешности Аполлонийских мучеников, но их изображения под этим числом также не встречаются, их замещает образ прп. Сисоя Великого (пам. 6 июля). Так, в Филимоновском иконописном подлиннике сводной редакции (XVIII в.) о святых сказано: «Исавр подобием рус, власы с ушей, брада невелика, ризы диаконские; Иннокентий подобием млад, власы просты, в двух ризах; Филикс подобием сед, власы просты, брада подоле апостола Петра и проста, ризы на нем трои; Ермий подобием, аки Козма, брадой и власы, в двух ризах, подпоясан ширинкой; Василий рус, власы с ушей кратки, брада невелика, в двух ризах; Перегрин надсед, власы и брадой аки Богоотец Иоаким, и ризы таковыж; Руф подобием светлорус, власы мало кудреват, брада невелика, ризы болярския; Руфин подобием средовек, власы чернорусыя с ушей, брада доле чернорусыя с ушей, брада доле Николины проста, ризы болярския» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 381-382).

## Литература

Миjовић. Менолог. С. 281; Фартусов. Руководство к писанию икон. С. 336-337.

Э. В. Ш.
