---
article_title: ИСААКИЙ
author: А. А. Романова
volume: '27'
page_numbers: 20-21
source_url: https://pravenc.ru/text/674762.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:58:35Z'
---

(† кон. XVI в., Ломская пуст. (ныне с. Спас-Лом Череповецкого р-на Вологодской обл.)), прп. (пам. 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), Ломский, Ярославский. «Исаакий, иже бысть за Ломом» упоминается в «Описании о российских святых» (известно в списках XVIII-XIX вв.), в некоторых редакциях «Описания...» И. назван «начальником монастыря». По-видимому, И. следует отождествить с упоминаемым в Житии прп. Игнатия Ломского (нач. 60-х гг. XVII в.) Иоакимом, к-рый вместе с прп. [Игнатием](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) пришел на место, где прп. Игнатий впосл. устроил Ломскую пуст. в честь Перенесения из Эдессы Нерукотворного образа Господа Иисуса Христа (Иоаким Ломский не назван в «Описании о российских святых»). Прп. Игнатий остался здесь, а Иоаким отправился дальше, «и преиде реку Сару, от того монастыря едино поприще, и ту нача жительствовати... И близ того монастыря, над Даровицею рекою, на брегу из земли течет кладязь... на тот кладязь ходят для здравия, того водою умываются и ея пьют» (РНБ. Колоб. № 643. Л. 72 об.- 73). Как рассказывает предание, на тропинку вдоль Даровицы Иоаким клал плетенные им лапти, местные жители забирали их и взамен оставляли хлеб.

Память И. под 25 мая отмечена в Кайдаловских святцах (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 559). Согласно святцам, святой погребен в Ломской обители, упраздненной в 1764 г. Бывш. монастырская, позднее приходская Спасская ц. (освящена в 1827) была закрыта в 30-х гг. XX в., возобновлена и вновь закрыта в 1948 г. В наст. время храм в руинированном состоянии. Канонизацией И. следует считать включение его имени в Собор Ростово-Ярославских святых, празднование к-рому было установлено в 1964 г.

## Источники

Описание о российских святых. С. 133; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 37, 372.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 226; Прп. Игнатий чудотворец и основанная им Спасо-Ломская пуст., что ныне с. Спасского на Лому церковь // Ярославские ЕВ. 1892. № 50. Стб. 785-791; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3.

А. А. Романова
