---
article_title: ИСАЙЛОВИЧ
volume: '27'
page_numbers: '159'
source_url: https://pravenc.ru/text/674864.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:00:16Z'
---

[серб. Исаjловић], фамилия 3 серб. иконописцев 2-й пол. XVIII-XIX в.

Ефрем [серб. Jефрем] (2-я пол. XVIII в.) написал часть икон для иконостаса ц. во имя вмч. Пантелеимона мон-ря Старо-Хопово (1793-1800; многие из них погибли во время второй мировой войны) и неск. праздничных икон малого формата для иконостаса ц. свт. Николая Чудотворца в с. Неготин (1778).

Йован Старший [серб. Jован Стариjи] (ок. 1740, Ириг, обл. Срем - 1807, Даль, Славония) учился иконописанию в г. Сремски-Карловци, возможно у иконописца укр. происхождения Василия Романовича. В 1784-1789 гг. был ревизором церковного настоятельства в с. Даль. Вместе с другими мастерами написал иконы для иконостасов более 10 церквей, в основном в областях Славония и Бачка, в т. ч. для храмов вмч. Георгия Победоносца в г. Сомбор (1771-1772; неск. отреставрированных икон из этого иконостаса участвовало в выставке «Ремесло реставрации», Галерея Матицы Сербской в г. Нови-Сад, 23 нояб.- 7 дек. 2010); в честь Вознесения Господня в с. Чуруг близ Нови-Сада (ок.1775); свт. Николая Чудотворца в с. Теня (ок. 1777); вмч. Георгия Победоносца в с. Бобота близ г. Вуковар (1778-1779); арх. Михаила в г. Сента (ок. 1782, частично разрушен во время восстания 1848 г., в 1975 были обнаружены 2 иконы и 2 фрески работы мастера из этого храма); в честь перенесения мощей свт. Николая Чудотворца в с. Биело-Брдо (ок. 1783); св. Иоанна Златоуста в с. Силбаш близ г. Нови-Сад (1783-1784); во имя св. Иоанна Предтечи в с. Деспотово близ г. Врбас (ок. 1794). Не сохранились иконостасы, выполненные Й. С. вместе с мастером Григорием Ездимировичем (ок. 1796), в ц. арх. Михаила в с. Чепин (храм разрушен в 1992), иконостас (ок. 1805) в ц. арх. Гавриила в с. Эрдут (храм разрушен в годы второй мировой войны, в наст. время восстановлен). Два иконостаса (1775-1777 и ок. 1794) работы Й. С. были перенесены из старых церквей в новые, построенные на тех же местах - в ц. в честь Сошествия Св. Духа в с. Маркушица близ г. Вуковар и в ц. во имя арх. Михаила в с. Дероне близ г. Бач. Неск. икон Й. С. находится в составном иконостасе ц. свт. Николая Чудотворца в с. Самош (перенесены из церкви в Румынии), также сохранились отдельные, написанные Й. С. иконы. Стиль работ можно охарактеризовать как переходный от позднего барокко к классицизму.

Йован Младший [серб. Jован Млађи] (23.10.1803, Даль - 1885, Стапар, близ г. Сомбор), внук Йована Старшего. Художественное образование получил в Вене, работал в Сербии, был художником при дворе патриарха Сербского [Самуила (Маширевича)](<https://pravenc.ru/text/Самуила (Маширевича).html>) (1864-1870). Расписал неск. храмов: в честь перенесения мощей свт. Николая Чудотворца в с. Биело-Брдо (1850-1854), в честь перенесения мощей свт. Николая Чудотворца в г. Вуковар (ок. 1854; был сожжен во время гражданской войны в 1991-1992), арх. Гавриила в с. Велико-Градиште (ок. 1856, вместе с Димитрием Посниковичем). Написал иконы для иконостасов церквей во имя вмч. Георгия Победоносца в с. Горни-Товарник (1853), в честь Введения во храм Пресв. Богородицы в г. Врбас (1862), монастыря Нимник, монастыря Туман (не сохр.). Писал портреты священнослужителей (напр., католич. еп. Сирмии Йосипа Юрая Штроссмайера, прот. Матии Ненадовича) и светских лиц (напр., серб. писателя Йоакима Вуича) и групповые картины, из которых особо известны «Сербы вокруг гусляра» и «Кн. Милан II на смертном одре» (1839, Белград, Народный музей).

## Литература

Коларић М. Jован Исаjловић, молер, и литографиjе уставобранитеља // ЛетМС. 1952. Год. 128. Књ. 370. Бр. 1/2. С. 81-87; Симић Н. Крунисање Богородице: Непозната икона Jована Исаjловића стариjег. Београд, 1958; Микић О. Композициjа «Срби око гуслара» у Галериjи Матице српске // Грађа за проучавање споменика културе Воjводине. Нови Сад, 1959. Књ. 3. С. 153-156; она же. Сликар Jован Исаjловић Стариjи // ЗЛУ. 1971. Бр. 7. С. 105-118; она же. Сликар Jован Исаjловић-млађи. Нови Сад, 1981; она же. Српско сликарство XVIII. -XX. в.: Одабране студиjе. Нови Сад, 2005. С. 115-135, 250-276; Бодин В. Jован Исаjловић млађи: «Кнез Милан Обреновић II на одру». Нови Сад, 1984; Макуљевић Н. Црква Св. Архангела Гаврила у Великом Градишту. Велико Градиште, 2006; Тишма М. Сликар Jован Исаjловић Стариjи у Силбашу // ЗЛУ. 2008. Бр. 36. С. 105-123.
