---
article_title: ИСАИЯ
author: Е. А. Рыжова
volume: '27'
page_numbers: '124'
source_url: https://pravenc.ru/text/674812.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:59:31Z'
---

(XVI в.), прп. (пам. во 2-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе всех святых, в земле Российской просиявших, в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых и в Соборе Сийских святых), Сийский, ученик прп. [Антония Сийского](<https://pravenc.ru/text/Антония Сийского.html>)/ Упоминание об И. содержится практически во всех редакциях Жития прп. Антония Сийского: в первоначальной, созданной в 1578 г. Ионой, иноком [Антониева Сийского во имя Св. Троицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЕВ СИЙСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) (БАН. Арханг. № 250. Л. 118 об., 128 об.- 132 об., 80-е гг. XVI в.), в редакции 1579 г., составленной царевичем [Иоанном Иоанновичем](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Иоанновичем.html>) (РНБ. ОСРК. О.I.22. Л. 151-152 об., 165 об.- 166, 188-194 об., кон. 70-х гг. XVI в.), в краткой редакции (РГБ. Больш. № 422. Л. 418 об.- 419, 50-60-е гг. XVII в.), без обозначения имени - в проложной редакции (Пономарёв. 1896. С. 65-67), в редакции 60-х гг. XVII в., составленной сийским игум. Феодосием (БАН. Арханг. № 118. Л. 74 об.- 75 об., 85 об.- 86, 103 об.- 109 об., 60-70-е гг. XVII в.), в исторической, возникшей в 1-й трети XVIII в. при участии архим. Сийского мон-ря Никодима (БАН. Никол. № 220. Л. 11 об.- 12, 19-20 об., сер. XIX в.; см.: Рыжова. 2000. С. 21-157, 184-195).

И. был одним из 4 иноков, присоединившихся к прп. Антонию Сийскому и его ученикам [Александру](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html) (Бердову; с 1576 архиепископ Новгородский, с 1589 митрополит) и [Иоакиму](https://pravenc.ru/text/Иоакиму.html) в устроенной ими обители во имя свт. Николая Мирликийского на р. Емце, возле Тёмного порога («И церковь постави ту во имя иже во святых отца нашего Николы Чюдотворца, и келии учини, и монастырь устрои… и четыре браты присовокупи ту к прежереченным двема братома си, сам же преподобный седмый обретается в братстве своем» - БАН. Арханг. № 250. Л. 112-112 об.). Однако через 7 лет им пришлось оставить монастырь из-за недовольства жителей с. Скроботова. По молитвам прп. Антония Сийского Господь указал инокам новое уединенное место - на полуострове Михайловского оз. в Двинском крае, где в 1520 г. и был создан Сийский мон-рь. По поручению прп. Антония Александр и И. отправились в Москву к вел. кн. [Василию III Иоанновичу](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) для получения грамоты об учреждении обители и о даровании земель. Ходатайство монастырских старцев было удовлетворено в 1525 г., поскольку в грамоте 1543 г. царю [Иоанну IV Васильевичу](<https://pravenc.ru/text/Иоанну IV Васильевичу.html>) прп. Антоний замечает, что «монастырь тот он поставил в пустыне тому осмнадцать лет» (Кириллов. 1906. С. 753).

В кормовой книге Сийского монастыря записано празднование в 4-ю субботу Великого поста и 30 окт. панихидной памяти И. в числе 6 «началных» старцев вместе с памятью прп. [Пахомия](https://pravenc.ru/text/Пахомий.html) Кенского и родителей прп. Антония: «Того же (окт.- Е. Р.) в 30 день. Поминать преподобнаго отца нашего игумена Антония чюдотворца и началных старцов, кои с ним пришли на святое место сие. А чюдотворца поминать за то, что все его. В вечере понахида болшая пети собором, а поминать его после сего числа, а не преже, в ризах и стихарех постных болших. Кутию ставят пшено сорочинъское с ягодами, в чаше квас медвеной, а на столе ставят две свечи. На первой ектении поминает единаго чюдотворца. А на прочих и на «Блажени непорочьни» на припелах поминать чюдотворца, а по непорочным поминать чюдотворца же, и старца его, и началных старцов, и родителей его... Обедню служат собором в его храме, на просфоромисании поминают всех с чюдотворцем, а на обедни на ектении заупокойной поминают чюдотворца и прочих. А в соборе служат обедню поп соборной, а святому настоящему поют в той же теплой церкве... На братию утешение велие, квас ячной» (РНБ. СПбДА. А. II. Л. 45 об.- 46 об., 58).

И. был канонизирован в Соборе Новгородских святых при возобновлении празднования Собору в 1981 г. (Собор известен с 1831; в Минее и в ПЦК И. назван Илией). Канонизация святого подтверждена включением его имени в Собор Сийских святых, установленный 15 июля 2008 г. по благословению Архангельского и Холмогорского еп. [Тихона (Степанова)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Степанова).html>).

## Источники

Никодим (Кононов), иером. О церк. почитании прп. Антония, Сийского чудотворца: Ист. сведения о церк. его почитании с прил. древнего рукоп. Жития в полной и кр. редакциях. СПб., 1901; Пономарёв А. И. Памятники древнерус. церк.-учительной лит-ры. СПб., 1896. Вып. 2: Славяно-рус. Пролог. Ч. 1: Сент.-дек. С. 65-67; Рыжова Е. А. Антониево-Сийский мон-рь. Житие Антония Сийского: (Книжные центры Рус. Севера). Сыктывкар, 2000. С. 241-340; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 372, 457.

## Литература

Никодим (Кононов), иером. Архангельский патерик. СПб., 1901. С. 110, 208; Кириллов А. В., прот. Прп. Антоний, Сийский чудотворец // Архангельские ЕВ. 1906. № 23. Ч. неофиц. С. 743-762; Описание о российских святых. С. 156-157; Сийские святые и подвижники благочестия / Свято-Троицкий Антониево-Сийский мон-рь. [Архангельск], 2009. С. 13, 40-41, 46-48.

Е. А. Рыжова
