---
article_title: ИСИДОР
author: С. А. Моисеева
volume: '27'
page_numbers: 165-166
source_url: https://pravenc.ru/text/674876.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:00:31Z'
---

[копт. isidwros
], мч. Антиохийский (пам. копт. 19 пашонса/башнаса (14 мая) и 7 месоре/мисра (31 июля)). Мученичество И. на саидском диалекте копт. языка сохранилось полностью в рукописи из собрания Коптского музея в Каире (изд.: Munier. 1918) и во фрагментах кодекса из собрания Борджа Ватиканской б-ки (изд.: Lemm. 1913; Till. 1935). Автор Мученичества называет себя Сотерихом, слугой отца И., и пишет, что сопутствовал святому во время всех описываемых событий. Однако исследователи считают произведение одним из поздних образцов т. н. лит-ры циклов (VIII-IX вв.; см. в ст. [Житийная литература](<https://pravenc.ru/text/Житийная литература.html>)). Характерными чертами Мученичества являются описания мн. чудес с воскрешением мученика (см.: Baumeister. 1972) и легендарное изображение рим. императоров [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) и [Константина I Великого](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>). Краткое сказание об И., лишенное этих особенностей, содержится в копто-арабском Синаксаре (XIII-XIV вв.).

Согласно Мученичеству, И. род. в Антиохии, был сыном крупного рим. военачальника (стратилата) Пантилеона (Панталеона), исповедавшего христианство, и его жены Софии, имел сестру Евфимию. Когда имп. Диоклетиан издал эдикт против христиан, Пантилеон и И. скрылись в горах и жили под рук. отшельника Самуила. К ним присоединился и буд. имп. Константин, представленный в Мученичестве как родственник Пантилеона. Имп. Диоклетиан разыскал и вернул И. с отцом в Антиохию, уговаривал Пантилеона отречься от веры и, получив отказ, велел отрубить ему голову, а И. подвергнуть пыткам. Согласно Синаксарю, И. было 12 лет; согласно Мученичеству, больше, т. к. сказано, что он отрекся от звания стратилата. Мн. язычники, видя мучения И., сопровождавшиеся чудесами, обратились в христианство и претерпели мученическую кончину (в тексте выделено неск. таких групп с указанием дней их казни, однако свидетельства их почитания отсутствуют). Мать и сестра, укреплявшие И., были обезглавлены за городом. Как было предсказано арх. Михаилом, И. претерпел 5 казней, воскресая после каждой. Затем он был отправлен в Селевкию Исаврийскую, где обратил в христианство местного правителя Андроника, а на обратном пути спас корабль, попавший в бурю, и заставил говорить статую на о-ве Родос (судя по описанию, речь идет о Колоссе Родосском, разрушенном в III в. до Р. Х.). После 5-летнего заключения в тюрьме И. был распят. На следующий день имп. Диоклетиан был «свергнут» с трона арх. Михаилом, и воцарился Константин, к-рому И. во сне велел перенести его мощи в К-поль. Однако, согласно Мученичеству, в К-поле, в храме, были положены мощи его родителей и этот храм в честь его матери стал именоваться собором Св. Софии. Мощи И. и его сестры были помещены в церкви, построенной имп. Константином на о-ве Хиос, который в Мученичестве назван портом К-поля.

О почитании И. в Египте свидетельствует упоминание в папирусе из Джеме (Фивы) церкви в его честь (Lemm. 1913. С. XII) и в посвятительной надписи, обнаруженной при раскопках в Дейр-эль-Медина. Имя И. фигурирует также в одной из надписей в монастыре прп. Павла Фивейского (Munier. 1918. P. 99. Not. 3).

По мнению издателя Мученичества А. Мюнье и Т. Орланди, И. является одним лицом с мч. [Исидором Хиосским](<https://pravenc.ru/text/Исидором Хиосским.html>) (пам. 14 мая). Несмотря на различие хронологических, географических и биографических указаний, в копт. Мученичестве сохранены имя и основные «агиографические координаты» этого святого: день памяти и местонахождение мощей. Однако Ж. М. Соже полагал, что этого недостаточно для отождествления 2 одноименных мучеников, а их памяти могли быть отнесены на один день из-за совпадения имен. Р. Обер считал разными святыми не только И. и Исидора Хиосского, но и героя пространного копт. Мученичества и мч. Исидора из копт. Синаксаря. Вероятнее всего, в копт. традиции произошло смешение неизвестного ныне мч. Исидора и одноименного святого, пострадавшего на о-ве Хиос.

## Источники

SynAlex. Vol. 4. P. 398; SynAlex (Forget). Vol. 2. [Versio]. P. 128-129, 254;Lemm O., von. Bruchstücke koptischer Märtyrerakten // ИИАН. Сер. 8. 1913. Т. 12. № 1. C. 29-40, 60-66; Munier H. Les Actes du martyre de saint Isidore // BIFAO. 1918. Vol. 14. P. 97-190; Till W., hrsg. Koptische Heiligen- und Martyrerlegenden. R., 1935. Tl. 1. S. 202-205. (OCA; 102).

## Литература

Sauget J.-M. Isidoro di Antiochia // BiblSS. Vol. 7. Col. 959-960; Baumeister T. Martyr Invictus: Der Märtyrer als Sinnbild der Erlösung in der Legende und im Kult der frühen Koptischen Kirche. Münster, 1972; Orlandi T. Isidorus, Saint // CoptE. Vol. 4. P. 1307-1308; Aubert R. Isidore (2), Isidore (3) // DHGE. T. 26. Col. 185-186.

С. А. Моисеева
