---
article_title: ИСАИЯ НИКОМИДИЙСКИЙ
author: Д. Е. Афиногенов
volume: '27'
page_numbers: 154-155
source_url: https://pravenc.ru/text/674858.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:00:12Z'
---

[греч. ῾Ησαΐας ὁ Νικομηδείας] (кон. VIII - 1-я пол. IX в.- после 843), иером., затворник в никомидийской башне. Известен по 3 источникам: 1) Житию имп. Феодоры (BHG, N 1731), 2) «Повести о прощении имп. Феофила» (BHG, N 1732-1734), 3) тексту, носящему условное лат. название «Видение о пользе поминальных служб» (Visio de missarum stipendio: BHG, N 2208). Два первых источника связаны между собой. Историчность И. Н. может считаться твердо установленной. В «Повести...», сохранившей отголоски реальных событий церковной истории 40-х гг. IX в. или, во всяком случае, следы их идеологического обоснования, рассказывается, как к прп. [Иоанникию Великому](<https://pravenc.ru/text/Иоанникию Великому.html>) явился подвижник Арсакий и сообщил, что через него Бог приказал Иоанникию прибыть в башню св. Диомида в Никомидии к избранному слуге Божию Исаии. Оба подвижника отправились в Никомидию, где И. Н. предсказал им, что, когда они придут к имп. Феодоре, будет слышен глас, возвещающий: «Иоанникий и Арсакий, скажите патриарху Мефодию: «Низложи всех несвященных (греч. παῦσον πάντας τοὺς ἀνιέρους)», и так принесете Мне с ангелами жертву хваления». Т. о., И. Н. выступает как один из инициаторов извержения из сана иконоборческого духовенства при патриархе К-польском свт. [Мефодии I](<https://pravenc.ru/text/Мефодии I.html>). После 847 г. этот вопрос потерял актуальность, поэтому данное сообщение следует рассматривать как хронологически близкое к жизни И. Н. На основании приведенного текста можно сделать вывод, что И. Н. пользовался высоким духовным авторитетом. Там же И. Н. упоминается как один из лидеров сопротивления гонениям, воздвигнутым имп. Феофилом на иконопочитателей.

В Житии имп. Феодоры - более позднем памятнике, для которого «Повесть...» послужила одним из источников, едва ли не решающая роль в том, что Феодора стала императрицей, отводится И. Н. Согласно излагаемой легенде, когда имп. Феофил спросил у Феодоры, почему у нее оказалось 2 яблока вместо одного, которое он ей вручил ранее, та рассказала, что по пути из Пафлагонии в К-поль на царские смотрины (821) она услышала о некоем добродетельном затворнике, живущем в Никомидии в башне. Феодора пришла поприветствовать его. Взглянув на нее, св. муж предсказал, что она станет женой императора, посрамив насмешников, и передал ей 2-е яблоко. Несмотря на явно сказочный характер, данный сюжет указывает на некие связи между И. Н. и правящей династией. Далее Житие называет И. Н. наряду с Иоанникием, Арсакием и Мефодием одним из святых, предсказавших «наступление мира после бури» (т. е. восстановление иконопочитания).

На существование почитания И. Н. как святого (впрочем, в Синаксарях И. Н. не упоминается, день его памяти неизв.) указывает заголовок «Видения...»: «Из Жития преподобного отца нашего Исаии, монаха, пресвитера и затворника Никомидийской башни...» Из текста следует, что это действительно отрывок Жития, оформленный как душеполезная повесть (именно в этом качестве она фигурирует в BHG) путем добавления в финале нравоучительного абзаца. Содержание «Видения...» таково: некий знатный человек (архонт) в Никомидии, находясь при смерти, приказал супруге раздать имущество нищим и сиротам и освободить рабов, снабдив их довольствием, но не давать священникам денег на заупокойные службы (λειτουργικά). Когда же больной выздоровел по молитве преподобного (И. Н.), тот, чудесным образом узнав о его предсмертных распоряжениях, увещевал его о пользе поминальных служб и велел внести 1 номисму, чтобы о его здравии служили обедни. По прошествии 40 дней архонту явились 40 ангелоподобных всадников, которые сказали, что они и есть те литургии, которые служили о его здравии, и торжественно сопроводили его в церковь. Убедившись т. о. в правоте преподобного, архонт раздал свое имущество в качестве подаяния на службы во отпущение своих грехов.

Неясна связь между И. Н. и Арсакием. В IX в. святого с таким именем упоминают лишь «Повесть...» и зависимое от нее Житие имп. Феодоры (в Синаксарях память Арсакия, подвижника IX в., отсутствует). Однако в IV в. был исповедник [Арсакий](https://pravenc.ru/text/Арсакий.html), о к-ром повествует Созомен (Sozom. Hist. eccl. IV 16), подвизавшийся в Никомидии в башне, причем память его празднуется в один день (пам. зап. 16 авг.) с тем самым [Диомидом](https://pravenc.ru/text/Диомидом.html), св. врачом, чье имя носила башня, где пребывал в затворе И. Н. Возможно, в первоначальном источнике 40-х гг. IX в. Арсакий фигурировал не как живой человек, а как небесный блюститель башни, в к-рой поселился И. Н.

## Источники

BHG, N 1731, 1732-1734, 2208.

## Литература

Stiernon D. La vision d'Isaïe de Nicomédie // RÉB. 1977. Vol. 35. P. 5-42; Βίος τῆς αὐτοκράτειρας Θεοδώρας / ᾿Εκδ. ᾿Α. Μαρκοπούλου // Σύμμεκτα. 1983. Τ. 5. Σ. 249-285; Афиногенов Д. Е. «Повесть о прощении императора Феофила» и Торжество Православия. М., 2004.

Д. Е. Афиногенов
