---
article_title: ИСИДОР I ВУХИР
author: М. М. Бернацкий
volume: '27'
page_numbers: 198-200
source_url: https://pravenc.ru/text/674898.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:00:55Z'
---

[греч. ᾿Ισίδωρος Βούχειρ (Βούχειρας)] (1300/10 - после февр. 1350), патриарх К-польский (с 17 мая 1347), визант. гимнограф, соратник свт. [Григория Паламы](<https://pravenc.ru/text/Григорий Палама.html>) и [Иоанна VI Кантакузина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VI Кантакузина.html>).

### Жизнь

И. В. родился в Фессалонике и был в семье старшим из 10 детей (у него были 4 брата и 5 сестер). Получив светское образование, И. В. решил постричься в монахи и поступил под духовное руководство Герасима Эвбейского (PLP, N 3756), ближайшего друга прп. [Григория Синаита](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ СИНАИТ.html>) (или ученика, согласно сообщению свт. Каллиста I в Житии прп. Григория). Вероятно, по побуждению Герасима И. В. отправился из Фессалоники на Афон, чтобы поступить в школу прп. Григория (Τσάμης. 1985. Σ. 352-354).

В 1326 г. набеги турецких пиратов на Афон вынудили прп. Григория вместе с учениками, среди к-рых был И. В., покинуть Св. Гору. И. В. вернулся в Фессалонику, где в течение 10 лет, оставаясь мирянином, возглавлял круг исихастов, состоявший из монахов и мирян.

В 1335/36 г. И. В. посетил Паламу в мон-ре Эсфигмен на Афоне, игуменом к-рого буд. святитель в то время был назначен афонскими властями. Там же И. В. был пострижен в монахи и затем снова вернулся в Фессалонику.

И. В. сопровождал свт. Григория на июньский Собор 1341 г. (RegPatr, N 2210), на к-ром состоялось осуждение [Варлаама Калабрийского](<https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ КАЛАБРИЙСКИЙ.html>). После Соборов 1341 г. И. В. был рукоположен во иерея и наречен митрополитом Монемвасийским (RegPatr, N 2250), поскольку патриарх К-польский [Иоанн XIV Калека](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XIV Калека.html>) благоволил в то время к свт. Григорию и хотел сделать последнего своим союзником в борьбе с вел. доместиком Иоанном Кантакузином за регентство при легитимном наследнике Иоанне V Палеологе (Meyendorff. 1959. P. 110-112). Однако И. В. так и не был рукоположен. Осенью 1344 г., после неудавшихся переговоров с Кантакузином и ужесточения политики в отношении сторонников последнего, патриарх Иоанн Калека созвал синод, который наряду с отлучением свт. Григория Паламы от Церкви (RegPatr, N 2249; текст осуждения утерян) низложил И. В. (RegPatr, N 2250). До 1347 г. И. В. занимался преподаванием; в частности, его учеником был известный визант. интеллектуал и переводчик сочинений Фомы Аквинского антипаламит Димитрий [Кидонис](https://pravenc.ru/text/Кидонис.html).

После возобновления мира с имп. Анной Иоанн Кантакузин встал во главе гос-ва, а И. В. 17 мая 1347 г. был возведен на освободившийся после низложения Иоанна Калеки Патриарший престол (RegPatr, N 2273). Возведение И. В. совершил митр. Кизический Афанасий (PLP, N 389; один из адресатов свт. Григория Паламы: ΓΠΣ. Τ. 2. Σ. 411-454) после отказа др. кандидатов - свт. Григория Паламы и прп. Саввы Ватопедского. Вновь поставленный патриарх рукоположил 32 новых епископа, сочувствовавших богословским воззрениям свт. Григория Паламы и подписавших томос К-польского Собора 1347 г. (этот Собор утвердил томос 1341 г. и подвел Иоанна Калеку под осуждение, к-рому подвергся в июне 1341 г. Варлаам; в отношении Григория Акиндина подтверждалось соборное осуждение 1341 г., хотя на самом деле осуждение Григория Акиндина не было зафиксировано письменно в томосе 1341 г. (RegPatr, N 2270; текст см.: Hunger. Register. N 147. S. 364-382)).

21 мая 1347 г. И. В. короновал Иоанна VI Кантакузина во 2-й раз. Первая коронация Иоанна Кантакузина была совершена 21 мая 1346 г. патриархом Иерусалимским Лазарем, к-рый, однако, так и не получил утверждения после избрания от имп. Андроника III. После этого император наконец утвердил патриарха Иерусалимского Лазаря (RegPatr, N 2275). Нек-рое время спустя И. В. повенчал Иоанна V Палеолога с дочерью Кантакузина Еленой (Cantacus. Hist. III 30. 17). Весной 1347 г. И. В. поставил свт. Григория Паламу митрополитом Фессалоникийским вместо низложенного Иакинфа (Philotheus. Encomium // PG. 151. Col. 613).

Однако той же весной более 20 епископов (RegPatr, N 2281. P. 228) выступили против поставления И. В. патриархом. Отмежевавшись от осужденного Григория Акиндина, они обнародовали томос, в к-ром низлагали свт. Григория Паламу и И. В., поставленного, по их мнению, незаконно, с помощью светской власти и совершившего после назначения ряд незаконных низложений. И. В. и свт. Григорий были обвинены в преследовании оппозиционеров, неблагочестии, отлучении детей от их родителей под предлогом аскезы (обвинение против проповеднической деятельности И. В. в Фессалонике еще в бытность его мирянином), иконоборчестве, отказе от священных предметов. В этом документе (RegPatr, N 2281) также осуждались воззрения и свт. Григория Паламы и Варлаама с Акиндином (без указания имен) относительно различия божественной сущности и энергий и попытки ввести лжеучение о множестве богов (PG. 150. Col. 877-885). В авг. 1347 г., после безуспешных попыток патриарха привести епископов к повиновению, они были формально низложены И. В. и его синодом (синодальный томос был подписан также Иерусалимским патриархом Лазарем), но не лишены сана: исполнение решения синода было отложено в надежде на их покаяние (RegPatr, N 2289).

И. В. умер после февр. 1350 г. в результате продолжительной болезни (Miklosich, Müller. Vol. 1. P. 287, 293; Τσάμης. 1985. Σ. 410; см. также: Niceph. Greg. Hist. Vol. 2. P. 870). Перед смертью он составил «Завещание», которое имеет полемический характер и направлено против Варлаама и Акиндина (изд.: Miklosich, Müller. Vol. 1. P. 256-294; нем. пер.: Helfer. 1968. S. 76-83). Известно также неизданное письмо некоему монаху, в котором И. В. рассказывает о возникновении полемики с Варлаамом (Mercati. 1931. P. 194). В 1355-1357 гг. (датировка А. Риго; см.: TByz. Vol. 2. P. 38. Not. 24) патриарх К-польский [Филофей Коккин](<https://pravenc.ru/text/Филофей Коккин.html>) составил Житие И. В. (BHG, N 962; ИАБ, N 6. 1411-1412; изд.: Τσάμης. 1985. Σ. 329-423). Известна также эпиграмма в честь И. В., написанная после смерти патриарха [Николаем Кавасилой](<https://pravenc.ru/text/Николаем Кавасилой.html>) (Λαούρδα Β. Νικολάου Καβάσιλα προσφώνημα κα ἐπιγράμματα εἰς ἅγιον Δημήτριον // ΕΕΒΣ. 1952. Τ. 22. Σ. 108-109).

### Гимнографическая деятельность

Особый интерес представляет деятельность И. В. как гимнографа, до сих пор практически не исследованная. Однако уже при жизни И. В. она вызвала волнения, в к-рые были вовлечены Григорий Акиндин, [Никифор Григора](<https://pravenc.ru/text/Никифор Григора.html>) и свт. Григорий Палама. По сообщению Никифора Григоры, И. В. вместо бывших в церковном употреблении «троичных гимнов святых» (τριαδικοὺς τῶν ἁγίων ὕμνους) составил собственные и, пользуясь патриаршей властью, приказал осенью 1347 г. (RegPatr, N 2293) заменить древние песнопения своими (Niceph. Greg. Hist. Vol. 2. P. 827-828). Эти «троичны» имели паламитское догматическое содержание; Никифор Григора пересказывает по меньшей мере 3 таких тропаря. Под «троичными гимнами» здесь имеются в виду скорее всего тропари «троичны» некоего написанного И. В. канона. В «Завещании» патриарх упоминает о составленном им «каноне» (κανών), содержавшем тропарь (ὕμνον) Пресв. Троице, направленный против ереси Варлаама и Акиндина (Miklosich, Müller. Vol. 1. P. 291). Кроме того, когда Никифор Григора говорит о том, что император (т. е. Иоанн Кантакузин) сжег песнопения И. В. в силу их еретического характера, он также использует термин «канон», но во мн. ч. (Niceph. Greg. Hist. Vol. 2. P. 828). Упоминание И. В. в «Завещании» тропаря Пресв. Троице является очевидным ответом на обвинения Никифора Григоры (хотя он и не называется по имени). Доказательством этому может служить тот факт, что далее в тексте «Завещания» патриарх говорит о введенной им «прибавке» (προσθήκη) к исповеданию веры при епископской хиротонии, содержавшей элементы богословия свт. Григория Паламы; И. В. пришлось оправдываться, т. к. введение подобного прибавления противоречило решению июньского Собора 1341 г. о запрете дискуссий, а богословское учение свт. Григория Паламы не имело на тот момент (февр. 1350) соборного одобрения. Вопрос об этой «прибавке» был снова поднят Никифором Григорой на К-польском Соборе 1351 г. (Ibid. P. 887).

Упомянутый в «Завещании» И. В. тропарь вызвал наиболее горячие споры, благодаря чему до нас дошел его текст: «Мы главным образом называем Божеством Твою энергию (действие),/ По любви же часто - и природу./ Но поскольку они [энергия и природа] суть общие у Тебя,/ Мы воспеваем Тебя, Троица одного и нетварного Божества,/ О какой бы [из двух] [т. е. энергии или природе] ни говорил кто-нибудь» (Θαμέν σου Θεότητα κυρίως τὴν ἐνέργειαν,/ Πόθῳ δὲ πολλάκις κα τὴν φύσιν./ Αὗται δ̓ ἐπεί σοι κοινα τυγχάνουσι,/ Μιᾶς κα Θεότητος, Τριάς, ᾄδομεν ἀκτίστου σε / ὁποτέραν ἂν λέγοι τις - ΓΠΣ. Τ. 4. Σ. 928; цитируется также антипаламитами Мануилом Калекой в трактате «О сущности и энергии» (PG. 152. Col. 312) и частично Димитрием Кидонисом в соч. «Против Паламы» (PG. 154. Col. 849); см. также: Mercati. 1931. P. 194). Как утверждает Филофей Коккин, И. В. составил этот тропарь еще до Патриаршества (Τσάμης. 1985. Σ. 382). По словам же Никифора Григоры, И. В. составил свои «троичны» тропари «недавно» (ἄρτι), т. е., вероятно, после победы Иоанна Кантакузина и низложения Иоанна Калеки.

Содержание этого тропаря пересказывает Никифор Григора. Свт. Григорий Палама защищает тропарь от нападок Григория Акиндина в своем соч. «Слово, разъясняющее мнение Варлаама и Акиндина» (ΓΠΣ. Τ. 4. Σ. 85-100); полный заголовок: «Слово, кратко разъясняющее мнение Варлаама и Акиндина и выступающих против них в защиту благочестия. Это опровержение направлено против трактата Акиндина, в котором он пытается помимо прочего высмеять богословский тропарь Исидора, всесвятейшего патриарха» (Λόγος διασαφῶν ἐν ἐπιτόμῳ τὴν τοῦ Βαρλαὰμ κα ᾿Ακινδύνου δόξαν κα τῶν ὑπὲρ εὐσεβείας ἀντιλεγόντων αὐτοῖς̇ ἔστι δὲ οὗτος ἀντιρρητικὸς πρὸς ᾿Ακινδύνου λόγον ἐν ᾧ διασύρειν ἐπιχειρεῖ κα θεολογικὸν τροπάριον ᾿Ισιδώρου τοῦ παναγιωτάτου πατριάρχου). Сочинение было написано в нач. 1348 г.; свт. Григорий Палама опровергает трактат Акиндина «Апология» (об этом сочинении ничего не известно), в котором тот на основе одного из писем свт. Григория предъявлял ему обычное в ходе их полемики обвинение в исповедании двух Божеств: низшего и высшего, а тропарь И. В., считал Акиндин, вводит «многобожие». Согласно Паламе, в этом тропаре нет нового учения, И. В. лишь облекает слова св. отцов в поэтический размер (ΓΠΣ. Τ. 4. Σ. 92). Еще одно песнопение (ᾆσμα) И. В., имеющее паламитское содержание, цитирует Димитрий Кидонис в трактате «Против Паламы» (PG. 154. Col. 856; начало приведено также Мануилом Калекой, назвавшим песнопение «стихирой» - PG. 152. Col. 321, 324).

Филофей Коккин свидетельствует, что на момент написания Жития И. В. (т. е. в 1355-1357) песнопения И. В. исполнялись в церквах (Τσάμης. 1985. Σ. 382). Очевидно, это свидетельство направлено против утверждения Никифора Григоры о том, что каноны И. В. были преданы огню по приказу императора, однако никаких подробностей Филофей не приводит.

И. В. является также ключевой фигурой в истории формирования такого жанра церковного песнопения, как акафист. Вместе с Филофеем Коккином (акафисты всем святым и Живоносному Гробу и Воскресению Господним) И. В. стал одним из первых авторов гимнов, построенных по формальной модели [Акафиста](https://pravenc.ru/text/Акафист.html) Пресв. Богородице. Именем И. В. в слав. традиции надписаны следующие акафисты: архангелу Михаилу, св. Иоанну Предтече (2 акафиста и канон), свт. Николаю Чудотворцу, Успению Божией Матери, апостолам Петру и Павлу. Т. о., И. В. и патриарх Филофей написали седмичные акафисты на все дни недели (см. [Седмичный круг богослужения](<https://pravenc.ru/text/Седмичный круг богослужения.html>)). На слав. язык акафисты И. В. были переведены во 2-й пол. XIV в. Так, уже Канонник прп. Кирилла Белозерского 1407 г. (ГРМ. Инв. № ДР/М 16; описание: Варлаам [Денисов], архим. Описание рукописей собственной библиотеки прп. Кирилла Белозерского // ЧОИДР. 1860. Кн. 2. Отд. 3. С. 18-20) содержит «икосы подобны акафисту, творение вселенского патриарха кир Исидора» архистратигу Михаилу, Иоанну Предтече, свт. Николаю.

Акафисты И. В. получили широкое распространение в рус. рукописных канонниках и сборниках XV-XVII вв. (напр., ГИМ. Син. слав. № 468, 1457 г.; № 470, XVI в.; № 774, XVI в.; РГБ. Троиц. Ф. 304/I. № 797, кон. XV в.; № 262, XVI в.; № 263, XVI в.; № 284, XVII в., и мн. др.; см. также: Попов. 1903 (в некоторых случаях неверно указаны шифры рукописей)).

Акафист И. В. Иоанну Предтече послужил образцом и источником для древнейшего слав. памятника этого жанра - акафиста Предтече, написанного Франциском Скориной и изданного ок. 1522 г. в Вильне в составе «Малой подорожной книжицы» (в которую вошли и др. акафисты И. В.- свт. Николаю и апостолам Петру и Павлу).

В XVII-XVIII вв. акафисты И. В. многократно издавались в составе Акафистников укр. и белорус. типографий (старшие издания - Киев, тип. Лавры, 1625, 1629; Вильно, тип. Братства, 1628) и подвергались порой значительной правке (ярким примером здесь может служить акафист свт. Николаю; см.: Филарет (Гумилевский). Песнопевцы. С. 367; Попов. 1903. С. 48-58).

Серьезной научной проблемой является греч. рукописная традиция акафистов И. В. В настоящий момент неизвестны греч. рукописи, содержащие оригинальные тексты акафистов И. В., за исключением одного из 2 приписываемых патриарху в славянской традиции акафистов Иоанну Предтече, сопровождаемого каноном. Известны 4 греч. рукописи (в т. ч. ркп. Vindob. theol. gr. 187, 1500 г.), содержащие канон 4-го гласа с акростихом («Χαῖρε» προσᾴδω σοι χαρᾶς τῷ Προδρόμῳ. ᾿Ησίδωρος; канон построен по модели канона Субботы Акафиста) и акафист (нач.: Τῷ ὑπὲρ πάντας ἀληθῶς ῾Αγίους μείζονι) Иоанну Предтече авторства И. В. (Ταμεῖον. Σ. 224). Не только акафист, но и канон известен в слав. переводе (см., напр.: РГБ. Троиц. Ф. 304/I. № 262. Л. 45 об.- 58, XVI в.). Кроме того, греческий текст этого акафиста Иоанну Предтече без указания авторства был напечатан иером. Акакием Диакрусисом в 1665 г. (᾿Εκλογαί̇ ἤγουν βιβλιάριον περιέχον τοὺς οἴκους τῆς Παναγίας, κα τοῦ τιμίου Προδρόμου...) и печатается также без указания авторства в совр. греч. Акафистниках (см., напр.: ῾Υμνολόγιον τὸ χαρμόσυνον, ἤγουν Χαιρετιστήριοι Οἶκοι εἰς ῾Αγίους κα ῾Εορτὰς τῆς ᾿Εκκλησίας / ῎Εκδ. ῾Ιερᾶς Μονῆς Σταυροβουνίας. Κύπρος, 1996. Σ. 60-70).

Не соответствует истине указание Г. Пападопулоса на то, что единственным акафистом И. В., изданным типографским способом на греч. языке, был акафист свт. Николаю Чудотворцу (Παπαδόπουλος. 1890. Σ. 271, σημ. 961). На самом деле речь идет об акафисте, принадлежащем прп. Никодиму Святогорцу (текст см.: ῾Υμνολόγιον τὸ χαρμόσυνον... Σ. 322-332), тогда как акафист свт. Николаю авторства И. В. известен только в слав. переводе.

Вероятно, И. В. также принадлежал упоминаемый Л. [Алляцием](https://pravenc.ru/text/Алляцием.html) канон св. Димитрию Солунскому (Leonis Allatii De Octava Synodo Photiana. R., 1662. P. 543).

## Сочинения

Miklosich, Müller. Vol. 1. P. 287-294; Helfer W. Das Testament des Patriarchen Isidoros: Bemerkungen zu Miklosich-Müller I, Nr. CXXX // JÖB. 1968. Bd. 17. S. 73-84.

## Литература

RegPatr, N 2271-2310; PLP, N 3140;Παπαδόπουλος Γ. Ι. Συμβολα εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς παρ᾿ ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς. ᾿Αθῆναι, 1890. Σ. 270-271; Филарет (Гумилевский). Песнопевцы. С. 365-369; Попов А. В. Православные русские акафисты, изданные с благословения Святейшего Синода: История их происхождения и цензуры, особенности содержания и построения. Каз., 1903; Émereau C. Hymnographi byzantini // EO. 1924. Vol. 23. P. 283-284; Mercati G. Notizie di Procoro e Demetrio Cidone, Manuele Caleca e Teodoro Melitiniota ed altri appunti per la storia della teologia e della letteratura bizantina del secolo XIV. Vat., 1931. (ST; 56); Meyendorff J. Introduction à 
l'étude de Grégoire Palamas. P., 1959. (Patristica sorbonensia; 3); Beck. Kirche und theologische Literatur. S. 723; Τσάμης Δ. Γ., ed. Θιλοθέου Κωνσταντινουπόλεως τοῦ Κοκκίνου ῾Αγιολογικὰ ἔργα. Α´̇ Θεσσαλονικεῖς ἅγιοι. Θεσσαλονίκη, 1985.

М. М. Бернацкий
