---
article_title: ИСАИЯ СКИТСКИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '27'
page_numbers: 155-156
source_url: https://pravenc.ru/text/674860.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:00:14Z'
---

[Нитрийский; греч. ᾿Αββᾶς ῾Ησαΐας] (2-я пол. IV - 1-я пол. V в.), прп. (пам. в субботу сырную), егип. подвижник, автор аскетического соч. «Слова подвижнические», или «Аскетикон» (᾿Ασκητικόν), фрагменты из которого вошли в сб. [«Добротолюбие»](<https://pravenc.ru/text/ Добротолюбие .html>). В источниках имя И. С. появляется в числе монахов, подвизавшихся в [Ските](https://pravenc.ru/text/Ските.html) (Вади-эн-Натрун); не всегда уверенно можно судить, идет ли речь об одном и том же человеке. [Палладий](https://pravenc.ru/text/Палладий.html) Еленопольский (Palladius. Lausiac. 14) упоминает о некоем Исаие, к-рый с братом Паисием удалился в Нитрийскую пустыню, где Паисий основал странноприимный дом, а его брат занимался аскетической практикой. После их кончины авва Памво (прп. [Памва](https://pravenc.ru/text/Памва.html)) сказал, что их заслуги равны перед Богом. Ко времени посещения Египта Палладием (90-е гг. IV в.) этот Исаия скончался. Видимо, он вместе с Паисием упоминается в послании еп. Аммония 363 г. (Ammonius. Ep. 35 // Sancti Pachomii vitae graecae / Ed. F. Halkin. Brux., 1932. P. 120). О нем, возможно, говорится в сб. [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) (Изречения египетских отцов) как о знаменитом подвижнике рядом с Памво (Apophthegmata patrum. 11 // PG. 65. Col. 372). В егип. [«Истории монахов»](<https://pravenc.ru/text/ Истории монахов .html>) отмечено, что И. С. видел еще первых подвижников, в т. ч. прп. [Павла Фивейского](<https://pravenc.ru/text/Павла Фивейского.html>) (Hist. mon. Aeg. 11; Rufin. Hist. mon. 10). В Apophthegmata Patrum упоминаются Исаия, ученик и секретарь прп. [Макария Великого](<https://pravenc.ru/text/Макария Великого.html>) (Ɨ ок. 390), подвизавшийся в Ските (Apophthegmata patrum. 27 // PG. 65. Col. 273), Исаия, ученик аввы Амоя (Ibid. 2 // Ibid. Col. 125), Исаия, ученик аввы Ахилия (Ibid. 3 // Ibid. Col. 124), Исаия, ученик прп. Пимена Великого († 449) (Ibid. 20 // Ibid. Col. 328). В неизданной версии Апофтегм (Ath. Karakal. 251) также назван авва Исаия, живший в Ските с учеником Петром в то время, когда настоятелем их монастыря был авва Исаак (ок. 400; Draguet. 1965). Все упомянутые Исаии, кроме ученика аввы Пимена, гипотетически могут быть названы одним и тем же именем - И. С. В таком случае И. С. в молодости вел жизнь странствующего аскета и посещал различных подвижников, мог видеть прп. Павла Фивейского, позднее мог быть учеником Амоя и Ахилия. Впосл. он постоянно подвизался в Ските, где его в 363 г. застал еп. Аммоний и где он нек-рое время был секретарем прп. Макария Великого. Здесь он жил еще ок. 400 г., будучи уже знаменитым подвижником, к которому приходили ученики. Впрочем, подобная реконструкция является не более чем гипотезой и не может служить надежным основанием для воссоздания жизненного пути И. С. Автор «Аскетикона» говорит, что был знаком с такими скитскими подвижниками, как Анув, Амун, Пафнутий, Сисой, Пимен, прп. [Арсений Великий](<https://pravenc.ru/text/Арсений Великий.html>) и прп. [Иоанн Колов](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Колов.html>), однако их имена также мало что дают для реконструкции подробностей жизни И. С., поскольку, за исключением 2 последних подвижников, они не могут быть точно идентифицированы. Можно лишь с уверенностью сказать, что время подвижничества И. С. скорее всего 2-я пол. IV - нач. V в.

Вся последующая традиция христ. аскетической лит-ры связывает «Аскетикон» И. С. именно с Исаией, жившим в Ските в IV в. В кон. XIX в. Г. Крюгер высказал предположение, что автором «Аскетикона» мог быть палестинский аскет и монофизитский деятель V-VI вв. [Исаия Газский](<https://pravenc.ru/text/Исаия Газский.html>) (Krüger. 1899). Гипотеза не была принята большинством современных исследователей. Исаия Газский мог быть составителем одной из 5 позднейших редакций текста «Аскетикона» И. С., к-рая легла в основу его сир. версии, однако в изначальной форме «Аскетикон» отражает традицию египетского, а не палестинского монашества, причем в довольно архаической форме IV в. (Draguet. 1968).

### «Аскетикон»

И. С. написан по-гречески и представляет собой цикл наставлений, лишенных тематической последовательности. Наставления представлены в виде слов И. С., записанных кем-то из учеников. В сохранившихся версиях «Аскетикона» отличаются порядок и число наставлений (от 14 до 32). Некоторые наставления, сохранившиеся в греч. оригинале, отсутствуют в переводах на др. языки и наоборот. Различия между редакциями «Аскетикона» касаются лишь формы, а не основных теоретических установок аскетики И. С. «Аскетикон» тесно связан традицией с Apophthegmata Patrum и отражает жизнь егип. монашества на рубеже IV и V вв. Это образец развитой монашеской дидактики, где рассматривается жизнь подвижника от новоначального состояния. И. С. постоянно подчеркивает, что наставления не основаны на его личном мнении, но являются обобщением опыта предшествующих подвижников. Мировоззрение И. С. основано на Свящ. Писании; в «Аскетиконе» насчитывается до 2300 цитат из него и аллюзий на него. Это в значительной мере объясняется характером произведения и его установкой - показать, что монашеский подвиг является реализацией основ Писания. И. С. подчеркивает простоту и ясность библейского текста, но также принимает во внимание наличие в нем аллегорических смыслов.

Краеугольный камень аскетики И. С.- понятие «безмолвие» (греч. ἡσυχία); достижение состояния безмолвия позволяет подвижнику приблизиться к Богу. Средствами к этому служат чтение Свящ. Писания, ежедневный труд, молитва и прекращение контактов с миром. И. С. выступает сторонником постоянного бдения, как физического (борьба со сном), так и духовного (борьба с нечистыми помыслами). Он рекомендует ежедневно вспоминать события минувшего дня и обличать себя в греховных делах и помыслах как наедине с собой, так и перед братией, что способствует смирению и постоянной молитве. Учитывая, что И. С. обращался к отшельникам, а не к киновийным монахам, смирение здесь означает всецелое подчинение воле Божией (что принципиально не отрицает возможности духовного наставничества). Христос для И. С. является образцом во всем, особенно в смирении, т. к. отказался от Своей воли ради исполнения воли Отца. Монашеский подвиг и покаяние вообще рассматриваются как способ возвращения человека в первозданное состояние Адама, к утраченной святости, к свободе от греха. Эта концепция покаяния И. С. имеет нек-рые черты сходства с богословием [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html), однако И. С. придает ей только сотериологический смысл и остается чужд теоретико-онтологическим построениям Оригена. В «Аскетиконе» можно встретить и элементы критического отношения к «прежним подвижникам», к-рые опирались на строгую аскезу и умерщвление плоти, но при этом забывали о смирении и любви к ближнему.

«Аскетикон» чрезвычайно близок по содержанию к др. сборникам егип. монашеской аскетической лит-ры IV - сер. V в.: Apophthegmata Patrum, «Практикону» Евагрия Понтийского, корпусу поучений, традиционно приписываемому прп. Макарию Великому. Представляется крайне сложным определить, какие из этих произведений (или их элементы) были первичны и как они повлияли на остальные. Сложно также выявить влияние «Аскетикона», как и каждого из проч. сочинений этого круга, на последующую аскетическую лит-ру. Уверенно можно сказать лишь, что И. С. использовал послания прп. [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>).

В VI в. «Аскетикон» был хорошо известен в Палестине, его знали преподобные [Варсонофий Великий](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий Великий.html>), [Иоанн](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) и [Дорофей](https://pravenc.ru/text/Дорофей.html) Газские, а также Исаия Газский. В более позднее время «Аскетикон» цитировали прп. [Феодор Студит](<https://pravenc.ru/text/Феодор Студит.html>) и прп. [Иоанн Дамаскин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Дамаскин.html>). «Аскетикон» сохранился в переводах: сирийском (VI в., его редакция, возможно, создана Исаией Газским), коптском (VI в.), эфиопском (VIII в., вероятно, перевод с коптского), арабском. Широко была распространена сир. версия. Цитаты из нее присутствуют в сочинениях сирийцев-несториан Авраама Кашкарского (VI в.; Vööbus A. Syriac and Arabic Documents. Stockholm, 1960. P. 112), прп. [Исаака Сирина](<https://pravenc.ru/text/Исаака Сирина.html>), [Дадишо Катрая](<https://pravenc.ru/text/Дадишо Катрая.html>) (VII в.), Симеона д'Тайбуте (Милостивого; VII в.), Фомы Маргского (IX в.). Дадишо принадлежит эксцерпт из «Аскетикона», известный в восточносир. рукописях и в араб. переводе. В груз. версии сохранились части отдельных наставлений (3, 7, 23, 27); скорее всего полный перевод существовал, но не сохранился. Уже в ранний период «Аскетикон» был известен в Армении. Выдержки из него приводил в проповедях католикос Ованнес I Мандакуни (кон. V в.). Полный перевод с сирийского на армянский создан в VIII в. и позднее был широко распространен. Впрочем, в арм. версии ряд наставлений И. С. приписывается др. авторам: еп. св. Серапиону Тмуитскому (1-я пол. IV в.), Моисею Скитскому. В Зап. Европе «Аскетикон» практически не был известен. В средневек. Испании использовался сокращенный лат. компендиум из «Аскетикона» (PL. 103. Col. 427-434), составленный, вероятно, на основе араб. версии. Полный лат. перевод был создан лишь для печатного издания в Венеции в 1558 г.; в XIX в. он воспроизведен в греч. «Патрологии» Ж. П. Миня. «Аскетикон» был особенно популярен в среде визант. монашества; компендиум из него под заглавием «О хранении ума» (Περ τηρήσεως τοῦ νοός) был составлен для греч. сб. «Добротолюбие» и позднее перешел в его слав. версию (изд.: Θιλοκαλία. Βενετία, 1782. Σ. 33-37; ῾Αθῆναι, 1957. Τ. 1. Σ. 30-35; Добротолюбие. Т. 1. С. 456-463). Первое полное издание греч. версии «Аскетикона» подготовлено Августином Иорданитисом и было опубликовано в Иерусалиме в 1911 г. И. С. упомянут в 3-й песни канона сырной субботы как «Исаиа великий» (Триодь Постная. Ч. 1. Л. 63).

## Литература

Изд.: PG. 40. Col. 1103-1206; Τοῦ ὁσίου πατρὸς ἡμῶν ἀββᾶ ῾Ησαΐου λόγοι κθ´ / ᾿Εκδ. Α. ᾿Ιορδανίτης. ῾Ιεροσόλυμα, 1911; Draguet R. Les cinq recensions de l'Ascéticon syriaque d'Abba Isaïe. Louvain, 1968. 4 t. (CSCO; 289, 290, 293, 294. Syr.; 120-123).

## Литература

Krüger G. Wer war der Pseudo-Dionysios? // BZ. 1899. Bd. 8. N 2. S. 302-305; Vailhé S. Un mystique monophysite le moine Isaïe // EO. 1906. T. 9. P. 81-91; Petit L. Isaïe // DTC. T. 8. Col. 79-81; Guillaumont A. Une notice syriaque inédite sur la vie de l'abbé Isaïe // AnBoll. 1949. Vol. 67. P. 350-360; idem. La recension copte de l'Ascéticon de l'abbé Isaïe // Coptic Studies in Honor of W. E. Crum. Boston, 1950. P. 49-60; Draguet R. Une section «isaïenne» d'apophthegmes dans le Karakallou 251 // Byz. 1965. Vol. 35. P. 44-61; Regnault L. Isaïe de Scété ou de Gaza?: Notes critiques en marge d'une introduction au problème isaïen // RAM. 1970. T. 46. P. 33-44; idem. Isaïe de Scété ou de Gaza // DSAMDH. T. 7. Pt. 2. Col. 2083-2095; Chitty D. J. Abba Isaiah // JThSt. N. S. 1971. Vol. 22. P. 47-72; Guy J.-C. Isaïe (2) // DSAMDH. T. 7. Pt. 2. Col. 2079-2080; CPG, N 5555; Aubert R. Isaïe de Scété (12) // DHGE. T. 26. Col. 120-124.

Д. В. Зайцев
