---
article_title: ИСАИЯ
author: Ф. М. Панфилов
volume: '27'
page_numbers: '126'
source_url: https://pravenc.ru/text/674822.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:59:40Z'
---

архиеп. Кипрский (не позднее 1204 - между 17 июня 1209 и 14 сент. 1222). Занимал епископскую кафедру г. Тивериада (ныне Тиверия, Израиль; В. Лоран ошибочно называл его архиепископом Лиддским), откуда бежал на Кипр после завоеваний Салах-ад-Дина. Из-за сложной политической ситуации, сложившейся после 4-го крестового похода и падения К-поля в 1204 г., Кипрская кафедра нек-рое время пребывала без архиепископа, поскольку ранее его избирал и присылал К-польский патриарх. Каноническому избранию препятствовало бегство патриарха [Иоанна X Каматира](<https://pravenc.ru/text/Иоанна X Каматира.html>) в Дидимотих. В результате киприоты обратились к иерусалимскому королю и получили разрешение самостоятельно избрать нового предстоятеля Кипрской Церкви. Это разрешение было получено до 1 апр. 1205 г., даты смерти Амори (Амальрика) де Лузиньяна, т. к. он был последним из кипрских королей, носившим титул короля Иерусалимского (этот титул Лузиньяны возвратили только в 1268, при кор. Гуго III). И. был избран Кипрским архиепископом местными епископами, представителями монашества, низшего духовенства и мирян без санкции К-польского патриарха. Точное время его избрания неизвестно, в трактате «О перемещениях епископов» это событие относится к правлению визант. имп. [Исаака II Ангела](<https://pravenc.ru/text/Исаака II Ангела.html>) (1185-1195, 1203-1204) (Darrouzès. 1984. P. 185). Положение И. было крайне шатким из-за отсутствия одобрения патриарха, из-за недовольства греч. населения Кипра религ. притеснениями со стороны латинян, а также из-за того, что крестоносцы подозревали нового архиепископа в симпатиях к Никейской империи. Благодаря действиям епископа Саввы Пафосского, обязанного своим избранием И., вопрос о каноничности поставления архиепископа был вынесен на Собор 1209 г. и 17 июня решен в пользу И.: были подтверждены его избрание и сделанные им назначения.

Остается неизвестным, до какого срока И. занимал архиепископскую кафедру. Нек-рые кипрские исследователи считают, что лат. соборы в Лимасоле (17 окт. 1220) и в Фамагусте (12 сент. 1222), на к-рых было заявлено о подчинении правосл. клириков католич. духовенству и феодалам, проводились во время архиепископства И. (Παυλίδης. 1986. Σ. 337).

По сообщению «Истории Иерусалимских патриархов», составленной Иерусалимским патриархом Досифеем II Нотарой (VIII 18. 5), И. якобы отправился в Никею, чтобы покаяться в своем вынужденном признании власти папы Римского. Патриарх Мануил I Сарантин (1216-1222) принял И. и отпустил ему это прегрешение, после чего латиняне запретили И. возвращаться на Кипр. Однако эти сведения более ничем не подтверждаются; по мнению Лорана, патриарх Досифей приписал И. эпизод из жизни одного из его преемников - [Неофита](https://pravenc.ru/text/Неофит.html), архиеп. Кипрского (Laurent. 1949. Р. 37).

И. упоминается в синодике Кипрских архиепископов, включенном в «Хронику» Леонтия Махераса (1-я пол. XV в.), после Софрония (упом. в 1191) и перед Симеоном-Иларионом (упом. в 1222) (Leont. Makhair. Chronicle. § 30).

## Источники

Leont. Makhair. Chronicle. T. 1. P. 28; Χατζηψάλτης Κ. ῾Η ἐκκλησία τῆς Κύπρου κα τὸ ἐν Νικαία Οἰκουμενικὸν Πατριαρχεῖον ἀρχομένου τοῦ ΙΓ´ αἰῶνος // Κυπριακα Σπουδαί. 1964. Τ. 28. Σ. 141-144 [синодальный акт 1209 г.о признании избрания И., архиеп. Кипрского]; Δοσίθεος, πατρ. ῾Ιεροσολύμων. ῾Ιστορία περ τῶν ἐν ῾Ιεροσολύμοις πατριαρχευσάντων. Θεσσαλονίκη, 1982-1983. Τ. 8; Darrouzès J. Le traité des transferts: Éd. crit. et comment. // REB. 1984. T. 42. P. 147-214; Νεράντζη-Βαρμάζη Β. Σύνταγμα βυζαντινών πηγών κυπριακής ιστορίας 4ος - 15ος αιώνας. Λευκωσία, 1996. Σ. 147.

## Литература

Laurent V. La succession épiscopale des derniers archevêques grecs de Chypre, de Jean le Crétois (1152) à Germain Pésimandros (1960) // REB. 1949. T. 7. N 1. Р. 35-37; Παυλίδης Α. Ησαΐας αρχιεπίσκοπος // ΜΚΕ. 1986. Τ. 5. Σ. 336-337; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 876; Coureas N. The Latin Church in Cyprus: 1195-1312. Ashgate, 1997. P. 254, 266.

Ф. М. Панфилов
