---
article_title: ИСАИЯ
author: Д. Б. Кочетов
volume: '27'
page_numbers: 126-127
source_url: https://pravenc.ru/text/674826.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:59:43Z'
---

(† 24.11.1720, Кириллов Белозерский мон-рь), митр. Нижегородский и Алатырский. Время и место рождения неизвестны. С 1697 г. И. возглавлял [Новоспасский московский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Новоспасский московский монастырь.html>) в сане архимандрита, а в 1699 г. был избран митрополитом Нижегородским, сменив на этой кафедре митр. [Трифиллия (Инихова)](<https://pravenc.ru/text/Трифиллия (Инихова).html>). Перевод последнего на Сарскую и Подонскую митрополию состоялся по инициативе царя [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) (см. подробнее: Устрялов. 1858. С. 501).

23 июля 1699 г. в Москве патриархом Московским и всея Руси [Адрианом](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) И. был хиротонисан во епископа Нижегородского с возведением в сан митрополита, о чем свидетельствует выданная ему настольная грамота, хранившаяся впоследствии в ризнице нижегородского кафедрального собора в честь Преображения Господня (ныне в НГИАМЗ). О переведении из Н. Новгорода митр. Трифиллия и об избрании И. в грамоте сказано: «Сущая тамо (т. е. в Нижегородской епархии.- Авт.) Церковь остася вдовственна, неимеюща свойственнаго пастыря, и люд пасущий тамо руководительства никоего же получает. Суждше правильно и законно, в дело служения сего избравше благочестиваго мужа, всемилостиваго Спаса Новаго монастыря Архимандрита Исаию».

В 1702 г. близ Нижегородского кремля И. основал мужской монастырь в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник». В обители был построен трапезный храм над источником («наподобие фонтана»), почитавшимся целебным. По преданию, именно в этой церкви как при ее освящении, так и позже митрополит получал «облегчение» от болезни глаз. К нач. XX в. в монастырском храме хранилось рукописное описание (в переплете) чудесных исцелений при источнике, к-рое составил сам митрополит. Возведенную в Н. Новгороде на средства купца Я. Пушника (Пушникова) одноглавую каменную Георгиевскую ц. митрополит освятил в 1702 г., о чем свидетельствовал хранившийся в храме антиминс («атласный, с китайской подкладкой»). Одновременно с Георгиевской ц. был построен и 15 янв. 1703 г. освящен каменный Свято-Духовский храм в нижегородском монастыре в честь Сошествия Св. Духа на апостолов. В 1702 г. в Н. Новгороде началось возведение каменной ц. в честь Нерукотворного образа Спасителя и во имя прп. Сергия Радонежского. Среди храмов, освященных И.,- ц. во имя архидиак. Стефана (1701) в с. Исады Макарьевского у.

И. вложил в кафедральный Преображенский собор богатые архиерейские облачения, а также вышитую по атласу плащаницу (длина 3 аршина 8 вершков, ширина 2 аршина 6 вершков), употреблявшуюся во время богослужений Страстной седмицы. Об этом сообщала надпись на кайме, вышитая вязью: «Лета 1702, при державе Великаго Государя и Великаго Князя Петра Алексеевича всея России Самодержца, построена сия святая плащаница по обещанию Архиерея Исаии Нижегородскаго в соборную церковь Преображения Господня» (Макарий. 1999. С. 280).

В 1700 г. И. выступал в защиту опального митр. Сибирского и Тобольского [Игнатия (Римского-Корсакова)](<https://pravenc.ru/text/Игнатия (Римского-Корсакова).html>), возражавшего против поставления [Стефана (Яворского)](<https://pravenc.ru/text/Стефана (Яворского).html>) на Рязанскую кафедру (Скворцов. 1913. С. 39). В мае 1706 г. И. благословил принять священный сан мон. Исаию (Исаева), буд. игумена, насельника [Кириллова Белозерского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛОВ БЕЛОЗЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) - обители, в к-рую впосл. митрополит был сослан и где скончался. В 1708 г. И. был отстранен от управления Нижегородской епархией. Считается, что причиной тому послужила «ссора» И. с начальником Патриаршего приказа боярином И. А. Мусиным-Пушкиным (ДРВ. М., 1791 2. Ч. 18. С. 96). По произведенному следствию власти обличили митрополита в потворстве раскольникам. Среди возможных причин отстранения И. от управления епархией называют его неприятие некоторых церковных реформ Петра I. Так, И.- в прошлом архимандрит богатейшего Новоспасского монастыря и приверженец «партии старины» - противился деятельности восстановленного в 1701 г. [Монастырского приказа](<https://pravenc.ru/text/Монастырского приказа.html>), который лишал мон-ри и архиереев права собирать доходы. В 1707 г. из Монастырского приказа в Н. Новгород был послан драгунский поручик В. Тютчев для «розыска» И. и выяснения причин непоступления денег в казну из Нижегородской митрополии. По преданию, выслушав цель визита Тютчева, митрополит возмутился: «Ты овца; вам ли, овцам, про нас, пастырей, разыскивать? Болярин Иван Алексеевич Мусин-Пушкин напал на церкви Божии, вотчины наши ведает, а теперь у нас и данныя, и венечные деньги отнимает, а если эти сборы у меня отнимут, то я в своей епархии все церкви затворю и архиерейство покину. Какое мое архиерейство, что мое у меня отнимают? Как хотят другие архиереи, а я за свое умру, а не отдам. А ты по наказу своему разыскивай правдою; и так вы пропадете, и как червей шведы вас выбивают, а все за наши слезы и за неправды, да и вперед, если не отстанете от неправд, шведы вас побьют». Вскоре после донесения Тютчева в Н. Новгород прибыл дьяк Преображенского приказа Нестеров, устроивший И. повторный допрос (Соловьев С. М. История России с древнейших времен. СПб., 1880 3. Кн. 4. Т. 16-20. С. 17-18). Считалось, что И.- «человек престарелый и набожный» - «привержен был к старым обрядам и потворствовал раскольникам, что раскольники питали надежду на его согласие перейти к ним. Но это предание требует подтверждения, тем более что оно, кажется, не отличается древностью, а сложилось в позднейшее время» (Мельников-Печерский П. И. ПСС. М., 1976. Т. 7. С. 9).

И. был отстранен от управления Нижегородской епархией и 2 сент. 1708 г. сослан «на смирение» в Кириллов Белозерский мон-рь; «получал пищу против 4 братий, но не имел права без ведома настоятеля ни писать, ни получать писем: настоятель обязан был те и другие отбирать и присылать в Москву» (Чистович. 1863. С. 69). В переписи по Белозерскому у. за 1710 г. указывалось, что в обитель выдается «государева денежного жалованья... Исаию митрополиту по 20 рублев» в год. По некоторым сведениям, в 10-х гг. XVIII в. И. совершал иерейские хиротонии, состоял в переписке с прот. И. И. [Игнатьевым](https://pravenc.ru/text/Игнатьев.html), духовником царевича [Алексея Петровича](<https://pravenc.ru/text/Алексей Петрович.html>). И. был погребен в Кирилловом Белозерском мон-ре, захоронение, вероятно, утрачено.

В сер. XIX в. архим. [Варлаам (Денисов)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Денисов).html>) «с большею вероятностию» полагал, что именно И. принадлежал хранившийся в Кирилловом мон-ре «клобук из белого крепа с травами, покроем сходный с нынешними клобуками, только сшит для низкой камилавки с узким верхом». Клобук хранился в особом деревянном футляре за стеклом (Варлаам. 1859. С. 78); к авг. 2011 г. его местонахождение неизвестно.

## Литература

Арх.: ГА Нижегородской обл. Ф. 2636. Оп. 2. Д. 61. Л. 59.

## Сочинения

Поучение / С предисл. А. Титова. М., 1899.

## Источники

ОДДС. Т. 18. С. 890; ДРВ. М., 1791 2. Ч. 18. С. 96;Чистович И. А. Георгий Дашков: Мат-лы для истории 1-й пол. XVIII ст. // ПО. 1863. № 1. С. 48-106; Гациский А. С. Нижегородский летописец. Н. Новг., 1886. С. 93-95.

## Литература

ИРИ. Ч. 1. С. 167;Устрялов Н. Г. История царствования Петра Великого. СПб., 1858. Т. 3. С. 500-501; Варлаам [Денисов], архим. Описание ист.-археол. древностей и редких вещей, находящихся в Кирилло-Белозерском мон-ре // ЧОИДР. 1859. Кн. 3. Отд. 1. С. 1-140; Снегирёв И. Новоспасский ставропигиальный мон-рь в Москве. М., 1863. С. 74; Скворцов Г. А. Патриарх Адриан, его жизнь и труды в связи с состоянием Рус. Церкви в посл. десятилетие XVII в. Каз., 1913; Голикова Н. Б. Политические процессы при Петре I: По мат-лам Преображенского приказа. М., 1957. С. 95; Зеньковский С. А. Рус. старообрядчество: Духовные движения XVII в. М., 1995. С. 436; Макарий [Миролюбов], архим. Памятники церковных древностей. Н. Новг., 1999. С. 41-44, 280, 313, 318-320, 342, 519; Бугрова М. С. Исайя, митр. Нижегородский и Алатырский // Памятники церковной культуры Нижегородского края. Н. Новг., 2001. С. 37-40; Святители земли Нижегородской. Н. Новг., 2003. С. 38-42.

Д. Б. Кочетов
