---
article_title: ИСАИЯ
author: Ю. В. Костяшов
volume: '27'
page_numbers: 130-131
source_url: https://pravenc.ru/text/674834.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:59:48Z'
---

[серб. Исаjа] (Джакович; † 20 (по др. данным, 21).07.1708, Вена), митр. Крушедольский. Был приходским священником в родном с. Грабовац близ г. Инджия. Овдовев, принял монашеский постриг в мон-ре [Крушедол](https://pravenc.ru/text/Крушедол.html). До 1690 г. стал епископом Енопольским и Темишварским. Во время Великого переселения сербов в 1690 г. по заданию Печского патриарха [Арсения III (Черноевича)](<https://pravenc.ru/text/Арсения III (Черноевича).html>) вел переговоры с австр. властями об условиях поселения сербов в монархии Габсбургов, привез из Вены диплом имп. Леопольда I от 21 авг. 1690 г., предоставлявший сербам права свободного исповедания «по сербскому обычаю восточной церкви греческого обряда и по прописям старого календаря», избрания церковного главы и назначения им епископов и священников, строительства храмов, функционирования церковного суда. Диплом освобождал серб. правосл. храмы и мон-ри от уплаты десятины, податей и военного постоя. По настоянию И. в текст диплома было внесено дополнение, которое распространяло юрисдикцию Сербского патриарха на правосл. население в Хорватии и Венгрии. Владевший иностранными языками и хорошо знавший особенности жизни в империи Габсбургов И. был главным помощником патриарха и фактически управлял серб. церковной структурой на территории империи. Вместе с патриархом И. боролся за самостоятельность сербов и против навязывания им унии. В 1692 г. вместе с Арсением III посетил Сербию, Герцеговину и Далмацию. Заботился о перестройке тур. мечетей в правосл. храмы, восстанавливал мон-ри и церковные здания, заново отстроил храм в мон-ре [Гргетег](https://pravenc.ru/text/Гргетег.html), к-рый вместе с принадлежащими ему угодьями австр. власти передали И. в пожизненное владение.

После смерти Арсения III И. стал претендентом на место церковного главы сербов в империи Габсбургов. Его кандидатура устраивала Вену: за неск. дней до смерти патриарха он получил звание «цесарского советника». Но его избрание осложнилось из-за разногласий среди иерархов по поводу характера отношений этой церковной структуры с [Печской Патриархией](<https://pravenc.ru/text/Печской Патриархией.html>): большинство архиереев во главе с митр. Бачским [Стефаном (Метохийцем)](<https://pravenc.ru/text/Стефаном (Метохийцем).html>) считали, что серб. церковная структура на территории империи Габсбургов должна оставаться в составе Печской Патриархии и признать Печским патриархом поставленного К-полем [Каллиника I](<https://pravenc.ru/text/Каллиника I.html>), а сторонники И. выступали за независимость от Печи и за учреждение автокефальной Сербской Православной Патриархии под австр. властью. На Народно-церковном Соборе, к-рый с разрешения австр. властей прошел в Крушедоле 6 янв. 1708 г. с участием Христофора Игната, специального посланника имп. Иосифа I, Стефан (Метохиец) снял свою кандидатуру с выборов, а И. отказался от идеи независимости, после чего был единогласно избран митрополитом. Его митрополичьей кафедрой был определен мон-рь Крушедол, что фактически ознаменовало учреждение самостоятельной Крушедольской (впосл. [Карловацкой митрополии](<https://pravenc.ru/text/Карловацкая митрополия.html>)). В присяге, текст к-рой утвердили депутаты Собора, И. поклялся хранить верность Православию, противостоять унии, признавать старшинство Печского патриарха и хранить верность правящему Габсбургскому дому. В его управление была передана область, включавшая Срем и Осечко-Поле: И. выбрал местом своего пребывания г. Сремски-Карловци, где в сер. мая 1708 г. состоялось 1-е заседание архиерейского синода Крушедольской митрополии. Затем И. прибыл в Вену для получения конфирмации (утверждение в должности) и передал имп. Иосифу I петицию о нуждах серб. народа и Церкви в империи. В 11 пунктах петиции содержались просьбы о подчинении всех и даже буд. серб. правосл. епископов в империи Крушедольскому митрополиту до тех пор, пока не будет освобожден из-под тур. власти престол Сербского патриарха в Печском мон-ре; о равноправном положении православных с католиками и об отказе от практики принуждения православных отмечать католич. праздники; о невмешательстве властей в назначения на церковные должности и о свободе духовенства при выполнении обязанностей. В петиции упоминалось и о том, что если митрополит или епископ примут унию, то следует их лишать сана, а на их место выбирать др. иерарха. Петиция осталась без ответа. 24 мая 1708 г. имп. Иосиф I утвердил избрание И. «архиепископом иллирийского или сербского народа греческого обряда», но через 2 месяца И. скоропостижно скончался. Похоронен в мон-ре Крушедол.

## Сочинения

ПисмоИсаиjе Ђаковића Адаму Фелдварию и Србской обштини коморанской // Беседа. Нови Сад, 1868. Бр. 3. С. 23; Темесућ И. Дjаковића владике Софронию 15 маиа 1708 // Глас Истине. Нови Сад, 1884. Бр. 6. С. 47; Уверење Исаjе Ђаковића еп. jенопољског од 1705. г. // Српски Сион. Нови Сад, 1907. Бр. 12. С. 190; Писмо Исаjе Ђаковића од 15. новембра 1707. // Там же. Бр. 17. С. 267-268.

## Источники

Сказани³
е о житiи преосвяштених Архiепископов всея Сербскiя и Поморскiя земли // Гласник Друштва србске словесности. Београд, 1854. Бр. 6. С. 47-48, 54; Први изборни сабор у ман-ру Крушедолу 6 jануара 1708 г. // Беседа. 1869. Бр. 10. С. 155-160; Извештаj дворског воjеног саветника Христофора Игњата о предузетом избору митр. Исаjе Ђаковића год. 1708. // Там же. Бр. 11. С. 172-176; Бр. 12. С. 188-192; Бр. 13. С. 202-208; Руварац Д. Прилози за историjу архиепископа и епископа у митрополиjи Карловачкоj // ЛетМС. 1899. Књ. 198. Св. 2. С. 98-102; Гавриловић С. Извори о Србима у Угарскоj с краjа XVII. и почетком XVIII. в. Београд, 1990. Књ. 2. С. 733-735.

## Литература

Груjић Р. Први привилегиjални народноцрквени сабор у Крушедолу 1708. // Србобран: Лист за политику, народну просвету и привреду. Загреб, 1908. С. 1-11; он же. Проблеми историjе Карловачке митрополиjе // ГлИДНС. 1929. Књ. 2. Св. 1. С. 62-64; он же. Тражење митр. Исаjе Ђаковића 1708. да му се да место у угарском парламенту // Там же. 1935. Књ. 8. Св. 1. С. 112; Радонић J. О Исаjа Ђаковић. Сентомаш, 1910; Радонић J., Костић М. Српске привилегиjе од 1690. до 1792. Београд, 1954. С. 91-92; Историjа српског народа. Београд, 1986. Књ. 4. Т. 1. С. 50-52.

Ю. В. Костяшов
