---
article_title: ИСИДОР
author: Игум. Дамаскин (Орловский), В. В. Королёва
volume: '27'
page_numbers: '169'
source_url: https://pravenc.ru/text/674884.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:00:39Z'
---

Решёткин († 1921, с. Санниковское Акмолинского у. Омской губ., ныне пос. Ботакара Бухаржырауского р-на Карагандинской обл., Казахстан), мч. (пам. в в Соборе новомучеников и исповедников Казахстанских и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), псаломщик. Служил в необустроенном храме во имя св. блгв. Александра Невского и мц. Ксении (в 1994 храм освящен во имя Св. Троицы) с. Санниковского, где был настоятелем свящ. сщмч. [Леонид (Лебедев)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Лебедев).html>). В 1921 г., после прибытия в село карательного отряда, родственники убитых во время антибольшевистского Ишимского восстания советских активистов указали на свящ. Леонида как на причастного к их гибели. И. был арестован вместе со свящ. Леонидом. Красноармейцы раздели их донага и повели на казнь на горку, что находилась за селом. И. и сщмч. Леонид перед казнью сложили пальцы для крестного знамения, но им отрубили пальцы и зарубили шашками. По другой версии, И. и свящ. Леонид были расстреляны коммунистом Магдалиным, командовавшим отрядом красноармейцев и пожелавшим собственноручно убить священника и псаломщика. Родственникам не разрешили забрать тела с места казни, и только через 10 дней останки были захоронены на сельском кладбище. В 2000 г. на месте гибели мучеников установили поклонный крест. И. прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

ЖНИР. Янв. С. 473-474; ККНмч. С. 7;Круглов К. Между прошлым и будущим // Индустриальная Караганда. 2009. 27 окт.

Игум. Дамаскин (Орловский), В. В. Королёва
