---
article_title: ИСИДА
author: М. И. Соколова
volume: '27'
page_numbers: 162-164
source_url: https://pravenc.ru/text/674868.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:00:22Z'
---

древнеегип. богиня, одна из центральных фигур пантеона. Входила в состав гелиопольской Эннеады - Девятки главных богов. Этимология имени И. неясна. Согласно наиболее распространенной гипотезе, предложенной нем. египтологом К. Зете, имя И. истолковывается так же, как иероглиф,- «место» или «трон», персонификацией которого является богиня. Однако против этой гипотезы свидетельствует тот факт, что связь И. с троном почти не отражена в текстах.

И.- героиня неск. мифов, главный из них, осирический мир, сохранился в основном благодаря греч. авторам [Плутарху](https://pravenc.ru/text/Плутарху.html) и Диодору Сицилийскому. Согласно мифической генеалогии, И. была дочерью [Нут](https://pravenc.ru/text/Нут.html) (богини неба) и Геба (бога земли), сестрой [Осириса](https://pravenc.ru/text/Осириса.html), [Сета](https://pravenc.ru/text/Сета.html) и Нефтиды. Став супругой своего брата Осириса, она на короткий срок возродила мужа к жизни, после того как Сет, претендовавший на власть над Египтом, где царствовал Осирис, обманул и убил брата и разбросал его останки по всей стране. И. собрала их и магическим образом воссоединила, а затем зачала от Осириса сына [Гора](https://pravenc.ru/text/Гора.html), к-рому было суждено победить Сета, отомстить за отца и принять власть над Египтом. И. вырастила Гора втайне от Сета в болотах дельты Нила и помогла ему победить на суде богов, решавших, кто будет править Египтом - брат или сын Осириса. Плутарх в основном воспроизводит событийную канву мифа, а Диодор Сицилийский делает акцент на культуртрегерских функциях И. и Осириса, сообщая, что И. нашла зерна пшеницы и ячменя, а Осирис придумал способ их обработки. Согласно Диодору, И. также учредила культ Осириса во всех егип. номах: она изготовила антропоморфные изваяния Осириса для каждой найденной части его тела и втайне сообщила жрецам каждого нома, что именно у них она погребает супруга. Так традиция объясняла существование культовых центров Осириса (Осирейонов) в разных номах.

В егип. источниках связное изложение мифа об Осирисе отсутствует, содержатся лишь обрывочные сведения о различных обстоятельствах, сопровождавших гибель Осириса, о поисках И. и ее роли в борьбе между Гором и Сетом. Из надписей на магических стелах известно, что после гибели Осириса И. и Нефтида ткали для него саван в уделе Сета. Затем И. в сопровождении 7 волшебных скорпионов тайно отправилась в Н. Египет. Ей отказала в приюте богатая женщина, и богиня остановилась в доме бедной. Один из скорпионов ужалил сына богатой женщины, и та молилась И. о помощи. И. исцелила ее сына, и мать щедро наградила целительницу. Это один из вариантов мифа, лежавшего в основе представлений о магической силе И.

В повести о тяжбе Гора и Сета (папирус Честер-Битти I) сообщается о борьбе Гора за престол его отца Осириса. И. приняла сторону сына и способствовала тому, чтобы он получил в наследство престол Осириса: И. неск. раз обманывает Сета и даже заставляет его признать несправедливость собственных притязаний, но на одном из этапов тяжбы дело приобретает неожиданный оборот. В ходе состязания Гор и Сет превращаются в бегемотов и, стремясь помочь сыну, И. бросает в воду гарпун, но попадает в Гора, и тот просит освободить его, ибо он ее сын. Тогда И. бросает гарпун снова и попадает в Сета, однако тот тоже молит не убивать его, ибо он ее единоутробный брат. И. освобождает Сета, но за это разъяренный Гор отсекает ей голову. Детали этой истории источники излагают по-разному: папирус Честер-Битти I утверждает, что И. превратилась в безголовую кремневую статую, а папирус Салье IV, в к-ром сохранился эпизод того же мифа, сообщает, что И. получила взамен голову коровы. В дальнейшем, однако, Гор вновь обращается к матери за помощью и богиня продолжает действовать, словно с ней ничего не случилось.

Каждому из основных персонажей мифа - Осирису, Гору, Сету, И. и Нефтиде - был посвящен один из эпагоменальных дней егип. календаря (егип. год состоял из 12 месяцев по 30 дней, к к-рым в конце года прибавлялись 5 дополнительных дней, т. н. эпагомен). День, посвященный И., был 4-й по счету.

Сюжет об исцелении [Ра](https://pravenc.ru/text/Ра.html), не относящийся к кругу осирических мифов, сохранился в магических текстах Нового царства (папирус Турин 1993, папирус Честер-Битти XI и др.). С целью узнать тайное имя Ра, И. сделала из земли и слюны Ра ядовитую змею, к-рая укусила солнечного бога. Страдающий Ра попросил И. его исцелить. Богиня потребовала, чтобы Ра открыл ей свое тайное имя, и лишь затем его исцелила.

И. фигурировала во множестве египетских магических и медицинских текстов. Магическое оживление Осириса и защита Гора упоминаются в них как подтверждение могущества И. Она охраняла детей, подобно тому как охраняла собственного сына, и помогала больным победить болезнь, подобно тому как излечила Гора. Считалось, что И. спасала при отравлении ядами, боли в животе, ожогах, головной боли, помогала женщинам во время родов. Подтверждение этому содержится, в частности, в папирусе Весткар: в сказке «Фараон Хуфу и чародеи» И. присутствует при рождении 3 младенцев, к-рым суждено стать фараонами, и дает им имена. Магическая сила И. спасала от ночных кошмаров и защищала от крокодилов, скорпионов, Апопа и Сета. Нек-рые магические формулы вкладывались в уста И. Так, в конце новоегип. заклинания против укуса скорпиона следует пояснение: «Это Исида говорит это, повторяет это».

И. была одним из важнейших персонажей египетского погребального ритуала: в процессе бальзамирования она вместе с Нефтидой оплакивала умершего, отождествлявшегося с Осирисом, и способствовала его оживлению путем воссоединения отдельных частей тела, она выступала в качестве его защитницы, участвовала в ритуалах очищения, помогала ему в загробном странствии. И. была одной из центральных фигур в ритуале посвященных Осирису ночных богослужений. Поскольку умерший отождествлялся не только с Осирисом, но и с Гором, И. выступала в качестве его матери и кормилицы. Со времен 19-й династии (1306-1197 гг. до Р. Х.) ее стали изображать и как кормилицу фараона.

Как богиня-мать и богиня - царственная супруга И. в различных егип. текстах отождествляется с др. егип. богинями, которые могли выступать в схожих функциях: Сотис (звезда Сириус), Иментет (персонификация Запада), Селкет, Сохмет, Бастет, Хатхор, Мут, Нут, Уаджит. В качестве матери Гора И. также становится матерью земного царя. Кроме того, она иногда отождествлялась с уреем и могла выступать в качестве Ока Ра. И. и Нефтида могли отождествляться с 2 перьями короны.

Первые упоминания И. восходят к Раннему царству (1-2-я династии, XXXI-XXVIII вв. до Р. Х.): имя И. упоминалось в составе личного имени «Сын Исиды». В эпоху Старого царства (3-8-я династии, XXVIII - нач. XXII в. до Р. Х.) ее имя ок. 70 раз встречается в Текстах пирамид, но от этого периода не сохранилось ни одного изображения богини. Местом ее рождения Тексты пирамид называют г. Нечеру в 12-м нижнеегип. номе (не найден), со времен Среднего царства (11-12-я династии, кон. XXI - нач. XVII в. до Р. Х.) он становится ее культовым центром. Единственное документированное свидетельство культа И. в эпоху Старого царства - жреческий титул «жрец Исиды и Хатхор» - зафиксировано в Кусах при 6-й династии (2433-2245 гг. до Р. Х.). В эпоху Среднего царства значение И. растет: так, в 148-м заклинании Текстов саркофагов она характеризуется как «действенная и значимая более, чем (прочие) боги», у нее появляется эпитет «Владычица неба». Рост почитания И. по всему Египту наблюдался в период Рамессидов (19-20-я династии, 1306 - ок. 1075 г. до Р. Х.): это время строительства и расширения мн. храмов и святилищ, учреждения новых культов И. Популярность И. возрастает в I тыс. до Р. Х.: увеличивается число личных имен, дававшихся в честь И., изображений И. с младенцем Гором у груди, упоминаний И. в магических текстах. В магических ритуалах использовались статуэтки И., к-рые сохранились в большом количестве. Первое скульптурное изображение И., кормящей грудью младенца Гора, дошло от эпохи Среднего царства (бронзовая статуэтка Berlin 14078). В Поздний период подобные скульптурные изображения И. приобрели большое распространение.

Чаще всего И. изображалась в образе женщины со знаком трона на голове. В антропоморфном облике она выступала как супруга Осириса и мать Гора, но в ряде проч. функций приобретала зооморфные черты: в качестве плакальщиц И. и ее сестра Нефтида часто изображались в виде птиц (с криком к-рых ассоциировались ритуальные причитания по умершему), известно также отождествление И. со змеей, а в позднее время ее иногда изображали в виде скорпиона (в связи с ее ролью в магических текстах, уберегающих от ядовитых укусов), самки бегемота и даже дерева.

Атрибутами И. были скипетр-уас, а также папирусовидный скипетр и знак жизни «анх». Со времен Нового царства (1539-1077 гг. до Р. Х.) И. изображали с рогами коровы, между к-рыми вписан солнечный диск - этот головной убор был заимствован у богини неба, супруги Гора Хатхор. От нее же к И. перешел древнеегип. муз. инструмент систр, к-рый в эпоху эллинизма стал популярным атрибутом И. во всем Средиземноморье. Богатый изобразительный материал для изучения иконографии И. содержится в святилище И. в храме Сети I (1304-1290 гг. до Р. Х.) в Абидосе, где богиня представлена в различных головных уборах и одеяниях. Сохранились остатки нескольких храмов И. фараоновского и птолемеевского времени. Известны остатки храма И. на о-ве Бухен, сооруженного Яхмосом I. Действующий с Нового царства храм И., владычицы пирамид, стал центром религ. жизни в Гизе в I тыс. до Р. Х. Строительство храма И. в Бебит-эль-Хагаре в Дельте было начато Нектанебом I и Нектанебом II (30-я династия, 380-343 гг. до Р. Х.) и продолжено при Птолемеях. Сохранился птолемеевский храм И. на о-ве Филе (к югу от Асуана), строительство к-рого было начато в период правления Птолемея II и закончено в рим. время. На стенах храма сохранились сакральные тексты, посвященные И. Культ И. на о-ве Филе сохранялся до 50-х гг. VI в. по Р. Х., затем был запрещен по распоряжению [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>).

Распространение культа И. в Вост. Средиземноморье (в Палестине, на островах Эгейского м. и в материковой Греции) началось в доэллинистический период. Первые свидетельства культа И. в Аттике относятся ко 2-й пол. IV в. до Р. Х. Еще до завоевания Египта [Александром Великим](<https://pravenc.ru/text/Александр Великий.html>) египтяне, жившие в афинском порту - Пирее, построили храм И. (упом. в декрете 333 г. до Р. Х.). В эллинистический период И. стала центральной богиней егип. пантеона, ее культ распространился за пределы Египта. Из всех егип. богов наибольшую популярность в эллинистическом и рим. Средиземноморье получили И., Гарпократ (Гор-ребенок), Анубис и Серапис. Серапис фактически занял место Осириса в качестве пары И. Известным центром почитания И. стал Делос, один из крупнейших торговых портов Эгейского м. В III-II вв. до Р. Х. егип. божества имели почитателей не только на островах Эгейского м. и в портовых городах, но и в глубине материковой Греции и М. Азии.

В период эллинизма культ И. претерпел значительную трансформацию. Она становится вселенской богиней, покровительницей жен. начала, символом супружеской верности и семейных добродетелей. Кроме того, ее считали владычицей судьбы. Меняется ее иконография. Наряду с фронтальными изображениями И. в облегающем платье и с егип. символами в руках появляются изображения в греч. хитоне, гиматии, с пышной прической. И. продолжают изображать матерью, кормящей грудью младенца Гарпократа, но по сравнению с эпохой фараонов в более свободной манере.

Представления об И. в эпоху Птолемеев отчасти известны благодаря т. н. архиву Гора - открытому в 1965 г. в Саккаре собранию демотических остраконов егип. писца и жреца Гора, современника Птолемея VI Филометра. Среди текстов архива сохранились молитвы к И., записи снов, в к-рых жрец видел И. От эллинистического периода сохранилось 6 греч. ареталогий И., их корни, по мнению нек-рых исследователей, уходят в егип. демотическую традицию. Одна из ареталогий сохранилась в изложении Диодора Сицилийского (Историческая библиотека. I 27). По словам Диодора, она была переведена с егип. оригинала. В ареталогиях И. представлена не только как защитница царя, но и как покровительница всего человеческого рода. В эллинистических гимнах И.- учредительница законов, ремесел, создательница плодов земледелия, космическая богиня и избавительница от земных невзгод. В ряде греч. городов рабы при освобождении посвящались И. и Серапису. Роль И. как покровительницы вольноотпущенников засвидетельствована и в рим. время. Однако функции, к-рыми И. наделялась в егип. представлениях о загробной жизни, не нашли отражения в греч. традиции. В птолемеевский период в И. сливаются образы егип. (Рененутеты) и греч. [(Деметры)](https://pravenc.ru/text/(Деметры).html) покровительниц плодородия. И. также сближается с [Афродитой](https://pravenc.ru/text/Афродитой.html) - покровительницей жен. начала, с Тюхе - богиней судьбы, с Немесидой, [Артемидой](https://pravenc.ru/text/Артемидой.html) и [Гекатой](https://pravenc.ru/text/Гекатой.html). В гимнах И. мн. греч. и вост. жен. божества объявляются эпиклезами И. В Оксиринхском папирусе № 1340 перечисление имен и свойств, к-рыми наделялась И. в Египте и за его пределами, занимает 119 строк. Исключительное положение И. среди др. божеств подчеркивалось эпитетом «единственная», а ассимиляция др. богинь - эпитетами «многоименная» и «неисчислимая именами». В позднеантичной традиции миф об И. и Осирисе неоднократно подвергался реинтерпретации. В нек-рых версиях И. отправляется на поиск своего сына Гарпократа, а не Осириса.

Культ И. быстро проник и в зап. часть эллинистического мира, он установился на Сицилии, Сардинии и в Италии. В кон. II в. до Р. Х. в Помпеях построили храм И. В 1-й четв. I в. до Р. Х. культ И. был уже развит в портовых городах (Путеолы, Помпеи и Остия), в Риме же существовала коллегия жрецов-пастофоров, почитавших егип. богов. Развитию егип. культов в Риме способствовали связи с Делосом. В 43 г. до Р. Х. Второй Триумвират одобрил строительство храма И. в Риме, но в 28 и 21 гг. до Р. Х. имп. [Август Октавиан](<https://pravenc.ru/text/Август Октавиан.html>) пытался запретить в Риме ее культ, в 19 г. по Р. Х. имп. [Тиберий](https://pravenc.ru/text/Тиберий.html) распорядился изгнать из Рима иудеев и почитателей И. Конец гонениям положило объявление культа И. государственным (лат. sacrum publicum) в конце правления [Калигулы](https://pravenc.ru/text/Калигула.html) или в начале правления [Клавдия](https://pravenc.ru/text/Клавдия.html).

Одной из форм отправления культа И. были мистерии, восходящие, по мнению нек-рых совр. исследователей, скорее к греческой, нежели к егип. культовой традиции. Античные авторы сравнивают мистерии И. с дионисийскими и элевсинскими таинствами. По сообщениям рим. авторов, таинства И. имели эротический характер (Овидий. Наука любви. I 77). Сведения о культе И. в Риме, о подготовительных и завершающих ритуалах мистерий И. приводятся Апулеем в 11-й кн. «Метаморфоз». Согласно Апулею, И. отождествлялась с пессинунтской матерью богов, [Минервой](https://pravenc.ru/text/Минервой.html), [Венерой](https://pravenc.ru/text/Венерой.html), [Дианой](https://pravenc.ru/text/Дианой.html), Прозерпиной, [Церерой](https://pravenc.ru/text/Церерой.html), Беллоной, Гекатой и Немесидой. Культ И. был распространен по всей Римской империи, многочисленные свидетельства почитания И. дошли из Италии и большинства рим. провинций. Существует т. зр., что культ И. распространялся в провинциях в основном благодаря рим. легионерам и купцам. Миф об И. и Осирисе нашел отражение и в греч. герметической лит-ре. Влияние эллинизированного культа И. прослеживается в гностических текстах.

## Литература

Münster M. Untersuchungen zur Göttin Isis vom Alten Reich bis zum Ende des Neuen Reiches. B., 1968; Witt R. E. Isis in the Graeco-Roman World. Ithaca; N. Y., 1971; Плутарх. Об Исиде и Осирисе / Пер.: Н. Н. Трухина // ВДИ. 1977. № 3. С. 253-265; 1977. № 4. С. 229-249; Bergman J. Isis // LexÄgypt. 1980. Bd. 3. Sp. 186-203; Romano J. F. A Statuette of a Royal Mother and Child in the Brooklyn Museum // Mitteilungen des Deutschen archäol. Instituts. Abt. Kairo. 1992. Bd. 48. S. 131-143; Диодор Сицилийский. Историческая библиотека. Кн. I, 11-27, 43. 5-6, 44. 1, 85. 4-5, 87. 7 / Пер.: О. А. Васильевой // Древний Восток и античный мир: Тр. каф. истории древнего мира исторического фак-та МГУ им. М. В. Ломоносова. М., 2000. Вып. 3. С. 106-123; Dousa T. M. Imagining Isis: on Some Continuities and Discontinuities in the Image of Isis in Greek Isis Hymns and Demotic Texts // Acts of the 7th Intern. Conf. of Demotic Studies, Copenhagen, 23-27 August 1999. Kopenhagen, 2002. P. 149-184; Quack J. F. «Ich bin Isis, die Herrin der beiden Länder»: Versuch zum demotischen Hintergrund der memphitischen Isisaretalogie // Egypt: Temple of the Whole World: Studies in Honour of Jan Assmann / Ed. S. Meyer. Leiden, 2003. P. 319-365; Берлев О. Д., Ходжаш С. И. Скульптура древнего Египта в собрании Гос. музея изобразительных искусств им. А. С. Пушкина: Кат. М., 2004. С. 325-360; Васильева О. А. «Потерянный ребенок» Исиды: к проблеме интерпретации мифа об Исиде и Осирисе в позднеантичной традиции // ВДИ. 2009. № 1. С. 150-160; Grieshammer R., Haase M., Takacs S. A. Isis // Brill's New Pauly: Antiquity. Brill, 2010. Brill Online. http: // www. brill. nl /publications/online-resourses [Электр. ресурс].

М. И. Соколова
