---
article_title: ИСАИЯ
author: И. Н. Попов
volume: '27'
page_numbers: 124-125
source_url: https://pravenc.ru/text/674818.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:59:37Z'
---

[греч. ῾Ησαΐας] (ок. 1250, Эпир - 13.05.1332, К-поль), патриарх К-польский (с 11 нояб. 1323). Принял монашество в молодости на Св. Горе [Афон](https://pravenc.ru/text/Афон.html), образования не получил. Ок. 1320 г. в возрасте почти 70 лет оказался в К-поле и был принят в свиту визант. имп. [Андроника II Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Андроник II Палеолог.html>). В 1323 г. избран на Патриарший престол по представлению императора через 2,5 года после отречения от престола патриарха [Герасима I](<https://pravenc.ru/text/Герасима I.html>). И. как патриарх устраивал правящие круги Византии, поскольку, вероятно, его считали неспособным к самостоятельной политической деятельности и легко управляемым (Niceph. Greg. Hist. Vol. 1. P. 360).

В 1326 г. по инициативе имп. Андроника II возобновились контакты К-польской и Римско-католической Церквей. Андроник обратился с посланиями к папе [Иоанну XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанну XXII.html>) и кор. Франции Карлу IV и предложил продолжить переговоры об унии. Однако И. выступил против развития этих связей, что вскоре привело к замораживанию отношений.

Во время Патриаршества И. имп. Андроник II и его внук имп. [Андроник III](<https://pravenc.ru/text/Андроник III.html>), к-рый в 1321 г. был провозглашен императором и признан значительной частью визант. областей, вели междоусобную войну за визант. престол. В 1327 г. Андроник III осаждал К-поль. Контролировавший столицу Андроник II приказал И. прекратить поминать имя Андроника III на литургии как мятежника. И. отказался, очевидно стремясь всеми силами избежать втягивания Церкви в междоусобицу и раскола внутри ее. При большом стечении народа И. объявил об отлучении всякого, кто не будет поминать Андроника III (Ibid. P. 403-407; Cantacus. Hist. Vol. 1. P. 217-218). Приказ Андроника II исполнялся только в дворцовых храмах К-поля, в то время как во всех остальных церквах, находившихся в юрисдикции И., продолжали поминать обоих Андроников. И. прикладывал усилия, чтобы примирить соперничающие стороны, уговаривал Андроника II устроить личное свидание с внуком и тем самым начать мирные переговоры, но безуспешно. В дек. 1327 г., когда очередные попытки вести переговоры были прерваны, Андроник II удалил И. из Патриаршей резиденции и выслал в столичный мон-рь Манганы; ряд сторонников и приближенных И. были взяты под стражу. В мае 1328 г. Андроник III одержал еще неск. побед в междоусобной войне и занял К-поль. И. был торжественно возвращен на престол. Визант. историк Никифор Григора рассказывает, что И. якобы возвращался в патриарший дворец в окружении танцоров и флейтисток, которые были нескромно одеты и вызывающе себя вели (Niceph. Greg. Hist. Vol. 1. P. 424-427). Однако это сообщение скорее всего следует считать недостоверным, поскольку Григора вообще враждебно относился к имп. Андронику III и мог представить ситуацию так, чтобы опорочить поддержавшего его патриарха.

Вероятно, под влиянием И. свергнутого Андроника II вынудили принять монашеский постриг и поклясться, что он не будет пытаться вернуться к власти. После 1328 г. И. лишил сана мн. сторонников Андроника II среди клира К-польской Церкви.

Продолжались также контакты К-поля с Армянской Апостольской Церковью. В 1330 или 1331 г. в ответ на послание из Киликийской Армении И. обратился с письмом к царю Левону IV и католикосу Акобу II Анаварзеци. Для достижения церковного единства он потребовал от армян признания вероучения Халкидонского IV Вселенского Собора, а также подчинения юрисдикции К-польской Церкви на своей территории (Hunger. Register. 104-105; RegImp, N 2758). Столь категоричные требования не могли быть приняты, и, т. о., переписка И. с Армянской Церковью завершилась без результата.

Сохранилось ок. 50 актов патриаршей канцелярии ведомства Великой ц., изданных при И. (Hunger. Register. 65-106). Среди них преобладают постановления патриаршего суда в связи с различными тяжбами частных лиц, преимущественно состоятельных землевладельцев, придворных и др. собственников, касающиеся их прав и привилегий в отношениях с мон-рями и храмами, внутрисемейных проблем, споров между епархиями К-польской Церкви. В сент. 1324 г. Свящ. Синод под председательством И. постановил в епархиях К-польской Церкви ввести сбор денежных взносов для Патриархии (Ibid. 88). По размерам сумм, к-рые предписывалось вносить, можно судить об относительном благосостоянии различных епархий К-польской Церкви в 1-й пол. XIV в. Так, наиболее состоятельными считались митрополии Монемвасии (взнос 800 золотых иперперов), Ираклии Понтийской, Кизика и Фессалоники (все по 200); менее значительными средствами обладали Филиппополь, Серры (по 150), Адрианополь, Веррия, Визия, Филиппы, Митилина и Дидимотих (все по 100). Однако многие епархии (большей частью в М. Азии) в списке не упомянуты, что может говорить об их крайнем упадке и о неспособности поддержать К-польский престол. Неизвестно, насколько это нововведение удалось претворить в жизнь. В позднейших источниках о выплатах епархий в пользу Патриархии к.-л. сведений нет. Об упадке анатолийских епархий может свидетельствовать и постановление Свящ. Синода 1327 г., по которому управление вакантными митрополиями Севастии, Евхаит, Икония, Мокисса и архиеп-ством Назианза поручалось митрополии Кесарии Каппадокийской (Hunger. Register. 96). Т. о., важнейшие некогда кафедры, видимо, уже долго оставались незанятыми и фактически расформировывались. Разносторонняя деятельность ведомства Великой ц. при И. показывает, что ее хорошо налаженное в прежние годы делопроизводство в это время мало зависело от личности патриарха. Малообразованный И. вряд ли мог активно участвовать в издании большинства актов, он скорее лишь ставил подпись под документами, подготовленными его помощниками.

И. был похоронен в мон-ре [Великая Лавра](<https://pravenc.ru/text/Великая Лавра.html>) на Св. Горе Афон.

## Источники

Niceph. Greg. Hist. Vol. 1. P. 360, 403-407, 424-429, 437-438, 496; Cantacus. Hist. Vol. 1. P. 196, 217-218, 305, 316-323, 431; Hunger. Register. Bd. 1. S. 400-615.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. 1890. Σ. 417-420; Norden W. Das Papsttum und Byzanz. B., 1903. S. 684-693; PLP, N 6743; Laurent V. La chronologie des patriarches de Constantinople de la première moitié du XIV siècle // REB. 1949. Vol. 7. P. 152-154; ΘΗΕ. Τ. 6. Στ. 78-79; Успенский. История. Т. 3. С. 551-553; DHGE. T. 26. Col. 113-114; Лебедев А. П. Исторические очерки состояния визант.-вост. Церкви от кон. XI до сер. XV в. СПб., 1998. С. 202-205, 267-268.

И. Н. Попов
