---
article_title: ИСАИЯ
author: Ю. В. Костяшов
volume: '27'
page_numbers: '128'
source_url: https://pravenc.ru/text/674830.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:59:45Z'
---

[серб. Исаиjа] (Антонович Йован; 1696, Буда, ныне Будапешт - 22.01.1749, Вена), митр. Карловацкий (1748-1749). Род. в г. Буда в семье правосл. сербов. Был священником серб. правосл. общины Буды. После смерти жены принял монашеский постриг в мон-ре Ковин. Со временем стал архимандритом этого мон-ря. С 1731 г. епископ Арадской епархии [Карловацкой митрополии](<https://pravenc.ru/text/Карловацкая митрополия.html>). В 1741 г., минуя принятый в Церкви порядок, был тайно утвержден австр. властями епископом одновременно 2 епархий, Арадской, или Вршацкой (Вершецкой), и Карансебешской, что вызвало недовольство др. архиереев. Этот случай разбирался на Народно-церковном Соборе 1744 г., где было решено после смерти И. отделить Вршацкую епархию от Арадской.

И. был сторонником развития связей с Русской Церковью и в марте 1742 г. направил игум. Христофора (Илиевича) в Россию. 15 мая того же года И. отправил в Святейший Синод РПЦ письмо, подписавшись титулом архиепископа и митрополита Карансебешского, с просьбой о помощи в благоустройстве разоренных во время войны с турками церквей и в снабжении их рус. богослужебными книгами. Эта просьба не осталась без внимания: игум. Христофору было выдано 400 р.

После смерти патриарха Арсения IV (Йовановича-Шакабенты) при избрании митрополита на Народно-церковном Соборе в Сремски-Карловци в сент. 1748 г. развернулась борьба между сторонниками Горно-Карловацкого еп. [Павла (Ненадовича)](<https://pravenc.ru/text/Павла (Ненадовича).html>), которого поддержали провинциальные депутаты-миряне, и И., за к-рого ратовали граничарские офицеры и высшее духовенство. Для поддержки И. в дебаты вмешался представитель австр. имп. Марии Терезии на Соборе барон Энгельсхофен. В результате 6 сент. И. был избран митрополитом. После избрания он пообещал хранить веру и догматы правосл. Церкви, не вводить новшеств в богослужения, а в случае если он отступит от канонов, духовенство и миряне должны избрать себе др. митрополита. Также он пообещал учредить для сербов регулярные училища. Осенью 1748 г. И. уехал в Вену хлопотать о делах Церкви, где вскоре умер. Похоронен в соборной правосл. ц. вмч. Димитрия Солунского в Буде.

## Источники

Сказаниiе о житiи преосвяштених Архiепископов всея Сербскiя и Поморскiя земли // Гласник Друштва србске словесности. Београд, 1854. Бр. 6. С. 50, 55, 71; Заклетва архиеп. Исаи Антоновића // Беседа. Нови Сад, 1870. Бр. 12. С. 191-192;Витковић Г. Споменици из будимског и пештанског архива: Зб. 3 // ГСУД. Од. II. 1874. Књ. 5. С. 110-112; Политические и культурные отношения России с югослав. землями в XVIII в.: Док-ты. М., 1984. С. 112-113.

## Литература

Попов Н. А. Сербы в Австрии // РВ. 1865. Т. 57. № 5. С. 284; Костич М. Православная сербская церковь в Австрии до кон. XVIII в. // ТКДА. 1869. Т. 2. С. 311-312; Историjа српског народа. Београд, 1986. Књ. 4. Т. 1. С. 271-272; Српски jерарси. С. 208.

Ю. В. Костяшов
