---
article_title: ИСАИЯ И НИКАНОР
author: Е. А. Рыжова, Т. М. Кольцова
volume: '27'
page_numbers: 150-152
source_url: https://pravenc.ru/text/674852.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:00:06Z'
---

(† между 1617 и 1627?) и († ранее 1615) (святые преставились в окрестностях совр. с. Ручьи Мезенского р-на Архангельской обл.), преподобные (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Сийских святых), Ручьёвские. В «Описании о российских святых» «преподобныя отцы Исаиа и Никанор, иже на Ручьях моря-окиана, новыя чюдотворцы» записаны среди святых «града Архангельскаго» (РГБ. МДА/I. № 209. Л. 41 об.). Сщмч. Никодим (Кононов) предположил, что И. и Н. были насельниками [Соловецкого в честь Преображения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкого в честь Преображения Господня мон-ря.html>). Архиеп. [Макарий (Миролюбов)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Миролюбов).html>), следуя указаниям «древних святцев», считал, что И. и Н. были погребены в [Корельском во имя свт. Николая монастыре](<https://pravenc.ru/text/Корельском во имя свт  Николая монастыре.html>) (Макарий (Миролюбов). 1878. С. 52; см. также: Кириллов. 1899. № 17. С. 465; Сказания о св. подвижниках. 2002. С. 177). В синодиках Корельского мон-ря среди «преставльшейся» монастырской братии действительно встречаются иноки с именами Исаия и Никанор (БАН. Арханг. № 393. Л. 11 об.- 33; № 508. Л. 18-28; Е. Н. Старые синодики Николо-Корельского мон-ря // Архангельские ЕВ. 1895. Ч. неофиц. № 1. С. 6-14; № 2. С. 60-69; Белова. 2007. С. 385).

Сведения об И. и о Н. содержатся в повести «О пришествии преподобнаго Исайи Ручьевского», известной в единственном списке - 70-х гг. XVII в. из б-ки [Антониева Сийского во имя Св. Троицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЕВ СИЙСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) (БАН. Арханг. № 390. Л. 75-76 об.), созданном в 1662-1687 гг., когда настоятелем мон-ря вторично являлся прп. [Феодосий](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) (настоятель в 1644-1652, 1663-1687; см.: Строев. Списки иерархов. Стб. 820-821). Л. Б. Белова, обнаружившая рукопись, считает этот список копией с подлинника, отправленного Новгородскому митр. [Корнилию](https://pravenc.ru/text/Корнилию.html) в 1677 г. в связи с ходатайством о перенесении мощей И. и Н. в Сийский мон-рь; следов., повесть была написана между 1666 (этим годом датированы чудеса в повести) и 1677 гг. Повесть опубликовал в пересказе прот. А. В. Кириллов (Кириллов. 1899. № 15. С. 465-468) по др. списку (об этом можно судить по разночтениям в тексте и по описанию рукописи, сделанному прот. А. Кирилловым).

В повести сообщается, что И. пришел на Зимний берег Белого м., в Мезенский край, в 1615 (7123) г. и попросил крестьянина с. Зимняя Золотица (совр. Приморский р-н Архангельской обл.) Антона Федорова (в списке дворов бобылей Зимней Золотицы в переписной книге 1646 г. упом. «Онтонко Федоров, у него дети Веденитко да Мишка десяти лет» (БАН. Арханг. № 385. Л. 99; Белова. 2007. С. 386)) довести его до р. Ручьи, где на расстоянии версты от моря лежало тело неизвестного угодника Божия, и «от того сияет Божия благодать». Зимнезолотицкий приход был наиболее удаленной вотчиной Антониева Сийского мон-ря, известен по сотной выписи на вотчину Сийского мон-ря 1627 г. (БАН. Арханг. № 376. Л. 35 об.- 36; № 377. Л. 38 об.- 39 об.) и по переписным книгам Сийского мон-ря 1646 и 1678 гг. (БАН. Арханг. № 385. Л. 58 об.- 61, 98 об.- 99; см. также: Леонтьев. 1999. С. 104-165, 425-464). Над местом, где лежали останки угодника Божия, жители села устроили из выброшенных на берег бревен нечто вроде хижины («аки хоромину»). Старожилы рассказали И., что неизвестный подвижник много лет назад приплыл сюда на небольшом судне с наемным человеком, был ограблен и убит последним. И. не сразу поселился рядом с хижиной; он вернулся в эти края, проплыв по морю 150 верст, через год, вероятно поздней осенью. Не успев построить себе келью, он провел суровую зиму на берегу Белого м. в землянке, «претерпе чад и мраз великий». Через год он поставил келью и деревянную часовню над мощами неизвестного подвижника. В этой часовне впосл. И. был погребен. Год кончины И. неизвестен. Возможно, он умер ранее 1627 г.: в сотной выписи 1627 г. упоминается старец Исаия, к-рому было выделено 2 дес. под мон-рь: «На Зимной стороне, за сухим морем река в Ручьях, на наволоке с сенными покосы, и с озерки, с лешими, и лесами, и с тем, что дано было под монастырь безместному старцу Исаю две десятины» (БАН. Арханг. № 376. Л. 36; Белова. 2007. С. 386). В XIX в. жители дер. Ручьи показывали место в 2 верстах от деревни, где подвизался И.

В повести «О пришествии преподобнаго Исайи Ручьевского» описаны 2 чуда, связанные с И. и Н. В 1666 г. священнику золотицкой ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы Самсону (в изложении прот. А. Кириллова имя иерея - Симеон) явился «в светлом образе муж», который открыл ему, что в Ручьях почивают И. и священноинок Н. После чудесного видения Самсон, страдавший много лет от головной боли, исцелился. В описи Зимней Золотицы, составленной в 1670 г. по распоряжению сийского игум. прп. Феодосия, сказано: «В Золотице в волости во дворе поп Самсон Иванов, у нево два сына, женского полу двою же» (Леонтьев. 1999. С. 129). Впосл. Самсон стал 1-м учителем старообрядчества в Золотицкой вол. и в 1675 г. бежал с крестьянами в леса, в 1690 г. он был схвачен и сослан в Сийский мон-рь, по дороге бежал и «на лесах зле умре» (Там же. С. 443-447). Во 2-м рассказе повествуется о том, как в 1666 г. житель Зимней Золотицы Федор Федотов «с товарищи», возвращавшийся после удачного лова на морских зверей, был застигнут бурей. Потеряв надежду на спасение, рыбак дал обет И. и Н. пожертвовать деньги на свечи в часовню, где покоились подвижники, и судно быстро пошло против ветра к берегу и пристало к мысу Спенской Нос, находившемуся недалеко от Ручьев. Ночью Федору явился старец, напомнивший о данном обете и велевший ему позаботиться о лодке. Когда Федор отправился проверить лодку, оказалось, что веревки, к-рыми она была привязана, порваны бурей, однако туши морских зверей, добытые на промысле, были в сохранности. После этого чуда к И. и Н. нередко обращались поморы с просьбой о помощи: «И хто от православных християн помолится сим отцем с верою, по акияну-морю идучи и от бурь ветрен и от морских волн утопаючи, избавляют и в морских промыслех великая чюдеса бывают» (БАН. Арханг. № 390. Л. 76).

В февр. 1677 г. игум. Феодосий обратился к Новгородскому митр. Корнилию с просьбой о переносе мощей И. и Н. в Сийский монастырь, чтобы сохранить «от поругания от неверных (язычников-самоедов), а может быть, и от похищения их со стороны раскольников». Митр. Корнилий дал благословение, но распорядился «святости никакия на них до подлинного свидетельства не налагать» (Кириллов. 1899. № 17. С. 467-468; позиция митр. Корнилия в вопросе канонизации Ручьёвских чудотворцев обусловлена в первую очередь решениями [Большого Московского Собора 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большого Московского Собора 1666-1667 гг .html>), фактически запретившего почитание «нетленных телес, обретающихся в нынешнем времени»; см.: Голубинский. Канонизация святых. С. 431). В 1678 г. мощи были перенесены в Сийский монастырь и погребены «во усыпални у чюдотворца» (монастырский Летописец: БАН. Арханг. № 186. Л. 207-207 об.; № 375. Л. 92 об.). В переносе мощей принимали участие иером. Никодим (в 1692-1721 архимандрит Сийского монастыря), инок Лаврентий и диак. Иосиф, о чем свидетельствовала запись на настенной плите в усыпальнице (Кириллов. 1899. № 17. С. 469). В Сийском мон-ре установили панихидное поминание И. и Н.: «Месяца септеврия в 10 день. Поминать Ручевъских чюдотворцов священноиноков Исаию да Никанора, пети панахида собором перед обеднею» (кормовая книга Сийского монастыря: РНБ. СПбДА. АII/383. Л. 43 об., XVII в.). В монастырском синодике, переписанном в 1729 г., при архим. Порфирии, память ошибочно указана под 24 сент. (БАН. Арханг. № 398; Белова. 2007. С. 387-388; Кириллов. 1899. № 17. С. 469; Сказания о св. подвижниках. 2002. С. 178). Поминание И. было установлено также в 3-ю субботу Великого поста: «Пети панахида собором пред обеднею, поминать игумена Исидора (корежемской), игумена Питирима (сийской), священноинока Иону (что писал чюдотворцеву службу и Житие), инока Левкия, Иоанна, инока Исайи (из Ручьев)» (РНБ. СПбДА. АII/383. Л. 57 об.- 58). В списке кормовой книги БАН. Арханг. № 302. Л. 49 память И. указана во 2-ю субботу Великого поста. Память святых под 30 мая приведена в иконописном подлиннике XVIII в. Г. Д. Филимонова: «Преподобных отец наших священноиноков Никонора и Исаии, начальников пустыни, иже на мори Окияне при брезе, на Зимней стране, на устье реки, глаголемой Ручьи, новых чудотворцев». Память святых под 3 авг. указана в Кайдаловских святцах (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 559-560).

Канонизацией И. и Н. следует считать включение их имен в Собор всех святых, в земле Российской просиявших; его состав был определен во время подготовки к изданию богослужебных Миней в 70-х гг. XX в. (Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 375). Имена преподобных вошли в Собор Сийских святых, празднование которому было установлено 15 июля 2008 г. по благословению Архангельского и Холмогорского еп. [Тихона (Степанова)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Степанова).html>). В подклете Благовещенской ц. Антониева Сийского монастыря освящен храм во имя Сийских преподобных, в мон-ре составлена молитва Сийским святым.

## Источники

Описание о российских святых. С. 160; С Зимнего берега Мезенского у. // Архангельские ЕВ. 1895. Ч. неофиц. № 3. С. 95-98;Белова Л. Б. Список повести «О пришествии преподобнаго Исайи Ручьевского» из б-ки Антониево-Сийского мон-ря // ТОДРЛ. 2007. Т. 58. С. 384-389.

## Литература

Филимонов. Иконописный подлинник. С. 56; Макарий (Миролюбов), еп. Христианство в пределах Архангельской епархии. М., 1878; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 227; Кириллов А. В., прот. Подвижники благочестия, почивающие в усыпальнице Антониево-Сийского мон-ря // Архангельские ЕВ. 1899. Ч. неофиц. № 15. С. 397-403; № 17. С. 465-474; Никодим (Кононов), иером. Архангельский патерик. СПб., 1901. С. 166; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 63, 559-560; Голубинский. Канонизация святых. С. 326, 431; Леонтьев А. И. Зимняя сторона. Архангельск, 1999. С. 104-165, 425-464; Рыжова Е. А. Антониево-Сийский мон-рь. Житие Антония Сийского: (Книжные центры Рус. Севера). Сыктывкар, 2000. С. 23, 127, 180; Сказания о св. подвижниках Архангельской земли / Подгот.: мон. Евфимия (Пащенко). Архангельск, 2002. С. 177-182; Неделя 3-я по Пятидесятнице - день Сийских святых // Духовный сеятель. Архангельск, 2006. № 6/7. С. 2; Сийские святые и подвижники благочестия / Св.-Троицкий Антониево-Сийский мон-рь. [Архангельск], 2009. С. 14-15, 40-41, 46-48.

Е. А. Рыжова 

### Иконография

Изображения И. и Н. практически неизвестны, несмотря на то что святые наряду с преподобными Соловецкими, Пертоминскими, Яренгскими были почитаемы архангельскими поморами. В повести «О пришествии преподобнаго Исайи Ручьевского» есть 2 чуда, где косвенно указывается на облик И. или Н. («...старец, невеликий ростом, сутуловатый, с седою бородою»).

В иконописном подлиннике 20-х гг. XIX в. облик И. уподобляется внешности прп. Зосимы Соловецкого: «Аки Зосима, риза испод вохра, брада аки у Богослова, в руце свиток»; об облике Н. сказано: «Брада доле Исаиной, уже, не толь струевата, риза поповская бакан, исподняя лазорь, в руце Евангелие, а другая благословляет» (РНБ. Погод. № 1931. Л. 212 об.). Преподобные упомянуты под 30 мая в подлинниках XVIII в. (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 56), 30-х гг. XIX в. (ИРЛИ (ПД). Перетц. № 524. Л. 167). Предположительно И. изображен молящимся вместе с прп. Антонием Сийским на прориси с фрагмента иконы XVII в. (СПбФИРИ РАН. Ф. 238 (Колл. Н. П. Лихачева). Оп. 2. № 327/14. Л. 56; см.: Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 1. С. 122-123).

В 2008 г. в Антониевом Сийском монастыре в подклете алтаря Благовещенской ц. начали обустраивать храм во имя Сийских чудотворцев. В 2009 г. архангельский иконописец И. И. Лапин выполнил прорись для иконы «Собор Сийских святых» (икона пока не написана). В центре - фронтальное изображение прп. Антония Сийского, над ним - образ Св. Троицы. По сторонам - 8 фигур преподобных, как правило вполоборота к центру. И. и Н. представлены справа в верхнем ряду (обращены друг к другу), в мантиях, куколи на плечах, у обоих густые, немного волнистые волосы и длинные, окладистые, более узкие на конце бороды. В 2010 г. для Сийского мон-ря Лапин написал «Собор Сийских святых» др. иконографии: в среднике - поясной образ прп. Антония Сийского, вокруг в 8 клеймах - полуфигуры др. местных преподобных. И. и Н. изображены почти прямолично в левом и среднем клеймах нижнего ряда - седовласые старцы с длинными окладистыми бородами, одеты в мантии и схимы, куколи на плечах.

Ростовые изображения И. и Н., предстоящих в молении благословляющей деснице Спасителя в небесном сегменте, встречаются в совр. книжной иллюстрации (Сийские святые и подвижники благочестия / Св.-Троицкий Антониево-Сийский мон-рь. [Архангельск], 2009. С. 14). Н. представлен первым, в соответствии с описанием подлинника,- в священнической фелони, с Евангелием на покровенной левой руке, с большой окладистой бородой; И.- за ним, в схиме, с куколем на плечах, борода клиновидная, меньше по величине. В 2011 г. образы Ручьёвских преподобных написаны Лапиным на столбах Успенской ц. Архангельска.

## Литература

Филимонов. Иконописный подлинник. С. 56; Кириллов А. В., прот. Подвижники благочестия, почивающие в усыпальнице Антониево-Сийского мон-ря // Архангельские ЕВ. 1899. Ч. неофиц. № 15. С. 397-403; № 16. С. 436-444; № 17. С. 465-474 (отд. изд.: Архангельск, 1902 2); Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 1. С. 122-123; Т. 2. С. 137, 178.

Т. М. Кольцова
