---
article_title: ИСАИЯ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '27'
page_numbers: '128'
source_url: https://pravenc.ru/text/674828.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:59:44Z'
---

[авва Исаия] (XII-XIII вв.), мон., визант. писатель. Автор сборника жизнеописаний и изречений св. подвижниц, составленного после 1204 г. для инокини Феодоры. Предположительно его адресатом была Феодора Ангелина, дочь имп. [Исаака II Ангела](<https://pravenc.ru/text/Исаака II Ангела.html>), принявшая после смерти отца монашеский постриг (Nicet. Chon. Hist. P. 419). Встречающееся в научной лит-ре (Порфирий (Успенский). 1877. С. 134) мнение, что И. жил в X в., не находит подтверждений.

Сборник, названный автором «женская книга» (βιβλίον γυναικεῖον), содержит 3 части (книги).

Кн. 1 - «Послания монаха Исаии к благороднейшей монахине Феодоре» - представляет собой 3 письма, составленные в ответ на просьбу Феодоры дать ей наставления в монашеской жизни, в к-рых она нуждалась, оказавшись вдали от своего духовного отца.

Кн. 2 - «Достопамятные изречения святых жен подвижниц, собранные аввою Исаиею для пречестной монахини Феодоры», также называемая «Митерикон», открывается вступлением, в к-ром образы и лексика заимствованы из пролога к «Лугу духовному» блж. [Иоанна Мосха](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Мосх.html>) (Ioan. Mosch. Prat. spirit. // PG. 87. Col. 2852). Основной текст книги составляют 138 глав, большей частью содержащих изречения св. отцов из Apophthegmata Patrum (прп. Сильвана, Пимена, Иоанна Колова, Антония Великого, Арсения Великого), вложенные в уста прп. Пелагии, блж. Мелании, Матроны, Сарры, Синклитикии и Феодоры, ученицы Исаии Скитского (отождествление источников см. в: Hausherr. 1969. P. 112-115). При включении в сборник нек-рые цитаты подверглись переработке: в главах 14, 15, 34, 40, 42, 44, 50, 70, 92 в изречения подвижников были внесены добавления в духе исихазма (Ibid. P. 116-120). В эпилоге И. подчеркивает уникальность своей книги, говоря, что боится осуждения, поскольку «еще никто от века не составлял женской книги» (Митерикон. 1995. С. 104).

В кн. 3 - «Духовные наставления монаха Исаии пречестной монахине Феодоре» - собрано ок. 400 советов и правил монашеской жизни.

Древнейшие списки сборника (Lesb. Ioan. 9; Ath. Xen. 34) относятся к XIV в. До 2004 г., когда было осуществлено критическое издание, памятник был известен по новогреческому переводу [Никифора Хиосского](<https://pravenc.ru/text/Никифора Хиосского.html>) (1885) и русскому переводу свт. [Феофана Затворника](<https://pravenc.ru/text/Феофана Затворника.html>). Иллюминированный список афонского происхождения 1450 г. (ныне РНБ. Греч. № 243; описание см. в: Гранстрем. 1971. С. 143-144) был обнаружен еп. Чигиринским [Порфирием](https://pravenc.ru/text/Порфирием.html) (Успенским) во время его пребывания в Иерусалиме как главы [Русской духовной миссии в Иерусалиме](<https://pravenc.ru/text/Русская духовная миссия в Иерусалиме.html>) и передан для перевода еп. Феофану. Перевод частично публиковался в ж. «Воскресное чтение» в 1853-1859 гг., в 1891 г. вышел отдельной книгой; полностью был издан в 1898 г.

## Сочинения

Митерикон: Собр. наставленийаввы Исайи всечестной инокине Феодоре / Пер.: еп. Феофан (Говоров). М., 1891, 1898 2, 1908 3, 1995 р; Meterikon: Die Weisheit der Wüstenmütter / Hrsg. u. übers. von mönch Martirij (Bagin), A.-A. Thiermeyer. Augsburg, 2004.

## Литература

Порфирий (Успенский), еп. История Афона. К., 1877. Ч. 3/1. С. 134-144; Gouillard J. Une compilation spirituelle du 13e siècle: «Le Livre II de l'abbé Isaie» // EO. 1939. Vol. 38. P. 72-90; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 645; Лихачева В. Д. Роль бытовых реалий и пейзажа в миниатюрах рукописи ГПБ гр. № 243 // ВВ. 1967. Т. 27. С. 229-242; Hausherr I. Le Métérikon de l'abbé Isaïe // Idem. Études de spiritualité orientale. R., 1969. P. 105-120. (OCA; 183); Гранстрем Е. Э. Каталог греч. рукописей ленинградских хранилищ: Вып. 7: Рукописи XV в. // ВВ. 1971. Т. 31. С. 132-144; Stiernon D. Isaïe // DSAMDH. 1971. T. 7. Col. 2080-2082; Πάσχου Π. Β. Νέον Μητερικόν. ᾿Αθήνα, 1992 2. Σ. 14-16; Rapp C. Figures of Female Sanctity: Byzantine Edifying Manuscripts and their Audience // DOP. 1996. Vol. 50. P. 313-344; Heine M. Die Spiritualität von Asketinnen: Von den Wüstenmüttern zum städtischen Asketinnentum im östlichen Mittelmeerraum und in Rom vom 3. bis zum 5. Jh. B., 2008. S. 17-20.

Л. В. Луховицкий
