---
article_title: ИСАИЯ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '27'
page_numbers: 128-130
source_url: https://pravenc.ru/text/674832.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:59:47Z'
---

(Балабан Иван; † между 1617 и 1620), архим., настоятель нескольких монастырей в [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>), издатель; управлял Львовской, Галицкой и Каменец-Подольской епархией в 1607-1608 гг. И. был племянником Львовского еп. [Гедеона (Балабана)](<https://pravenc.ru/text/Гедеона (Балабана).html>). Первые упоминания об И. Балабане связаны с его участием в конфликте ставропигиального [Львовского братства](<https://pravenc.ru/text/Львовского братства.html>) с еп. Гедеоном. 18 янв. 1590 г. члены братства подали жалобу на то, что племянники еп. Гедеона Иван и Адам явились в львовскую братскую школу и угрожали братчикам, требуя признать епископскую власть Гедеона, при этом произошло столкновение племянников архиерея с одним из лидеров братства - И. Рогатинцем (ЦГИАЛ. Ф. 129. Оп. 1. Д. 1035. Л. 42-44; опубл.: Monumenta confraternitatis Stauropigianae Leopoliensis. / Ed. W. Milkowicz. Leopolis, 1895. N 256. P. 415-420; в издании документ ошибочно датирован 1592 г.). Иван и Адам Балабаны напали на братский [львовский во имя прп. Онуфрия Великого мон-рь](<https://pravenc.ru/text/львовский во имя прп  Онуфрия Великого мон-рь.html>). Этот случай обсуждался на Соборе в Бресте 22 июня 1590 г. (см. [Брестские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Брестские Соборы.html>)), утвердившем принадлежность мон-ря братству и ставропигиальный статус последнего.

Между 1590 и 1595 гг. И. Балабан принял постриг с именем Исаия. Как игумен (без обозначения места служения) он упоминается в грамоте кор. [Сигизмунда III Вазы](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд III Ваза.html>) от 5 апр. 1595 г., по к-рой он был признан коадъютором (викарием) и преемником Львовского еп. Гедеона (Балабана), к-рый в тот период являлся сторонником унии правосл. и католич. Церквей. Решение короля вызвало протесты Львовского братства, и в янв. 1602 г. еп. Гедеон, позиция к-рого в отношении унии к тому времени изменилась, заключил с братством соглашение, по к-рому И. был лишен права на замещение Львовской кафедры, чтобы та не стала наследственным владением рода Балабанов; И. подписался под этим соглашением.

С июля 1597 г. И. упоминается как игумен тесно связанного с Львовской кафедрой Уневского Успенского мон-ря (ныне с. Унев Львовской обл., Украина). Согласно Житию прп. Иова (Княгиницкого), преподобный по приглашению И. и еп. Гедеона прибыл из Дерманского Троицкого монастыря (см. [Св. Троицы жен. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Св  Троицы жен  мон-рь.html>) в с. Дермань) в Уневскую обитель, чтобы ввести «чин и строение общежительное по обычаю Святой горы». Попытка реформы монашеской жизни в Уневском мон-ре имела место, по мнению И. Мыцко, в 1601 г. (Мицько. 1998. С. 29); возможно, прп. [Иов (Княгиницкий)](<https://pravenc.ru/text/Иов (Княгиницкий).html>) был призван в Уневский монастырь вскоре после примирения еп. Гедеона и И. с Львовским братством (янв. 1602), в любом случае это событие произошло ранее 1603 г. Общежительный устав был принят большинством уневских монахов, но «не вси послушаху». На рубеже XVI и XVII вв. в обители имелись нестроения, насельники писали доносы на И. королю и отпавшим в унию епископам. В жалобе от 26 мая 1599 г. униат. митр. [Михаил (Рагоза)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Рагоза).html>) обвинил Гедеона (Балабана) и И. в том, что они «растлили» Уневский мон-рь, грабили имения обители, братию «обтяжили данью» (АЗР. Т. 4. С. 192). В 1602 г. И. упоминался как архимандрит дубенский - настоятель дубенского Крестовоздвиженского монастыря во владениях кн. [Константина Константиновича](<https://pravenc.ru/text/Константина Константиновича.html>) Острожского. В янв. 1602 г. еп. Гедеон (Балабан) устроил в мест. Стрятин (ныне с. Стратин Ивано-Франковской обл., Украина) типографию (1-м печатником в ней стал Симеон Будзына), для к-рой И. не позднее 1606 г. купил у львовского мещанина А. Мондровича оборудование. По мнению Я. Д. Исаевича, И. был одним из руководителей типографии князей Острожских, к-рую в 1603 г. перевели из Острога в Дермань, а ок. 1605 г. вернули в Острог.

10 февр. 1607 г. скончался еп. Гедеон (Балабан). И., несмотря на отказ от претензий на Львовскую кафедру в 1602 г., исходатайствовал у короля привилей на Львовскую епископию. На основании этой грамоты не позднее 20 февр. И. обратился к духовенству и мирянам Львовской епархии с посланием, в к-ром заявил о желании стать Львовским архиереем, обещал хранить верность К-польскому патриарху и не посягать на права братств. По словам И., на его хиротонию дали благословение еп. Гедеон и Александрийский патриарх [Мелетий I Пигас](<https://pravenc.ru/text/Мелетий I Пигас.html>). Однако, поскольку у И. вплоть до 1607 г. включительно, как свидетельствуют документы, сохранялись конфликты с клириками и мирянами Львова, против занятия им кафедры выступили Львовское Успенское братство и влиятельная часть духовенства. Наместник Львовской кафедры свящ. Григорий Негребецкий вместе с крылошанами опечатал львовский кафедральный собор св. Георгия и резиденцию епископа. В ответ И., обвинив Негребецкого в планах перехода в унию, во главе вооруженного отряда 12 февр. 1607 г. сбил замки с собора, забрал утварь и повесил на храм собственные замки. И. обвинил противников в неуважении к памяти еп. Гедеона, отпевание к-рого должно было состояться в соборе, но не могло пройти из-за конфликта И. с духовенством. Тогда же И. внес в галицкие гродские книги запись о недопустимости вмешательства в дела правосл. Львовской епархии со стороны Львовского католического архиепископа, пытавшегося вернуть себе право назначать православных Львовских архиереев. 20 февр. 1607 г. И. заявил о желании примириться с Львовским братством и пригласил братчиков на похороны еп. Гедеона, назначенные на следующий день (ЦГИАЛ. Ф. 129. Оп. 1. Д. 408). Львовское братство прислало представителей, но отказалось признать И. епископом.

В конфликте с Львовским братством И. получил поддержку от кн. Константина Острожского. 23 марта 1607 г. князь написал братчикам грамоту, в которой советовал сохранять мир и согласие с И. 8 авг. того же года князь отправил И. письмо, в котором высоко оценил деятельность рода Балабанов по защите Православия и заявил, что считает себя обязанным помогать И. в борьбе за Львовскую кафедру. И. в ответ сообщил, что послал королю письмо с ходатайством о том, чтобы он «был захован при старом привилее своем, а нового абы нам не входило в Церковь нашу» (цит.: СИЮЗР. К., 1916. Вып. 2. С. 18). Несмотря на поддержку князя Острожского и К-польского патриарха [Кирилла I Лукариса](<https://pravenc.ru/text/Кирилла I Лукариса.html>), И. потерпел поражение в конфликте с Львовским братством. В 1607-1608 гг. И. фактически управлял епархией, имея титул «архимандрит уневский, нареченный епископ Львовский, экзарх Константинопольского патриарха и строитель монастырей Острожчины», но не был хиротонисан во епископа. Львовским архиереем стал ставленник братства православной шляхты [Иеремия (Тиссаровский)](<https://pravenc.ru/text/Иеремия (Тиссаровский).html>), получивший от короля соответствующий привилей. Впосл., примирившись с Львовским братством, И. уступил ему основанную еп. Гедеоном (Балабаном) в Крылосе (ныне село в Ивано-Франковской обл.) типографию, на к-рую братство имело часть прав; на базе оборудования, перевезенного из Крылоса, используя подготовленные там книги, львовская братская типография возобновила свою деятельность в 1608 г.

5 февр. 1608 г. кн. Константин Острожский из уважения к церковным заслугам И., а также «по срочным и важным причинам» выдал последнему грамоту на пожизненное управление Дерманским Троицким монастырем. По мнению Исаевича, И. фактически управлял Дерманским монастырем с 1606 г. и руководил острожской типографией, где трудились свящ. Дамиан Наливайко и иеродиак. Киприан Святогорец. Смерть в февр. 1608 г. кн. Константина Константиновича и переход Острога во владение его сына - католика Януша стали причиной того, что подготовленные острожскими издателями книги не были напечатаны в Остроге. В 1610 г. Киприан Святогорец отредактировал «Беседы Макария Египетского», изданные в 1627 г. в Вильно, также в Остроге свящ. Дамианом Наливайко был подготовлен сборник «Лекции словенские, от иерея Наливайко выбранные». В 1611 г. «единым от спудеов училища Острозскаго греко-словенскаго» был переведен с греч. языка трактат [Феодора Абу Курры](<https://pravenc.ru/text/Феодора Абу Курры.html>) «Слова о ересях» - «Книга блаженнаго Феодора, нарицаемого Авукара, епископа Карийского, противу различных еретиков, июдей же и срацын». Перевод имеет посвящение И., тексту предпослана обширная похвала в его адрес, в к-рой И. прославляется за твердость в хранении Православия и за противостояние униатам и католикам. Издание не было осуществлено. Последней книгой, напечатанной в острожской типографии, стал Часослов с месяцесловом (1612), в 1612 г. типография закрылась. Высказывавшееся в лит-ре утверждение, что И. продал шрифты острожской типографии [Киево-Печерскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерскому монастырю.html>), не нашло подтверждения.

В 1609-1612 гг. в Дерманском монастыре, игуменом к-рого являлся И., жил греч. Стагонский и Метеорский еп. Авраамий. Как сообщается в Житии прп. Иова (Княгиницкого), в 1612 г. был освящен [Манявский в честь Воздвижения Креста Господня скит](<https://pravenc.ru/text/Манявский в честь Воздвижения Креста Господня скит.html>) по благословению архим. Дерманского мон-ря И. и еп. Авраамия, к-рый подписал для скитской церкви антиминс. Из этого сообщения следует, что ни И., являвшийся до 1612 г. настоятелем Уневского монастыря Львовской епархии (в 1612 уступил настоятельство [Захарии (Копыстенскому)](<https://pravenc.ru/text/Захарии (Копыстенскому).html>)), ни прп. Иов (Княгиницкий) не признавали Львовского еп. Иеремию (Тиссаровского), вероятно опасаясь его планов принять унию, и в случае необходимости обращались к греч. архиереям. 18 июля 1617 г. в Дерманском мон-ре «тщанием» И. был составлен сборник переводов св. [Симеона Нового Богослова](<https://pravenc.ru/text/Симеон Новый Богослов.html>) (Добрянский Ф. Н. Описание рукописей Виленской публ. б-ки. Вильна, 1882. С. 199). Возможно, вскоре И. умер, т. к. в документе от 9 мая 1620 г. он упоминается как скончавшийся.

## Сочинения

Послание к Львовскому братству // АЗР. Т. 4. С. 253-257; Послание к духовенству и мирянам // Акты, относящиеся к истории Южно-Западной Руси. Сост. А. С. Петрушевич. Львов, 1868. С. 8-16 [документ неверно датирован 3 февр. 1607].

## Литература

Арх.: Архив СПбИИ РАН. Ф. 11. Д. 29, 43, 488; ЦГИАЛ. Ф. 52. Оп. 2. Д. 28. Л. 495; ЛНБ ОР. Фонд Радзиминских. № 181. Ч. 1. Л. 1 об.

## Источники

АЗР. т. 4. С. 244; АЮЗР. 1904. Т. 10. С. 127-128;Головацкий Я. Ф. Львовское ставропигиальное братство и князь Острожский // Временник Ставропигийского института, 1867. Львов, 1866. С. 79-81 [письмо кн. К. К. Острожского Львовскому братству]; Похвала Исаии (Балабану), 1611 г. / Сообщ.: А. И. Соболевский // ЧИОНЛ. 1894. Кн. 8. Отд. 3. С. 29-38; Першодрукар I. Федоров i його послiдовники на Украïнi: (XVI - перша пол. XVII ст.): Зб. документiв. К., 1975. № 81. С. 137.

## Литература

Петрушевич А. С. Сводная галицко-рус. летопись с 1600 по 1700 г. Львов, 1874. Ч. 1. С. 56; Каманин И. К. К истории Киево-Печерской лаврской типографии // Киевская старина. 1894. Т. 46. № 8. С. 276-278; он же. Несколько черт для характеристики князя К. К. Острожского // СИЮЗР. 1916. Вып. 2. С. 18-19; Франко I. Я. Забутий украïнський вiршописець XVII в. // ЗНТШ. 1898. Т. 22. Кн. 2. С. 1-16; Крыловский А. С. Львовское братство. К., 1904. Прил. С. 30-31; Исаевич Я. Д. Острожская типография и ее роль в межслав. культурных связях: (Послефедоровский период) // Федоровские чт., 1978. М., 1981. С. 34-46; он же. Преемники первопечатника. М., 1981. С. 18, 33; он же (Iсаєвич). Украïнське книговидання: Витоки, розвиток, проблеми. Львiв, 2002. С. 137, 150, 156; Мыцко И. З. Дерманский культурно-просветительный центр и его участие в идеологической борьбе на Украине (70-е гг. XVI в.- 30-е гг. XVII в.) // Федоровские чт., 1978. М., 1981. С. 47-56; он же (Мицько). Острозька слов'яно-греко-латинська академiя: (1576-1636). К., 1990. С. 82-83; он же. Свято-Успенська лавра в Уневi. Львiв, 1998; Макарий. История РЦ. Кн. 5. С. 276-277; Кн. 6. С. 198, 200, 204, 205; Атаманенко В. Б. Балабан Iсайя // Острозька академiя XVI-XVII ст.: Енцикл. вид. Острог, 2008. С. 36.

В. Г. Пидгайко
