---
article_title: ИСИХИЙ
author: Э. П. А.
volume: '27'
page_numbers: '254'
source_url: https://pravenc.ru/text/674928.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:01:21Z'
---

[греч. ῾Ησύχιος] († 788-797), прп., чудотворец (пам. 5 марта; пам. греч. 6 марта). Сохранилось только краткое синаксарное Житие этого святого. В Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) оно помещено под 10 мая, в стишных Синаксарях - 6 марта.

И. происходил из Андрапы (ныне Везиркёпрю, иль Самсун, Турция). Подвизался в Вифинии, на горе Меон, недалеко от г. Адрианы (Адрания, ныне Орханели, иль Бурса, Турция). Жившие на горе демоны решили прогнать святого, послав к нему 2 одержимых мужей Иоанна и Илариона. Наущаемые злым духом, они стали пугать И., говоря, что это место - «лоно смерти», где обитают кровожадные звери и свирепые разбойники, поэтому никто из пришедших сюда не прожил более дня. Однако святой изгнал из них беса и поселился на горе. Рядом с хижиной И. разбил небольшой сад. Птиц, склевавших плоды, постигла божественная кара - они упали замертво. Увидев птиц в др. раз, преподобный запретил им разорять сад, они улетели и больше не появлялись в этом месте.

Впосл. И. переселился ниже, на склон горы, и построил ц. во имя ап. Андрея Первозванного. Когда к нему привели бесноватую девицу, он исцелил ее и предрек, что на этом месте после его смерти будет жен. монастырь. Автор Жития упоминает и о других чудесах святого, в т. ч. он подробно описал, как И. исцелил вола.

И. достиг столь высокой степени добродетели, что сподобился беседовать с ангелами. За 30 дней ангел предсказал ему кончину. И. был похоронен в каменной раке в основанной им церкви. В правление имп. [Константина VI](<https://pravenc.ru/text/Константина VI.html>) (780-797) и его матери [Ирины](https://pravenc.ru/text/Ирины.html) мощи И. были перенесены в Амасию епископом этого города Феофилактом. По мнению болландистов, И. скончался ок. 790 г., а перенесение мощей состоялось в 808 г., но в тексте греч. стишного Синаксаря указан 6300 г., т. е. 792/3 г.

В визант. календарях память И. празднуется 4, 5, 6 марта, 7 и 10 мая.

## Источники

BHG, N 2174k; ActaSS. Mart. T. 1. P. 455-456, 886-887; PG. 117. Col. 340; SynCP. Col. 505, 512, 515-517, 661, 673-674; ЖСв. Март. С. 129-131;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 38-41.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 64, 66, 138; Т. 3. С. 94-95; ῾Ησύχιος // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 89-91; Janin R. Esichio il Taumaturgo // BiblSS. Vol. 5. Col. 90; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 169; Aubert R. Hésychius (9) // DHGE. T. 24. Col. 297.

Э. П. А.
