---
article_title: ИСИХИЙ II
author: Д. В. Зайцев, Э. П. К.
volume: '27'
page_numbers: 256-257
source_url: https://pravenc.ru/text/674952.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:01:44Z'
---

(VI в.), св. (пам. зап. 12 нояб.), 21-й еп. г. Вьенна (ныне Вьен, Франция). В «Хронике» Адона Вьеннского (2-я пол. IX в.) сообщается, что И. занимал кафедру во времена имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (527-565). В Мартирологе Адона память святого отсутствует. В составленной в 1068 г. Вьеннским архиеп. Леодегарием «Книге епископов Вьеннской Церкви» (Liber episcopalis Viennensis ecclesiae. 21) сообщается, что до возведения в сан И. был «квестором двора» (лат. quaestor palatii, quaestor regum), однако Леодегарий не уточняет, при дворе какого варварского короля (франкского или бургундского) он занимал эту должность. Став Вьеннским епископом, И. участвовал в 2 общефранк. Соборах - в 549 г. в Аврелиане (ныне Орлеан) и в 552 г. в Паризиях (ныне Париж). В актах Аврелианского Собора его подпись стоит на 2-м месте после подписи Арелатского еп. Аврелиана, что, вероятно, может свидетельствовать об особых привилегиях Вьеннского еп-ства.

Об И. упоминается в легенде об основании кор. Гунтрамном еп-ства Мавриена (ныне Сен-Жан-де-Морьен), территория к-рого была выделена из Вьеннского еп-ства. Согласно преданию, изложенному в рукописи X в. из архива еп-ства, И. освятил церковь в Мавриене и рукоположил 1-го еп. Фельмазия (в др. версии предания имя И. не упом.) (Chartes. 1861).

В составе сочинения Леодегария и в различных рукописях сохранился текст стихотворной эпитафии И., составленной по заказу его сестры Маркеллы. И. был похоронен возле свт. [Авита](<https://pravenc.ru/text/АВИТ Алцим Экдиций.html>), еп. Вьеннского, в ц. св. Апостолов (впосл. св. Петра). О его раннем почитании неизвестно. Память святого появляется в бревиариях Вьеннского архиепископства не ранее XV в. С этого времени почитание И. получило развитие и стало более известно, чем почитание Вьеннского архиеп. [Исихия I](<https://pravenc.ru/text/Исихия I.html>). 1 дек. 1903 г. оно было подтверждено папой Римским [Пием X](<https://pravenc.ru/text/Пием X.html>).

## Источники

Duchesne. Fastes. T. 1. P. 189-190, 206; Les Canons des Conciles Mérovingiens / Éd. J. Gaudemet, B. Basdevant. P., 1989. T. 1. P. 329. (SC; 353); Chartes du diocèse de Maurienne / Éd. A. Billiet, J. M. Albrieux. Chambéry, 1861. P. 7-10.

## Литература

Leblant E. Inscriptions chrétiennes de la Gaule. P., 1865. T. 2. P. 74-76. N 413; Allmer A., Terrebasse A., de. Inscriptions antiques et du Moyen Âge de Vienne en Dauphiné. Vienne, 1875. Pt. 2: Inscriptions du Moyen Âge antérieures au XVIIe siècle. Vol. 1. P. 84-88; Leroquais V. Les Bréviaires manuscrits des bibliothèques publiques de France. P., 1934. T. 5. P. 135; Carrafa F. Isichio I // BiblSS. Vol. 5. Col. 90-91; Aubert R. Hésychius // DHGE. T. 24. Col. 300-301; Leclercq H. Hésychius // DACL. T. 15. Col. 3076-3077.

Д. В. Зайцев, Э. П. К.
