---
article_title: ИСИДОР ГНОСТИК
author: А. А. Ткаченко
volume: '27'
page_numbers: '203'
source_url: https://pravenc.ru/text/674904.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:01:03Z'
---

(2-я четв. II в.), еретик, родной сын (греч. παῖς γνήσιος) и ученик гностика Василида (см. в ст. [Гностицизм](https://pravenc.ru/text/Гностицизм.html)) (Hipp. Refut. VII 20. 1; Clem. Alex. Strom. VI 53. 2; Theodoret. Haer. fab. I 4). От сочинений И. Г. сохранились только заглавия и несколько цитат в составе «Стромат» Климента Александрийского (CPG, N 1129).

В соч. «О приросшей душе» (Περ προσφυοῦς ψυχῆς; лат. De anima adhaerente), по словам Климента, И. Г., «подобно пифагорейцам», рассуждал о двух душах (или о двусоставности души) в человеке, а также о том, что нельзя считать страсти чем-то внешним по отношению к человеку и овладевшим им насильно (в противном случае у грешников было бы самооправдание для их злых дел) и что необходимо побеждать злые страсти с помощью разумной души (Clem. Alex. Strom. II 20. 113. 3-114. 1). Возможно, он основывался на некоторых рассуждениях Платона (Plat. Tim. 42A; Idem. Leg. 896E, 897D; Idem. Resp. VII 519AB; X 611CD).

В соч. «Этика» И. Г. затрагивал тему христ. брака и воздержания. Судя по сохранившимся фрагментам, он толковал Мф 19. 10-12 или 1 Кор 7. 9 (слова о том, что происходит по природе и что по необходимости). Однако какой именно совет он давал ученикам, воздержание или отказ от него, понять трудно, поскольку свт. Епифаний Кипрский приводит цитату из сочинений И. Г., сохранившуюся у Климента, в иной форме (ср.: Clem. Alex. Strom. III 1. 2. 2-3. 2; Epiph. Adv. haer. [Panarion]. 32. 4. 6-9; возможные параллели к словам И. Г. об огне и наслаждении см.: NHC II 7. Thom. Cont. 141. 25-31; 143. 26-30; 144. 15; Kephalaia (I). 26. 15-17. Нек-рые исследователи видели в учении И. Г. влияние философии Эпикура.

В соч. «Толкования на пророка Пархора» (в 2 книгах) И. Г. рассматривал вопрос о соотношении пророчества и философии, доказывая, что источником мудрости является откровение, а философия вторична по отношению к нему (Clem. Alex. Strom. VI 6. 53. 2-5). В качестве примера он упомянул некое «пророчество Хама», к-рое якобы цитировал Ферекид Сиросский. Хотя пророк Пархор (Παρχῶρ, Πάρκος; Parcus) упоминается вместе с Буддой и Лабдаком, сыном Митры, в ряде источников о манихействе (см.: Hegemon. Arch. 63(52); Epiph. Adv. haer. [Panarion]. 46(66). 3), возможно, это вымышленное лицо (Евсевий Кесарийский отмечал, что Василид и его последователи специально придумывали имена никогда не существовавших пророков - Euseb. Hist. eccl. IV 7. 7).

По свидетельству [Ипполита Римского](<https://pravenc.ru/text/Ипполита Римского.html>), И. Г., как и Василид, связывал свое учение с тайным откровением ап. Матфия, к-рый получил его от Спасителя (Hipp. Refut. VII 20. 1).

Возможно, нек-рые цитаты из сочинений И. Г. сохранились у Климента Александрийского как мнения «последователей Василида»: о вере (Clem. Alex. Strom. II 3. 10. 1, 3; 6. 27. 2), о страхе Божием (Ibid. II 8. 36. 1), о страстях, которые «прирастают к душе» (Ibid. II 20. 112. 1-2), о браке (Ibid. III 1. 1-2. 1), о воле и наказании (Ibid. IV 12. 88. 5), о каре Господней и перевоплощении душ (Idem. Exc. Theod. 28) (см.: Löhr. 1996).

## Источники

Quellen zur Geschichte der christlichen Gnosis / Hrsg. W. Völker. Tüb., 1932. S. 41-43; Testi gnostici cristiani / A cura di M. Simonetti. Bari, 1970. P. 91-98;Löhr W. A. Basilides und seine Schule. Tüb., 1996. (WUNT; 83).

## Литература

Hilgenfeld A. Die Ketzergeschichte des Urchristentums. Lpz., 1884. S. 213-218; Bolgiani F. La polemica di Clemente Alessandrino contro gli gnostici libertini nel III libro degli «Stromata» // Studi e Materiali di Storia delle Religioni. R., 1967. Vol. 38: Studi in onore di A. Pincherle. P. 86-136; Gianotto C. Isidore the Gnostic // EEC. Vol. 1. P. 419; Hanig R. Isidor, Gnostiker // LACL. 1998. S. 319; Löhr W. A. Isidor I (Gnostiker) // RAC. Bd. 18. Lfg. 143. Sp. 977-982.

А. А. Ткаченко
