---
article_title: ИСОХРИСТЫ
author: М. В. Никифоров
volume: '27'
page_numbers: 411-412
source_url: https://pravenc.ru/text/674993.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:02:18Z'
---

[греч. ἰσόχριστοι, букв.- «равные Христу»], наименование одного из направлений в среде палестинских монахов-оригенистов VI в. Основным источником сведений об И. служит Житие прп. Саввы Освященного, написанное [Кириллом Скифопольским](<https://pravenc.ru/text/Кирилл Скифопольский.html>). После смерти Нонна, предводителя оригенистов Новой лавры и распространителя оригенизма в Палестине (547), между монахами-оригенистами Новой лавры и лавры Фирмина произошло разделение по догматическим вопросам. В соответствии с особенностями богословских воззрений первые получили от своих противников название «исохристы», вторые - «протоктисты» (πρωτόκτιστοι, букв.- «сотворенные от начала», «первозданные») или «тетрадиты» («четверичники», т. е. вводящие вместо Троицы четверицу,- название, обычно усваиваемое в это время монофизитам) (Cyr. Scyth. Vita Sabae. 89; о протоктистах см.: Лурье. 2006). О сущности учения И. можно судить из самого их названия. Исходя из христологических и антропологических взглядов [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html), они считали, что при [апокатастасисе](https://pravenc.ru/text/апокатастасисе.html) (всеобщем восстановлении) все станут «равны Христу», т. е. смогут восстановить свой ум в первоначальном созерцании Бога, подобно не претерпевшему грехопадения уму, ставшему в боговоплощении душой Христа. К сторонникам И. принадлежал [Феодор Аскида](<https://pravenc.ru/text/Феодор Аскида.html>) (до 537 игумен Новой лавры, затем епископ Кесарии Каппадокийской). По его словам, «если ныне апостолы и мученики чудодействуют и пользуются столь великой честью, то, если предположить, что при восстановлении (ἐν τῇ ἀποκαταστάσει) они не будут равны Христу (ἴσοι τῷ Χριστῷ), каково будет восстановление их (ποία ἀποκατάστασις αὐτοῖς ἐστιν)?» (Evagr. Schol. Hist. eccl. IV 38). В соответствии со взглядами [Евагрия Понтийского](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Понтийский.html>), придавшего догматическому учению Оригена характер аскетической практики, такое восстановление возможно благодаря одной лишь молитве («умному деланию»). В этом смысле И. можно рассматривать как крайних оригенистов и твердых последователей Евагрия.

Еп. Феодор Кесарийский многих из И. рукоположил в епископа или поставил в игумены (Cyr. Scyth. Vita Sabae. 89). После кончины Иерусалимского патриарха [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) на престол стараниями монахов Новой лавры был возведен [Макарий II](<https://pravenc.ru/text/Макарий II.html>). Однако это вызвало волнения в Иерусалиме, после чего указом императора он был смещен и на Патриарший престол был поставлен [Евстохий](https://pravenc.ru/text/Евстохий.html) (552/3). Окончательное осуждение учения И. состоялось в 553 г. на [Вселенском V Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенский V Собор.html>), который принял 15 анафематизмов, осуждавших оригенизм (см. особенно 13-й анафематизм: «Если кто говорит, что Христос ни единого всеконечно не будет иметь отличия ни от одного из разумных (существ), ни сущностью, ни знанием, ни всяческой силой или энергией, но все будут одесную Бога, как и их Христос, как и в баснословимом ими предсуществовании (они все) пребывали: да будет анафема»). Как показал А. [Гийомон](https://pravenc.ru/text/Гийомон.html), формулировки тезисов, анафематствуемых Собором 553 г. (по сравнению с анафематизмами 543 г.), заимствованы гл. обр. из «Гностических глав» Евагрия (во 2-й сир. редакции), что позволило Гийомону охарактеризовать И. как евагрианскую секту (Guillaumont. 1962). Осуждение оригенизма подписали все палестинские епископы. Однако новолаврские И. не приняли решение Собора и отделились от вселенского общения. После безрезультатных попыток патриарха Евстохия на протяжении 8 месяцев переубедить их по приказу правителя Палестины Анастасия И. были изгнаны из Новой лавры (554), на их месте поселились 120 правосл. монахов, в т. ч. 60 монахов из Великой лавры прп. Саввы Освященного, среди которых был Кирилл Скифопольский (Cyr. Scyth. Vita Sabae. 90).

## Литература

Guillaumont A. Les «Kephalaia gnostika» d'Évagre le Pontique et l'histoire de l'origénisme chez les Grecs et les Syriens. P., 1962. P. 143-170; Perrone L. La Chiesa di Palestina e le controversie cristologiche. Brescia, 1980; Esbroeck M., van. L'homélie de Pierre de Jérusalem et la fin de l'origénisme palestinien en 551 // OCP. 1985. Vol. 51. P. 33-59; Мейендорф И., прот. Оригенистский кризис VI века // Он же. Иисус Христос в вост. правосл. богословии. М., 2000. С. 53-76; Hombergen D. The Second Origenist Controversy. R., 2001; Лурье В. М. Оригенистские споры в Палестине: Исохристы и протоктисты // Он же. История визант. философии. СПб., 2006. С. 155-158.

М. В. Никифоров
