---
article_title: ИСИХИЙ АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '27'
page_numbers: '257'
source_url: https://pravenc.ru/text/674954.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:01:45Z'
---

(V-VI вв.), лексикограф. Составил большой алфавитный словарь редко употребляемых в его время греч. слов, заимствованных в основном из древнегреч. поэзии на разных диалектах древнегреч. языка. Словарная статья сопровождается пояснением и иногда цитатой из того или иного автора. Многие из приведенных в словаре И. А. слов не зафиксированы в сохранившихся памятниках античной литературы. Основным источником для труда И. А. послужил сб. «Περιεργοπένητες» Диогениана Ираклийского (II в. по Р. Х.). Этот сборник в свою очередь является сокращенным вариантом обширного «Лексикона» Памфила (I в. по Р. Х.) и «Гомеровского лексикона» Аполлония Софиста (кон. I в. до Р. Х.).

Словарь И. А. сохранился в единственной визант. рукописи XV в., которая была дважды переработана. В VIII в. под влиянием «Лексикона» Кирилла, включавшего глоссы на Гомера и Еврипида, из рукописи были убраны не употребляемые к этому времени слова. В XI-XII вв. в рукопись были добавлены библейская лексика из Септуагинты и сочинений христ. авторов (свт. Григория Богослова, свт. Епифания Кипрского) и заимствования из различных позднейших визант. лексиконов. Словарь И. А. из-за своей специфики (ориентации составителя на архаичную лексику, диалекты и поэтический язык) не получил широкого распространения в Византии. Однако им пользовался Арефа Кесарийский, к нему обращались Феогност при написании соч. «Об орфографии» (Alpers K. Theognostos' Peri orthographias: Diss. Hamburg, 1964) и Евстафий, архиеп. Фессалоникийский, при составлении комментариев на произведения Гомера. И. А., по-видимому, был язычником, но поскольку уже в первоначальной редакции в состав его словаря входила лексика из Септуагинты, его иногда ошибочно отождествляют с [Исихием](https://pravenc.ru/text/Исихием.html) († нач. IV в.), составителем рецензии александрийского текста Септуагинты.

## Сочинения

Hesyhii Alexandrini Lexicon / Ed. M. Schmidt. Jena, 1858-1868. 5 vol.

## Литература

Christ W. Geschichte der griechischen Literatur. Münch., 1914. Bd. 2. S. 1083ff; Blumenthal A., von. Hesychstudien. Stuttg., 1930; Browning R. Hesychius of Alexandria // ODB. Vol. 2. P. 924; Ladocsi G. Hesychius // EEC. Vol. 1. P. 373.

Д. В. Зайцев
