---
article_title: ИСИХИЙ МИЛЕТСКИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '27'
page_numbers: '276'
source_url: https://pravenc.ru/text/674958.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:01:50Z'
---

[греч. ῾Ησύχιος ὁ Μιλήσιος; Исихий Иллюстрий, ῾Ησύχιος ὁ ᾿Ιλλούστριος] (VI в.), византийский историк. Биографические сведения об И. М. содержатся в «Библиотеке» патриарха К-польского свт. [Фотия I](<https://pravenc.ru/text/Фотий I.html>) (Phot. Bibl. T. 1. P. 101-102), а также в визант. словаре [«Суда»](<https://pravenc.ru/text/ Суда .html>) (ок. 1000) (Suda. H. 611). Ссылки на труды И. М. имеются также в соч. «О фемах» имп. [Константина VII Багрянородного](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>) (Constantino Porfirogenito. De thematibus / A cura di A. Pertusi. Vat., 1952. P. 92. (ST; 160)).

И. М. происходил из г. Милет, род. в семье юриста Исихия и Философии (Софии). Известно, что И. М. был современником императоров [Анастасия I](<https://pravenc.ru/text/Анастасия I.html>) (491-518), [Юстина I](<https://pravenc.ru/text/Юстин I.html>) (518-527) и [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (527-565). Наименование «Иллюстрий», вероятно, указывает на титул «сиятельного мужа» (vir illustris), однако сведений о том, какую должность занимал И. М., нет. Свт. Фотий сообщает, что И. М. прекратил занятия историей из-за преждевременной кончины своего сына Иоанна.

Основное соч. И. М. «Римская и всемирная история» (῾Ιστορία ῾Ρωμαϊκὴ κα παντοδαπή), или «Историческая хроника» (Χρονικὴ ἱστορία), известно только по описанию Фотия. «История» состояла из 6 разделов (τμῆμα): 1-й охватывал период от легендарного основателя Ассирийского царства Бела до Троянской войны; 2-й доводил повествование до основания Рима; 3-й - до учреждения Республики; 4-й - до установления единоличного правления Гая Юлия [Цезаря](https://pravenc.ru/text/Цезарь.html); 5-й - до возвышения К-поля; 6-й - до смерти имп. Анастасия I. Весь этот период охватывал по подсчетам И. М. 1190 лет. Свт. Фотий дает стилю И. М. весьма лестную характеристику, отмечая умение использовать фигуры речи так, чтобы они не препятствовали ясности изложения.

Часть «Истории» И. М. известна в переработке X в. под названием «Древности Константинополя по Исихию Иллюстрию» (Πάτρια Κωνσταντινουπόλεως κατὰ ῾Ησύχιον ᾿Ιλλούστριον; древнейший список: Palat. gr. 398. Fol. 209-215). Она составляет 1-й раздел свода полулегендарных сведений о древней истории К-поля, опубликованного Т. Прегером и, вероятно, восходит к 5-му или началу 6-го раздела «Истории» И. М.

По сообщению Фотия, И. М. написал также дополнение к «Истории», охватывавшее правление имп. Юстина I и первые годы царствования Юстиниана.

И. М. принадлежит не сохранившееся произведение - перечень античных писателей «Именослов, или Таблица мужей, просиявших ученостью» (᾿Ονοματολόγος ἢ Πίναξ τῶν ἐν παιδείᾳ διαλαμψάντων), который послужил основным источником сведений об античных авторах для составителей словаря «Суда» и свт. Фотия. Предположительно «Именослов» был организован по жанровому принципу (поэты, историки, философы, риторы, грамматики, медики: Wentzel. 1895. S. 57-63). Согласно Г. Вентцелю, как свт. Фотий, так и составители «Суды» имели в своем распоряжении не сам «Именослов», а его переработку, относящуюся к 1-й пол. IX в. (Ibid. S. 2-4). По мнению У. [Тредголда](https://pravenc.ru/text/Тредголда.html), она была создана в 843-845 гг. агиографом [Игнатием Диаконом](<https://pravenc.ru/text/Игнатием Диаконом.html>) (Treadgold. 1980. P. 31-34, 52-66), однако гипотеза ученого подверглась критике (Schamp. 1987. P. 53-68).

В словаре «Суда» высказано предположение, что И. М. был язычником, поскольку в «Именослове» не упоминается ни один христианский писатель. В то же время Фотий не сообщает подобных сведений. Кроме того, И. М. назван автором краткого жития свт. Григория Богослова, изданного К. Ф. [Маттеи](https://pravenc.ru/text/Маттеи.html) по списку ГИМ. Син. № 142 (S. Gregorii Nazianzeni Binae orationes graece et latine / Ed. Chr. Fr. Matthaei. M., 1780. P. 106-107). Нельзя исключить, что это житие было включено в «Именослов» в ходе одной из поздних переработок (Wentzel. 1895. S. 8-9; Philost. Hist. eccl. P. LXXVI-LXXXIV), однако более вероятно, что И. М. действительно был его автором (Schamp. 1987. P. 57).

Известное под именем И. М. произведение со сходным названием «О просиявших ученостью мужах» (Περ τῶν ἐν παιδείᾳ διαλαμψάντων) является компиляцией XI-XII вв., созданной на основе жизнеописаний философов, к-рые составил [Диоген Лаэртский](<https://pravenc.ru/text/Диоген Лаэртский.html>), и словаря «Суда».

## Сочинения

FHG. Vol. 4. P. 143-177;Hesychii Milesii Onomatologi quae supersunt / Ed. J. Flach. Lpz., 1882; Biographi Graeci qui ab Hesychio pendent / Ed. J. Flach. B., 1883; Scriptores originum Constantinopolitanarum / Rec. Th. Preger. Lpz., 1901. Fasc. 1. P. 1-18.

## Литература

Flach J. Untersuchungen über Hesychius Milesius // Rheinisches Museum für Philologie. N. F. Bonn, 1880. Bd. 35. S. 191-235; Venables E. Hesychius (27) Illustris // DCB. Vol. 3. P. 12-13; Wentzel G. Die griechische Übersetzung der «Viri inlustres» des Hieronymus. Lpz., 1895. (TU; 13/3); Krumbacher. Geschichte. S. 323-325; Schultz H. Hesychios // Pauly, Wissowa. Bd. 8. Sp. 1322-1327; Colonna M. E. Gli storici bizantini dal IV al XV secolo. Napoli, 1956. Vol. 1. P. 60-61; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 250, 536; Bd. 2. S. 41; Hesychius Illustrius (14) // PLRE. Vol. 2. P. 555; Treadgold W. T. The Nature of the Bibliotheca of Photius. Wash., 1980. (DOS; 18); Dagron G. Constantinople imaginaire: Etudes sur le recueil des Patria. P., 1984. P. 21-29; Schamp J. Photios, historien des lettres: La Bibliothèque et ses notices biographiques. P., 1987; Baldwin B. Hesychios // ODB. Vol. 2. P. 924; Kazhdan A. Patria of Constantinople // Ibid. Vol. 3. P. 1598.

Д. В. Зайцев
