---
article_title: ИСИХИЙ ХОРИВИТ
volume: '27'
page_numbers: '279'
source_url: https://pravenc.ru/text/674962.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:01:54Z'
---

[греч. ῾Ησύχιος ὁ Χωρηβίτης] (VI-VII вв.), блж. (пам. 3 окт.). Об И. Х. рассказывается в «Лествице» прп. [Иоанна Лествичника](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Лествичник.html>) (Ioan. Climacus. Scala. 6. 18). Он жил отшельником на горе [Хорив](https://pravenc.ru/text/Хорив.html) близ [Екатерины великомученицы мон-ря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы мон-ря на Синае.html>), но не радел о спасении души. Однажды И. Х. так тяжело заболел, что находился между жизнью и смертью. Выздоровев, он замуровал двери своей кельи и в течение 12 лет не беседовал ни с кем из братии. И. Х. постоянно «ужасался и сетовал о том, что видел во время исступления» и проливал слезы покаяния. Незадолго до его кончины монахи разобрали вход в келью и стали просить блаженного поведать им о своем видении. На это И. Х. произнес единственную фразу: «Простите меня; кто стяжал память смерти, тот никогда не может согрешить».

И. Х. был погребен на кладбище близ мон-ря вмц. Екатерины. Спустя нек-рое время братия вскрыла могилу, но не нашла в ней останков подвижника. Т. о. Господь показал «усердное и достохвальное покаяние Исихия и удостоверил нас, что Он приемлет и тех, которые и после многого нерадения хотят исправиться». Прп. Иоанн Лествичник († 649) был свидетелем этих событий.

В греч. календарях память И. Х. не отмечена. Рассказ об И. Х. (под 2 окт.) был включен в учительный раздел пространной редакции древнерус. Пролога в 3-й четв. XII в. Возможно, он был внесен не непосредственно из «Лествицы», а из «Пандект» [Никона Черногорца](<https://pravenc.ru/text/Никона Черногорца.html>) (Прокопенко. 2008. С. 710). Впоследствии этот рассказ стал восприниматься как житие святого и память И. Х. была внесена в рус. календари.

## Источники

PG. 88. Col. 796-797; Подвижники благочестия, процветавшие на Синайской горе и в ее окрестностях. К источнику воды живой: Письма паломницы IV в. М., 1994. С. 120;Τσάμης Δ. Γ. Τὸ γεροντικὸν τοῦ Σινᾶ. Θεσσαλονίκη, 1988. Σ. 132-135. (Σιναΐτικα κείμενα; 1); ЖСв. Окт. С. 87-88.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 307; Прокопенко Л. В. Источники Пролога за сентябрьскую половину года (краткой и пространной редакций) по четырем спискам XII-XIV вв. // Словарь древнерусского языка (XI-XIV вв.). М., 2008. Т. 8. С. 710.
