---
article_title: ИСИДОР САМТАВИКСКИЙ
author: Э. Габидзашвили
volume: '27'
page_numbers: '224'
source_url: https://pravenc.ru/text/674916.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:01:14Z'
---

[Ездериос; Самтавнели; груз. ისიდორე სამთავნელი], прп. (пам. 7 мая - в Соборе прп. Иоанна Зедазнийского и 12 сир. отцов), один из 12 сир. монахов, основателей груз. монашества, под предводительством прп. [Иоанна Зедазнийского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Зедазнийского.html>) прибывших из Антиохии в Вост. Грузию во 2-й пол. VI в. Сведения об И. С. содержатся в соч. католикоса Картли (Мцхетского) [Арсения II](<https://pravenc.ru/text/Арсения II.html>) (955-980) «Житие и подвижничество Иоане Зедазнели и его учеников, которые просветили страну эту северную» (НЦРГ. A 199, XII-XIII вв. Л. 17-21; Hieros. Patr. 36, XIII-XIV вв. Л. 117-183): в источнике указано, что «Ездериос обосновался на берегу реки Чалаки, вблизи Самтависи» (ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 207). Также И. С. упоминается в 2 метафрастических редакциях «Жития святого отца нашего Иоане Зедазнели, который по Божиему велению и под предводительством Святого Духа прибыл из страны Междуречья в страну Картли с двенадцатью учениками своими, святыми» (1-я ред.: НЦРГ. Q 795, XV в. Л. 426-470; 2-я ред.: НЦРГ. A 160, 1699 г. Л. 190-213; A 130, 1719 г. Л. 7-16; A 170, 1733 г. Л. 6-12 и др.).

Вначале И. С. и его сподвижники проповедовали в Вост. Грузии, затем обосновались на горе Задени близ Мцхеты, где прп. Иоанн основал монастырь [Зедазени](https://pravenc.ru/text/Зедазени.html). После того как прп. Иоанну во сне предстала Пресв. Богородица и повелела разослать учеников в разные уголки Вост. Грузии, с тем чтобы они вели проповедь христианства и укрепляли народ в вере, И. С. отправился в Картли. В окрестностях с. Самтависи (ныне - в 11 км от Каспи), расположенном на левом берегу р. Лехура (Рехула), И. С. вел отшельническую жизнь, затем основал ц. в честь Нерукотворного образа Спасителя. Позже им был основан мон-рь [Самтависи](https://pravenc.ru/text/Самтависи.html), впосл. ставший кафедральным центром Самтависской епархии. Мощи И. С. были упокоены в древней церкви. Сохранился более поздний (1030) купольный храм, возведенный над ранней церковью еп. Самтависским Иларионом.

## Источники

Арсений II, католикос. Житие и подвижничество Иоане Зедазнели и его учеников, которые просветили страну эту северную [кименная ред.] // Какабадзе С. Архетипы «Жития Сирийских отцов» // Исторический сб. Тифлис, 1928. Кн. 1. Прил. С. 19-26 (на груз. яз.); он же. То же // Кубанеишвили. Хрестоматия. 1946. Т. 1. С. 157-159; он же. То же // Абуладзе. Сир. подвижники. 1955. С. 2-66; он же. То же // ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 191-217; он же. То же // Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 157-163; Житие св. отца нашего Иоане Зедазнели, к-рый по Божиему велению и под предводительством Св. Духа прибыл из страны Междуречья в страну Картли с двенадцатью учениками своими, святыми [1-я метафрастическая ред.] // Абуладзе. Сир. подвижники. 1955. С. 2-68; То же // ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 190-217; Житие св. отца нашего Иоане Зедазнели, к-рый по Божиему велению и под предводительством Св. Духа прибыл из страны Междуречья в страну Картли с двенадцатью учениками своими, святыми [2-я метафрастическая ред.] // Сабинин. Рай. 1882. С. 193-208; То же // Он же. Иверский патерик. М., 2004. С. 99-127; То же // Абуладзе. Сир. подвижники. Тбилиси, 1955. С. 3-68; То же // ПДГАЛ. 1971. Т. 3. С. 83-107; Житие прп. Иоанна Зедазнели [cинаксарная ред.] // ПДГАЛ. 1968. Т. 4. С. 387-392.

## Литература

Какабадзе С. Архетипы «Жития сирийских отцов» // Исторический сб. Тифлис, 1928. Кн. 1. С. 1-18; Абуладзе. Сир. подвижники. 1955. С. IX-XVIII; Kекелидзе К. С., прот. Вопросы о прибытии сирийских подвижников в Картли // Он же. Этюды. 1956. Т. 1. С. 19-50; он же. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 534-536; ПДГАЛ. 1968. Т. 4. С. 209-214; Габидзашвили Э. Взаимосвязь архетипов житий сирийских подвижников // Мацне: Сер. языка и лит-ры / АН Грузии. Тбилиси, 1982. № 4. С. 62-67 (на груз. яз.); он же. Словарь ГПЦ. 2007. С. 431.

Э. Габидзашвили
