---
article_title: ИСИДОР И СИНА (САНА)
volume: '27'
page_numbers: '206'
source_url: https://pravenc.ru/text/674908.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:01:09Z'
---

мученики Пелусийские (пам. И. копт. 18 парамхата/бармахата (14 марта); пам. С. 24 пармуте/бармуда (19 апр.)). Краткие сказания об И. и С. содержатся в копто-арабском Синаксаре (XIII-XIV вв.). С. был родом из сел. Дакнас (Amélineau E. La géographie de l'Égypte à l'époque copte. P., 1893. P. 121), занимал высокую воинскую должность при правителе г. Пелусий (ныне Телль-эль-Фарама близ Порт-Саида, Египет); его друг И. изготавливал шерсть; свой заработок они раздавали бедным. Увидев во сне мученические венцы, они отправились к правителю и открыто исповедали веру во Христа, причем С. сорвал с себя пояс - знак воинского отличия. Друзья были арестованы и подвергнуты пыткам. С. отправили в Александрию, затем вернули обратно. После новых пыток для И. был вырыт и подожжен ров. Помолившись, И. сам бросился в огонь. Его нетленное тело христиане спрятали до окончания гонений. Новый правитель, назначенный в Пелусий, продолжил преследования христиан и приказал обезглавить С., пребывавшего в заключении. Его останки были погребены вместе с телом И., а затем их мощи перенесены в г. Саманнуд (Себеннит), где стали отмечать память мучеников. В Синаксаре нет прямых указаний относительно времени кончины святых. Исследователи считают, что И. и С. были казнены в период гонений имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (кон. III - нач. IV в.).

## Источники

SynAlex. Vol. 4. P. 237-239, 330-331; SynAlex (Forget). Vol. 2. [Versio]. P. 33-34, 88.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 658; Delehaye H. Les martyrs d'Égypte // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 102-103; Enciclopedia dei Santi: Le Chiese Orientali. R., 1999. Vol. 2. Col. 257, 936.
