---
article_title: ИСИДОРА И НЕОФИТА
volume: '27'
page_numbers: '239'
source_url: https://pravenc.ru/text/674924.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:00:59Z'
---

[греч. ᾿Ισιδώρα, Νεοφύτη] (III в.), мученицы Леонтинские (Леентинские) (пам. зап. 17 апр.). Упоминания об этих святых встречаются в поздней версии Мученичества Алфия, Филадельфа и Кирина (см. ст. [Алфий, Филадельф, Кирин, Еразм, Онисим и с ними 14](<https://pravenc.ru/text/Алфий  Филадельф  Кирин  Еразм  Онисим и с ними 14.html>)), принявших мученическую кончину в г. Леонтины (Сицилия). В более раннем кратком Мученичестве, сохранившемся в Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) и в Минологии имп. Василия II (кон. IX - нач. Х в.), имена И. и Н. не упоминаются. В поздней, пространной версии (ActaSS. Maii. T. 2. P. 502-550, 772-788), частично изданной в греч. варианте и полностью - в лат. переводе, присутствует множество новых имен, в т. ч. И. и Н.

Согласно этому Мученичеству, святые были благородного происхождения. Н. была матерью Александра, высокопоставленного чиновника города (впосл. он стал епископом под именем [Неофит](https://pravenc.ru/text/Неофит.html)), а И. являлась сестрой Н. и матерью Феклы (см. в ст. [Иустина и Фекла](<https://pravenc.ru/text/Иустина и Фекла.html>), подвижницы Леонтинские (Леентинские)). Эти мученицы пострадали не при правителе Тертилле, как остальные святые, принявшие смерть в этом городе, а при его предшественнике Армате. Болландисты датируют их кончину периодом гонений на христиан при имп. [Максимине Фракийце](<https://pravenc.ru/text/Максимине Фракийце.html>) (235-238) (ActaSS. Apr. T. 2. P. 479).

Память И. и Н. впервые встречается в Сицилийском Мартирологе, составленном кард. Каэтаном, под 17 апр. Под этим же числом их память приведена Ф. Феррари в Каталоге святых Италии (1613). Более подробная заметка помещена Каэтаном в сборнике житий cицилийских святых.

В Мученичестве Алфия и его дружины сообщается также, что тела И. и Н. погребла дочь И. Фекла в их загородном имении Антианы. После прекращения гонений и смерти правителя Тертилла Фекла воздвигла на этом месте церковь, в которой были положены останки И. и Н., а также др. мучеников.

## Источники

BHG, N 57-62; ActaSS. Mai. T. 2. P. 502-550, 772-788.

## Литература

ActaSS. Apr. T. 2. P. 479;Morabio G. Alfio, Filadelfio, Cirino, Agatone, Alessandro, Cleonico, Epifana, Erasmo, Eutalia, Isidora, Giustina, Onesimo, Eutropia, Rodippo, Stratonico, Tecla, Virgantino e Samuele // BiblSS. Vol. 1. Col. 832-834; Aubert R. Isidora // DHGE. T. 26. Col. 184.
