---
article_title: ИСИДОР ИЗ МИЛЕТА
author: А. Ю. Годованец
volume: '27'
page_numbers: 207-208
source_url: https://pravenc.ru/text/674910.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:01:07Z'
---

[греч. ᾿Ισίδωρος ὁ Μιλήσιος] (ум. не позднее 558), визант. архитектор и ученый, один из создателей [Софии Св. собора в К-поле](<https://pravenc.ru/text/Софии Св  собора в К-поле.html>). Достоверных сведений о жизни и трудах И. из М. сохранилось немного. Родом из Милета в М. Азии (территория совр. Турции), он жил и работал сначала в Александрии, затем в К-поле. Немногочисленные упоминания в источниках можно разделить на 2 группы. Во-первых, это упоминания в связи со строительной деятельностью И. из М. в трактате Прокопия Кесарийского «О постройках» (Procopius. 1940. I 1. 24; I 1. 50; I 1. 66-77; II 3. 1-15) и в поэтическом описании храма Св. Софии Павла Силенциария (Paul le Silentiaire. 1997. 552-555). Во-вторых, это упоминания в греч. математических текстах, среди которых - комментарии Евтокия к трактатам Архимеда «О сфере и цилиндре» (Archimedis. 1915. 48. 28-31, 84. 8-112, 24. 7-10) и «Измерение круга» (Ibid. 260. 10-12), а также приписываемая Евклиду 15-я кн. «Начал» (Euclidis. 1888. 50. 21-22).

В истории архитектуры имя И. из М. неразрывно связано с именем др. визант. архитектора и ученого [Анфимия из Тралл](<https://pravenc.ru/text/Анфимия из Тралл.html>), вместе с к-рым он выполнил грандиозный заказ имп. Юстиниана I по проектированию и строительству собора Св. Софии. Под их руководством собор возводился с 532 по 537 г. В греч. источниках, связанных со строительством собора, профессия И. из М. и Анфимия чаще всего определяется как μηχανοποιός - «механик» или «строитель машин», однако из контекста следует, что под этим словом понималось сочетание профессий зодчего, инженера и ученого.

Соотношение участия И. из М. и Анфимия в строительстве собора Св. Софии в различных источниках определяется по-разному, причем И. из М. чаще отводится второстепенная роль. У Прокопия Кесарийского говорится, что Анфимий руководил действиями строителей, заранее планировал работы и изготовлял образцы, в то время как с ним вместе трудился И. из М., «механик», также искусный и достойный того, чтобы служить имп. Юстиниану (Procopius. 1940. I 1. 24-50). Схожим образом в описании Павла Силенциария превозносится Анфимий, но упоминается и И. из М., как обладающий «премудрым разумом» (Paul le Silentiaire. 1997. 552-556). Агафий Миринейский приписывает все заслуги по возведению великого храма только Анфимию из Тралл (Agathias. 1975. Vol. 9).

Помимо собора Св. Софии И. из М. и Анфимий могли иметь отношение к возведению др. крупных к-польских построек имп. Юстиниана, таких как храмы святых Сергия и Вакха (ок. 527; много общих черт с собором Св. Софии) и св. Апостолов (536-550; не сохр.), однако документальных подтверждений этому нет. Известно, что имп. Юстиниан советовался с Анфимием и И. из М. о том, как бороться с наводнениями в районе крепости в Даре, в Месопотамии (ныне территория Турции), однако в итоге строительство дамбы в Даре было поручено др. архитектору (Procopius. 1940. II 3. 1-15; McKenzie. 2007. P. 328).

И. из М. получил известность как видный ученый-математик, войдя в историю визант. науки. Деятельность И. из М. и Анфимия стала важным звеном в цепи, соединяющей позднеантичную и визант. научные традиции. Если рассмотреть ряд крупнейших позднеантичных ученых-неоплатоников от Прокла и его ученика Аммония к Олимпиодору, Дамаскию, Симпликию и завершить его Евтокием Аскалонским, к-рый, видимо, в 1-й пол. VI в. был главой неоплатонической школы Александрии, то окажется, что биография последнего напрямую связана с биографией И. из М. и Анфимия из Тралл. Комментарии к трактату Аполлония Пергского о конических сечениях Евтокий посвятил «любезному другу» Анфимию. Одновременно до нас дошли комментарии Евтокия к трактатам Архимеда, в к-рых указывается редакция И. из М., «великого учителя нашего». На основании этого упоминания вплоть до недавнего времени считалось, что И. из М. был учителем Евтокия (ODB. 1991. Vol. 2. P. 1016). Однако, судя по упомянутому обращению Евтокия к Анфимию, последний мог быть ровесником или младшим товарищем ученого. В свою очередь Анфимий не мог оказаться младше И. из М., источники дают основания предполагать подчиненное положение И. из М. по отношению к Анфимию. Более обоснованным является мнение, что слова о «великом учителе» И. из М. на страницах комментариев Евтокия были добавлены позже учеником И. из М., являвшимся одновременно издателем сочинения Евтокия (Heath. 1921. P. 25, 540). Примечательна еще одна вставка в сочинение Евтокия, где описывается процесс построения параболы при помощи особого инструмента, «изобретенного милетским механиком Исидором, великим учителем нашим, и описанного им в комментарии, который он составил к сочинению Герона Александрийского «О сводах»» (Archimedis. 1915. III 84. 8-11). Упоминания о «нашем великом учителе» И. из М. есть и в т. н. Пятнадцатой книге «Начал» Евклида, вероятно, лишь условно приписываемой последнему (Euclidis. 1888. 50. 21-22). Указанная книга могла быть составлена тем же или др. учеником И. из М. Трактат Герона и комментарии к нему не сохранились, как и др. научные труды И. из М. То, что он был редактором Евтокия, обобщил труды Архимеда и составил комментарий к сочинению Герона о конструкции сводов, не вызывает сомнений. Также есть все основания полагать, что И. из М. начал научную и преподавательскую деятельность в Александрии и затем стал основателем математической школы в К-поле.

С архитектурно-практической т. зр. учеником И. из М. предположительно можно считать его племянника Исидора Младшего, которому были поручены работы по восстановлению купола собора Св. Софии К-польской после его обрушения в 558 г. во время ряда землетрясений.

И. из М., по мнению В. П. Зубова,- строитель, ученый «героновского» типа, ориентированный на практику, изобретатель приемов и инструментов. Наряду с Анфимием И. из М.- пример особого явления архитектора-ученого в ранней Византии, демонстрирующего выдающийся уровень образования и владения научными знаниями своего времени, а также высокий статус профессии архитектора, чье искусство прославляется современниками как подвиг человеческого разума, совершаемый во славу Божию.

## Источники

Agathias. The Histories / Ed. J. D. Frendo. B., 1975. Vol. 9. (CFHB; Vol. 2A); Archimedis Opera omnia / Ed. J. L. Heiberg. Lpz., 1915. III 48. 28-31, 84. 8-11, 224. 7-10, 260. 10-12; Euclidis. Opera omnia / Ed. J. L. Heiberg. Lpz., 1888. 50. 21-22; Paul le Silentiaire. Description de Sainte-Sophie de Constantinople / Trad. M.-Ch. Fayant, P. P. Chuvin, 1997. P. 550-555; Procopius. De aedificiis // Procopius / Ed. H. B. Dewing. L.; Camb. (Mass.), 1940. Vol. 7. I 1. 24; I 1. 50; I 1. 66-77; II 3. 1-15.

## Литература

Heath T. L. A History of Greek Mathematics. Oxf., 1921. Vol. 2; Conant K. The First Dome of St. Sophia and its Rebuilding // Bull. of Byzantine Institute of America. Boston, 1946. Vol. 1. P. 71-78; Downey G. Byzantine Architects: Their Training and Methods // Byz. 1948. T. 18. P. 99-118; Huxley G. L. Anthemius of Tralles: A Study of Later Greek Geometry. Camb. (Mass.), 1959; Cameron A. Procopius and the Church of St. Sophia // HarvTR. 1965. Vol. 58. P. 161-163; idem. Isidor of Milethus and Hypatia: on the Editing of Mathematical Texts // GRBS. 1990. Vol. 31. P. 103-127; Mango C. The Art of the Byzantine Empire, 312-1453: Sources and Documents. Toronto, 1972, 1986r; idem. Byzantine Writers on the Fabric of Hagia Sophia // Hagia Sophia from the Age of Justinian to the Present / Ed. R. Mark, A. Čakmak. Camb. (GB), 1992. P. 41-56; Neugebauer O. A History of Ancient Mathematical Astronomy: Studies in the History of Mathematics and Physical Sciences. B.; N. Y., 1975; Warren J. Greek Mathematics and the Architects of Justinian. L., 1976; Krautheimer R., Ćurčic S. Early Christian and Byzantine Architecture. New Haven, 1986; Mainstone R. J. Hagia Sophia: Architecture, Structure and Liturgy of Justinian's Great Church. L., 1988; Knorr W. R. Textual Studies in Ancient and Medieval Geometry. Boston, 1989; Зубов В. П. Труды по истории и теории архитектуры. М., 2000; McKenzie J. The Architecture of Alexandria and Egypt 300 B. C.- A. D. 700. New Haven, 2007; Schibille N. Astronomical and Optical Principles in the Architecture of Hagia Sophia in Constantinople // Science in Context. 2009. Vol. 22. P. 27-46; Svenshon H. Heron of Alexandria and the Dome of Hagia Sophia in Istanbul // Proc. of the Third Intern. Congr. on Construction History, Cottbus, May, 2009 / Hrsg. K.-E. Kurrer et al. Cottbus, 2009. Vol. 3.

А. Ю. Годованец
