---
article_title: ИСИДОРА
author: Э. П. А.
volume: '27'
page_numbers: '239'
source_url: https://pravenc.ru/text/674922.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:00:57Z'
---

[греч. ᾿Ισιδώρα] (IV в.), прп. (пам. 10 мая; пам. греч. 1 мая). Рассказ о ней содержится в «Лавсаике» [Палладия](https://pravenc.ru/text/Палладий.html), еп. Еленопольского (Palladius. Lausiac. § 41-42). В греч. тексте святая не названа по имени, имя Исидора появилось в лат. переводе и в поздних редакциях «Лавсаика». И. подвизалась в Тавеннисийском жен. мон-ре в В. Фиваиде, основанном прп. [Пахомием Великим](<https://pravenc.ru/text/Пахомием Великим.html>) для его сестры. Желая скрыть свои добродетели, она приняла на себя подвиг юродства и терпела от всех унижения и оскорбления. О ее духовном совершенстве стало известно благодаря старцу Питируму (Питирун, Питирим), жившему на горе Порфирит, к-рому явился ангел и сказал, что если он желает увидеть подвижницу, угодившую Богу больше его, то должен пойти в Тавеннисийский мон-рь. Та из монахинь, которая вместо куколя носит на голове тряпку, и есть великая подвижница. Питирум отправился в путь и с почетом был принят в Тавеннисийском монастыре. По его просьбе собрались все сестры, кроме И., которая была в поварне. Когда ее насильно привели к старцу, тот объявил монахиням о словах ангела, и они, раскаявшись, испросили у И. прощение за оскорбления и побои. И., не желая принимать почести от сестер, тайно удалилась из монастыря и скрывалась, продолжая свой подвиг, до кончины.

И. является единственной юродивой среди визант. св. жен. Впосл. на основе этого рассказа были составлены греч. Житие И. (BHG, N 959b) и вост. легенда о царице Онисиме (Нисиме, Арсиме) на сир., араб., эфиоп. и груз. языках.

В визант. стишных Синаксарях 1 мая отмечена память прп. Исидоры, скончавшейся в мире, к-рая, по мнению болландистов, является одним лицом с И.

## Источники

BHG, N 958z-959b, 1399х; BHO, N 814-816; ActaSS. Mai. T. 1. P. 49-51; PG. 34. Col. 1106-1107; Select Narratives of Holy Women / Ed., transl. A. S. Lewis. L., 1900. P. 81-93; SynCP. Col. 647-648;Palladius. Lausiac. P. 98-100; Византийские легенды / Изд. подгот.: С. В. Полякова. Л., 1972. С. 15-16; ЖСв. Май. С. 300-304.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 128, 138; P[eeters] P. // AnBoll. 1912. T. 31. P. 478-479; Кекелидзе К. С. Эпизод из начальной истории егип. монашества // он же. Этюды. 1961. Т. 7. С. 82-95; Sauget J.-M. Isidora // BiblSS. T. 7. Col. 953; Цакадзе Н. П. Сирийская, араб. и груз. версии «Жития св. Нисимы»: АКД. Тбилиси, 1975; Esbroeck M., van. La légende géorgienne de l'Ascète Nisime // Revue des études géorgiennes et caucasiennes. P., 1985. T. 1. P. 117-125; Aubert R. Isidora (2) // DHGE. T. 26. Col. 184-185; Иванов С. А. Блаженные похабы: Культурная история юродства. М., 2005. С. 56-58, 64-68.

Э. П. А.
