---
article_title: ИСИХИЙ
author: Э. П. А.
volume: '27'
page_numbers: '255'
source_url: https://pravenc.ru/text/674936.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:01:29Z'
---

(† нач. IV в.), мч. Антиохийский (пам. 10 мая; пам. греч. 2 марта). Несохранившееся греч. Мученичество И. послужило источником кратких греч. синаксарных Житий и лат. Мученичества. Еще одна греч. редакция Жития содержится в дометафрастовском Минологии за янв. Patm. 273, Х в., в заголовке которого вместо имени И. стоит имя мч. [Гордия](https://pravenc.ru/text/Гордия.html). В Синаксаре К-польской ц. Житие И. помещено дважды - под 4 марта (более пространная версия) и под 10 мая, где указывается, что И. пострадал 4 марта (SynCP. Col. 674).

И. был первым человеком среди приближенных имп. Максимиана (по мнению исследователей, Максимиана [Галерия](https://pravenc.ru/text/Галерий.html), зятя [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html)), имел звание магистра. Когда Максимиан приказал служившим в армии христианам отказаться от воинского звания и перейти в положение наемных слуг (видимо, в 303), И. снял дорогие одежды сановника и надел власяницу. Император велел ему пребывать в числе жен. прислуги. Когда Максимиан спросил И., не стыдится ли он своего униженного положения, тот ответил, что «царская честь является временной». После этого император велел привязать И. на шею жернов и утопить в р. Оронт. Согласно редакции Жития И., содержащейся в рукописи Patm. 273, мощи мученика хранились в антиохийском пригороде Килихия.

Б. де Гефье сомневался в существовании И., предполагая, что агиограф перенес в Антиохию события, происшедшие в 303 г. в Никомидии и описанные [Евсевием](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийским в «Церковной истории» (Euseb. Hist. eccl. VIII 4) и Лактанцием в соч. «О смертях преследователей» (Lact. De mort. persecut. 10).

Память И. помещена в Сирийском Мартирологе 411 г. под 29 мая и под 26 авг., в лат. Мартирологе блж. Иеронима - под 15 февр., 3 и 4 марта, 29, 30 и 31 мая, 1, 2, 3 и 10 июля, 18 нояб. Т. о., дата 29 мая зафиксирована в обоих древнейших Мартирологах. Впосл. в лат. Мартирологах утвердилась дата 18 нояб.- в Мартирологах Адона Вьеннского, Узуарда и в Римском Мартирологе, в к-ром память И. отмечена вместе с памятью др. Антиохийских мучеников - [Романа диакона и Варула отрока](<https://pravenc.ru/text/Романа диакона и Варула отрока.html>). В визант. календарях память И. празднуется 4 марта и 10 мая.

## Источники

BHG, N 703b; BHL, N 3861; PG. 117. Col. 445; SynCP. Col. 505, 674; MartHieron. Comment. P. 97, 125, 127, 281-282, 285, 346, 348, 351, 366, 605-606; MartRom. Comment. P. 530-531; Breviarium Syriacum, seu Martyrologium Syriacum saec. IV iuxta Cod. S. M. Musaei Britannici Add. 12150 / Ed. B. Mariani. R., 1956. P. 39, 44;Halkin F. Un second S. Gordius? // AnBoll. 1961. Vol. 79. P. 5-15; Lackner W. Eine verkappter Hesichios-Passio // Ibid. 1970. Vol. 88. P. 5-12; ЖСв. Май. С. 314; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 17-18.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 64, 138; Delehaye. Origines. P. 194, 197; Gaiffier B., de. Palatins et eunuques dans quelques documents hagiographiques // AnBoll. 1957. Vol. 75. P. 31-33; ῾Ησύχιος // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 88; Sauget J.-M. Esichio // BiblSS. Vol. 5. Col. 87; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 169; Aubert R. Hésychius (3) // DHGE. T. 24. Col. 294.

Э. П. А.
