---
article_title: ИСИХИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '27'
page_numbers: '256'
source_url: https://pravenc.ru/text/674948.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:01:40Z'
---

(2-я пол. IV в.), пресв. к-польский. Автор несохранившегося экзегетического сочинения, состоящего из 4 книг, о медном змее, к-рого прор. Моисей по повелению Господа приказал выставить посреди стана израильтян, чтобы взирающие на него исцелялись от укусов змей, ранее насланных Богом на евреев за ропот на Моисея (Числ 21. 4-8). Сочинение известно по описанию в «Библиотеке» свт. [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html), патриарха К-польского (Phot. Bibl. N 51). Свт. Фотий дает невысокую оценку сочинению И., считая, что в нем много ненужной риторики. Также свт. Фотия смущает то, что И. излагает свои мысли в форме диалога между Моисеем и Богом, в к-рый вставлены реплики израильтян. Такая композиция, вероятно, вызывала у византийцев ассоциации с античной трагедией (2 главных действующих лица и хор). Тем не менее свт. Фотий подчеркивает приверженность И. православию (видимо, в полемике с арианскими взглядами, по всей вероятности содержавшейся в сочинении). И. Фабрициус (XVIII в.) допускал возможность отождествления И. с Исихием, пресв. к-польским, к-рый, согласно арианскому историку Филосторгию, участвовал в волнениях в столице в 361 г., когда туда дошли вести, что Евномий, еп. Кизический, открыто проповедует аномейство (см. ст. [Аномеи](https://pravenc.ru/text/Аномеи.html)). (Philost. Hist. eccl. VI 1).

## Источники

Phot. Bibl. N 51 // PG. 103. Col. 88.

## Литература

Fabricius J. A. Bibliotheca graeca sive notitia scriptorum veterum graecorum... / Ed. nova cur. G. Chr. Harles. Hamb., 1801. Hildesheim, 1966r. T. 7. P. 547; Aubert R. Hesychius (8) // DHGE. 1997. t. 24. Col. 296.

Д. В. Зайцев
