---
article_title: ИСПАНСКАЯ И ПОРТУГАЛЬСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: Э. П. А.
volume: '27'
page_numbers: 604-605
source_url: https://pravenc.ru/text/675001.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:02:32Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις ᾿Ισπανίας κα Πορτογαλίας], епархия [Константинопольской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Константинопольская Православная Церковь.html>). В 2003 г. И. и П. м. была выделена из состава [Французской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Французской митрополии.html>). Охватывает гос-ва Пиренейского п-ова - Испанию, Португалию, Андорру и с 2007 г. включает владение Великобритании - Гибралтар. Кафедра находится в Мадриде, кафедральный собор освящен во имя ап. Андрея Первозванного и вмч. Димитрия Солунского. В 2006 г. И. и П. м. была признана юридическим лицом в Испанском гос-ве, аналогичное признание ожидается в Португалии.

Первым митрополитом И. и П. м. был избран Епифаний (Периалас) (2003-2007), ныне являющийся титулярным митрополитом Вриульским. С 2007 г. епархию возглавляет Поликарп (Ставропулос), носящий титул митрополита Испанского и Португальского, ипертима и экзарха Средиземного м. За время архипастырской деятельности митр. Поликарпа было основано 26 новых правосл. общин, а число клириков увеличилось на 18 чел. Всего в епархии насчитывается 39 общин, 12 организационных групп будущих общин (дословно «ядро общины») и 30 иереев.

Греч. община появилась в Мадриде в 1890-1895 гг., когда помимо представителей дипломатического корпуса в городе поселилось неск. греч. семей с о-вов Додеканес (торговцы морскими губками) и из Зап. Македонии (скорняки). В 1949 г. официально образован греч. приход, в к-рый был назначен груз. иерей Рафаил, ранее служивший в Париже. Из-за отсутствия храма службы совершались на частной квартире. Приход состоял из греков и славян. Общая численность греков в Испании и Португалии всегда оставалась невысокой из-за отсутствия греч. эмиграции в эти страны. До 1963 г. Испания входила в юрисдикцию Фиатирской и Великобританской архиепископии, а затем - Французской митрополии и Экзархата всей Иберии. В 1970 г. был куплен участок в Мадриде, и в 1970-1973 гг. сооружен собор.

В 1991 г. правосл. община получила офиц. статус Греческой Православной Церкви Испании и под этим названием примкнула к конвенции, заключенной Протестантской Федерацией Испании с Испанским государством в 1992 г. C 90-х гг. ХХ в. бóльшая часть правосл. паствы - это эмигранты из Вост. Европы (в основном украинцы). Состав общин многонациональный: украинцы, молдаване, румыны, болгары, испанцы, португальцы, финны, арабы и др. Греки преобладают только в Мадриде, Барселоне, Валенсии и Лиссабоне. Подавляющее большинство проживающих в Испании и Португалии сербов, русских, болгар и румын посещают храмы Западноевропейской епархии Сербской Православной Церкви, Корсунской епархии Московского Патриархата, Румынской правосл. епископии Испании и Португалии, Болгарской правосл. епархии в Зап. и Центр. Европе.

И. и П. м. состоит из 5 округов:

Центр. и Сев. Испания и Гибралтар: кафедральный собор ап. Андрея Первозванного и вмч. Димитрия Солунского в Мадриде, в к-ром помимо греческого прихода совершает службы по старому стилю укр. община апостолов Петра и Павла, община Благовещения Пресв. Богородицы в Алькорконе (пригород Мадрида), община в Хетафе (пригород Мадрида), община мучеников Иуста и Пастора в Алькала-де-Энарес, община Входа Господня в Иерусалим в Гвадалахаре, община праведных Иоакима и Анны в Вальядолиде, община вмч. Георгия Победоносца в Сеговии, община Покрова Пресв. Богородицы в Вильярробледо, община в Вильямалеа, община в Толосе (организуется), община апостолов Петра и Павла в Памплоне, ядро греч. общины апостолов Варфоломея и Варнавы в Гибралтаре;

Вост. Испания и Андорра: греч. община свт. Нектария Эгинского, митр. Пентапольского, в Барселоне, греч. община вмч. Георгия Победоносца и мч. Викентия в Валенсии, греч. домовая ц. свт. Николая Чудотворца в Таррагоне, ядро греч. общины в Аликанте (организуется);

Юж. Испания: община Рождества Христова в Малаге, община в Кордове (организуется), община Покрова Пресв. Богородицы в Марбелье, община в Торремолиносе, ядро фин. общины свт. Льва, папы Римского, в Фуэнхироле, община свт. Василия Великого в Севилье, ядро греч. общины Трех святителей в Гранаде (организуется);

Канарские острова: на о-ве Гран-Канария - общины свт. Николая Чудотворца в Лас-Пальмасе и блж. Августина в Сан-Бартоломе-де-Тирахана, ядро общины в Ла-Альдеа-де-Сан-Николас; на о-ве Лансароте - ядро общины св. Параскевы в Тиасе; создается ядро общины на о-ве Тенерифе;

Португалия, Галисия, острова Азорские и Мадейра: греч. община свт. Нектария Эгинского, митр. Пентапольского, и сщмч. Григория V, патриарха К-польского, в Лиссабоне, укр. община св. Иоанна Предтечи в Лиссабоне, португ. община Покрова Пресв. Богородицы в Лиссабоне, община прав. Иоанна Русского в Эшториле, община ап. Андрея Первозванного в Мафре, община вмч. Георгия Победоносца в Коимбре, ядро общины в Сантарене, община Покрова Пресв. Богородицы в Лагуше, община ап. Фомы в Албуфейре, ядро португ. общины св. Ангела в Фару, укр. община в Фару (организуется), ядро общины Св. Духа в Портимане, укр. община на о-ве Мадейра (организуется), община вмч. Пантелеимона в Порту, община свт. Николая Чудотворца в Авейру, община ап. Андрея Первозванного в Виана-ду-Каштелу, община вмц. Екатерины в Трофе, община апостолов Петра и Павла в Вила-ди-Кукужайнш, община Св. Троицы в Вила-Нова-ди-Фамаликан, ядро общины в Шавише и Вила-Реале, община ап. Иакова Зеведеева в Сантьяго-де-Компостела, община в Виго (реорганизуется).

Правосл. общины вынуждены совершать службы в храмах др. христ. конфессий (гл. обр. в католических, община апостолов Варфоломея и Варнавы в Гибралтаре - в англикан. кафедральном соборе Св. Троицы, община свт. Василия Великого в Севилье - в храме свт. Василия Великого Испанской Реформированной Епископальной Церкви). Нек-рые общины имеют такую возможность лишь неск. раз в год.

И. и П. м. ежегодно издает «Карманный церковный календарь» (᾿Εγκόλπιον ῾Ημερολόγιον) на 6 языках.

В И. и П. м. открыты катехизаторские школы (в Мадриде, Малаге, Лиссабоне, Порту и Авейру) и катехизаторские курсы (в Лас-Пальмасе и Эшториле). В Мадриде при кафедральном соборе есть греч. школа, курсы греч. языка для иностранцев, пастырское окормление славяноязычных и румыноязычных прихожан. В Малаге организована школа укр. языка.

## Литература

Οἰκουμενικὸν Πατριαρχεῖον, ῾Ιερὰ Μητρόπολις Γαλλίας, ᾿Εξαρχία πάσης ᾿Ιβηρίας: ᾿Αναμνηστικὸς τόμος ἐκατονταετηρίδος τοῦ Καθεδρικοῦ Ναοῦ τοῦ ῾Αγίου Στεφάνου Παρισίων. Παρίσιοι, 1995; Δίπτυχα. 2011. Σ. 1076-1083; www. iglesiaortodoxa.net; www.ispania.gr/arthra/diafora/1579-synenteyxh-mitropolitis-polykarpos [Электр. ресурсы].

Э. П. А.
