---
article_title: ИСТОРИИ РЕЛИГИЙ ШКОЛА
author: Архим. Ианнуарий (Ивлиев)
volume: '27'
page_numbers: 721-723
source_url: https://pravenc.ru/text/675039.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:03:10Z'
---

широкое либерально-критическое направление в библейской, преимущественно новозаветной, экзегетике, к-рое рассматривает как библейскую историю, так и библейские писания в контексте общей истории религий. Движение распространилось среди нем. протестант. богословов в кон. XIX - нач. XX в. Становление И. р. ш. во многом связано с развитием научного подхода к археологическим открытиям на Ближ. Востоке. Исследовались параллели между библейскими текстами и текстами священных книг др. религий Др. Востока и эллинистического мира, к-рые рассматривались как прямые или косвенные источники мн. библейских текстов. В истории школы выделяют 5 условных периодов ее существования.

1884-1888 годы - время зарождения школы в группе богословов Гёттингенского ун-та, где сформировался т. н. кружок Эйхгорна (нем. Eichhorn-Kreis). Первоначальным ядром группы были А. Эйхгорн, В. [Вреде](https://pravenc.ru/text/Вреде.html), а также впоследствии отошедшие от школы В. Борнеманн и К. Мирбт. В группу входили Г. [Гункель](https://pravenc.ru/text/Гункель.html), Г. Хакманн, А. [Ральфс](https://pravenc.ru/text/Ральфс.html) и И. [Вейс](https://pravenc.ru/text/Вейс.html). Первые представители школы испытали влияние либерального богословия А. [Ричля](https://pravenc.ru/text/Ричля.html). Взгляд на религию как на сферу духовной деятельности, подверженную эволюции, был заимствован у библеиста и востоковеда П. А. де [Лагарда](https://pravenc.ru/text/Лагарда.html). Большое влияние на становление идей школы оказали исследования иудейской культуры и религии Ю. [Велльгаузена](https://pravenc.ru/text/Велльгаузен.html), Э. [Шюрера](https://pravenc.ru/text/Шюрера.html), а также А. фон [Гарнака](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html), к-рый понимал христ. догматическое учение как результат эллинизации раннего христианства. Эти исследования создавали условия для понимания начал христ. религии как ступени некой исторической эволюции. Поэтому важным представлялось изучение того исторического контекста, в к-ром возникло христианство. Библия и христианство, по убеждению этих исследователей, должны познаваться в тесной связи с общим культурно-историческим и духовно-историческим процессом. Независимость от каких бы то ни было догматических ограничений при исследовании новозаветных и раннехрист. текстов стала причиной обвинения нового направления в радикализме.

Следующий этап - 1889-1895 гг.- время образования ученого содружества, названного «малым Гёттингенским факультетом», объединившим прежних участников «кружка Эйхгорна» (Г. Хакманна, А. Ральфса, И. Вейса и В. Вреде), а также новых членов - В. [Буссе](https://pravenc.ru/text/Буссе.html) и Э. [Трёльча](https://pravenc.ru/text/Трёльча.html). Эти ученые последовательно придерживались идей радикальной библейской критики. Одним из основных тезисов «малого Гёттингенского факультета» был тезис о том, что раннее христианство в целом и Евангелия в частности возникли на почве межзаветного иудейства и могут быть адекватно поняты только в связи с этой культурно-религ. средой. Методом исследования стал поиск сходства христианства с иудейской или языческой религией. Где сходство наблюдается, там предполагается и зависимость. Для такого сравнительного изучения были необходимы обширные филологические познания. Это объясняет тот факт, что у последователей религиозно-исторической школы особое место занимала лингвистика. К работе привлекались такие филологи и исследователи античности, как Г. [Узенер](https://pravenc.ru/text/Узенер.html), А. Дитерих (1866-1908), И. Геффкен (1861-1935), Э. Норден (1868-1941), Р. [Райценштайн](https://pravenc.ru/text/Райценштайн.html) и П. Вендланд (1864-1915). В эти годы идеи «малого Гёттингенского факультета» становятся известными в церковных кругах Германии, особенно после того как В. Буссе и В. Хайтмюллер (1869-1926) в 1897-1898 гг. основали ж. «Богословское обозрение».

Третий этап в истории школы - 1896-1902 гг.- время распространения идей И. р. ш. из Гёттингенского в другие университеты Германии (в Гейдельберге, Бонне, Галле, Киле, Марбурге, Берлине, Базеле). Последователями школы стали такие крупные исследователи, как А. Бертоле (1868-1951), К. Клемен (1865-1940), О. [Пфлейдерер](https://pravenc.ru/text/Пфлейдерер.html), А. [Дайсман](https://pravenc.ru/text/Дайсман.html), Х. Грессман (1877-1927), А. Майер (1861-1934), Ф. М. Шиле (1867-1913), Г. Вайнель (1874-1936), Р. [Отто](https://pravenc.ru/text/Отто.html), В. Хайтмюллер, а также впосл. отошедшие от школы П. Вернле (1872-1939), В. Люкен (1875-1961) и Г. Шустер (1874-1965). При всех различиях этих ученых объединял один метод исследования: они объясняли возникновение христианства и его богослужения внешними религ. и культурными влияниями - иудейскими, вавилонскими, персидскими и эллинистическими. На последователей И. р. ш. оказал влияние дух времени с его идеями дарвинистского эволюционизма, перенесенного в область человеческой истории: все религии мира представляют собой ступени единого эволюционного процесса. Релятивизация христианства привела к бурным дискуссиям по вопросу о его абсолютности и к разрыву школы с либеральным богословием Ричля, к-рое видело в христианстве религию сверхъестественного происхождения (см. в ст. [Либеральная теология](<https://pravenc.ru/text/Либеральная теология.html>)). Однако при этом никто из представителей школы не порывал с христианством, к-рое рассматривалось ими как высшая стадия в едином процессе религ. истории человечества.

В 1903-1915 гг. продолжается развитие историко-религиозного направления в библеистике. Именно с этого времени оно стало называться «школой», к которой примкнули Г. Хёльшер (1877-1955) и такие библеисты, как Р. [Бультман](https://pravenc.ru/text/Бультман.html) и М. [Дибелиус.](<https://pravenc.ru/text/Дибелиус .html>) Все более широкие круги образованной публики проникались идеями школы. Благодаря многочисленным научно-популярным изданиям и сериям книг И. р. ш. оказывает определяющее влияние даже на народное образование. Наиболее известные издания - «Исследования по религии и литературе Ветхого и Нового Завета» (Forschungen zur Religion und Literatur des Alten und Neuen Testaments - FRLANT), многотомный лексикон «Религия в истории и современности» (Die Religion in Geschichte und Gegenwart - RGG), положивший начало энциклопедии с аналогичным названием (RGG4). Поскольку исследования школы касались не только христианства, но и религий вообще, именно в эти годы в нек-рых ун-тах Германии появляются кафедры всеобщей истории религии.

Последний этап в истории И. р. ш. приходится на годы после первой мировой войны. В 20-х гг. XX в. уходит из жизни 1-е поколение школы. Общий кризис культуры затронул и богословие кон. XIX - нач. XX в. Либеральные рационалистические и позитивистские взгляды сменились ориентацией на мистику. Эти новые тенденции привели к появлению [«диалектической теологии»](<https://pravenc.ru/text/ диалектической теологии .html>) К. [Барта](https://pravenc.ru/text/Барта.html), во многом связанной с философией [экзистенциализма.](<https://pravenc.ru/text/экзистенциализма .html>) Работы Барта определили целую эпоху в протестант. богословии XX в. К новому направлению в богословии примкнул и Бультман. И. р. ш. обогатила научную библеистику рядом понятий и методов экзегетических исследований, напр.: «история традиции» (Traditionsgeschichte), метод анализа форм (букв.- «история форм», Formgeschichte), «место в жизни» (Sitz im Leben), «позднее иудейство», «эллинистическая церковь» и т. д. Метод религиозно-исторического сравнения, рассматривающий культурный контекст, в к-ром возникли библейские тексты, остается актуальным и в наст. время. В частности, при исследованиях НЗ метод служит для обнаружения аналогий и эволюционных связей между христ. текстами и преданиями религ. окружения (древнее иудейство, языческие предания и мифы). При этом уделяется внимание текстам, в которых можно найти материал для сравнений (феноменологическое сравнение), и ставится вопрос о возможной зависимости их друг от друга.

И. р. ш., кроме того, дала начало методу исследования истории понятий и мотивов библейской письменности. При таком подходе ставится вопрос о происхождении, истории, изменении, значении и употреблении используемых в тексте понятий и мотивов. Исследуемый текст сравнивается с другими, литературно независимыми текстами, и т. о. выясняются их возможные богословские и исторические связи. Анализ понятий преследует цель определить как семантическое содержание того или иного понятия, так и его конкретное использование в контексте. При понятийном анализе, т. о., взаимно дополняют друг друга диахронный и синхронный способы исследования текста. Под мотивами понимаются различные слова, образы, метафоры или темы с относительно устойчивым значением, на к-рые автор мог опираться, чтобы выразить нужный ему смысл. К итогам применения религиозно-исторического метода в библейских исследованиях относится монументальный «Комментарий к Новому Завету из Талмуда и мидрашей» П. [Биллербека](https://pravenc.ru/text/Биллербека.html) и Г. Л. Штрака (1848-1922) (Billerbeck P., Strack H. L. Kommentar zum NT aus Talmud u. Midrasch. Münch., 1922-1956, 1969-19795. Bd. 1-5/6), а также многотомный «Богословский словарь к Новому Завету» (Theologisches Wörterbuch zum NT. Stuttg., 1933-1976. Bd. 1-19), к-рый был начат Г. [Киттелем](https://pravenc.ru/text/Киттелем.html). В этом словаре подробно излагается семантическая история богословских терминов НЗ и тем самым выделяется их своеобразный смысл в богатом богословском мире раннего христианства.

## Литература

Greßmann H. A. Eichhorn u. Die Religionsgeschichtliche Schule. Gött., 1914; Klatt W. H. Gunkel: Zu seiner Theologie der Religionsgeschichte u. zur Entstehung der formgeschichtlichen Methode. Gött., 1969; Verheule A. F. Wilhelm Bousset: Leben u. Werk: Ein theologiegeschichtlicher Versuch. Amst., 1973; Paulsen H. Traditionsgeschichtliche Methode u. religionsgeschichtliche Schule // ZTK. 1978. Bd. 75. S. 20-55; Lannert B. Die Wiederentdeckung der neutestamentlichen Eschatologie durch J. Weiss. Tüb., 1989; Drescher H.-G. E. Troeltsch: Leben u. Werk. Gött., 1991; Lüdemann G. Die Religionsgeschichtliche Schule u. ihre Konsequenzen für die Neutestamentliche Wissenschaft // Kulturprotestantismus. Gütersloh, 1992. S. 311-338; Murrmann-Kahl M. Der Historismus erobert die Theologie, 1880-1920. Gütersloh, 1992; Jansen N. Theologie fürs Volk: Eine Untersuch. über den Einfluss d. Religionsgeschichtlichen Schule. Gött., 1993; Rudolph K. Eduard Nordens Bedeutung für die frühchristliche Religionsgeschichte: Unter besonderer Bedeutung der «Religionsgeschichtlichen Schule» // Eduard Norden (1868-1941): Ein deutscher Gelehrter jüdischer Herkunft / Hrsg. B. Kytzler. Stuttg., 1994. S. 83-105; Lehmkühler K. Kultus u. Theologie: Dogmatik u. Exegese in d. religionsgeschichtlichen Schule. Gött., 1996; Lüdemann G., Özen A. Religionsgeschichtliche Schule // TRE. Bd. 28. S. 618-624; Мень А., прот. Религиозно-историческая школа в библеистике // Он же. Библиологический словарь. М., 2002. Т. 3. С. 27-28.

Архим. Ианнуарий (Ивлиев)
