---
article_title: ИСПЫТАНИЕ
author: С. С. Туркин
volume: '27'
page_numbers: 634-635
source_url: https://pravenc.ru/text/675013.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:02:45Z'
---

[греч. ἐξέτασις; лат. examen, examinatio], проверка кандидата в священный сан, позволяющая удостовериться в том, что он имеет все необходимые качества для вступления в клир и свободен от препятствующих этому недостатков.

Практика И. восходит к св. апостолам. Сохранившиеся в пастырских посланиях ап. Павла требования к кандидатам в священный сан (1 Тим 3. 1-12; Тит 1. 5-9) хотя и не являются свидетельством в пользу существования в то время И., однако безусловно оказали влияние на его формирование в позднейшую эпоху (напр., 1 Тим 3. 6 используется в I Всел. 2). В [Апостольских постановлениях](<https://pravenc.ru/text/Апостольских постановлениях.html>) сообщается, что при И. принимающий рукоположение должен поставляться на месте епископском; объектами И. являются нравственные качества, семейная жизнь и вера кандидата (Const. Ap. II 2-3). [Тертуллиан](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html) упоминает об испытанных и освидетельствованных пресвитерах, предстоящих в Церкви (Tertull. Apol. adv. gent. 39). Сщмч. [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), еп. Карфагенский, советует при таких И. поступать с особой осмотрительностью (Cypr. Carth. Ep. 24, 68).

В последующую эпоху И. регламентировалось соборными постановлениями, каноническими правилами и императорскими законами о церковных делах. 2-е прав. I Всел. повелевает после крещения продолжительное И. веры и способностей тех, кто желает принять священный сан. Если же поставление было совершено без соблюдения этого правила, а потом обнаружился грех, то такой священнослужитель подлежит извержению из сана. 9-е прав. I Всел. требует И. религиозно-нравственного поведения кандидата в священный сан прежде рукоположения. Если в результате И. обнаружится, что человек недостоин сана, то рукополагать его не следует. 9-е прав. Неокес. дает указания на случай поставления кандидата в священный сан без И. Он властен сам в себе, если его грех, несовместимый со священническим саном, не обнаружен. Если он исповедует такой грех, то его следует не допускать до священнодействия с сохранением прочих преимуществ. 1-е прав. IV Карф. (Никодим [Милаш], еп. Правила. Т. 2. С. 211. Примеч. 3) предписывает испытывать кандидата в священство по следующим вопросам: разумность, воздержанность, непорочность, ответственность, смиренность, общительность, милосердие, образованность, знание Закона Божия, умение разбираться в лит. произведениях, знание церковного учения, умение выражать вероучение простыми словами, следование основным догматам веры. 17-е прав. Двукр. предписывает подвергать И. не только кандидата в сан диакона, но и диакона до рукоположения во иерея, и священника до рукоположения во епископа. В 7-м Феоф. дается указание о том, что И. должно производиться «от истинно православных священнослужителей в присутствии епископа». Указания на И. кандидата в священный сан содержатся и в 6-й новелле Юстиниана, которая вошла в [«Номоканон XIV титулов»](<https://pravenc.ru/text/ Номоканон XIV титулов .html>). Здесь речь идет не только о клириках, но и о кандидатах в епископский сан. Кандидата в епископский сан должны оценивать в отношении его прежней жизни по слову божественного апостола. После этого ему следует длительное время изучать каноны. Перед хиротонией же кандидат должен дать ответ, готов ли он исполнять все, предписанное канонами. Если он даст отрицательный ответ, то над ним нельзя совершать хиротонию. Если же он даст положительный ответ, то хиротония может быть совершена. При этом ему следует напомнить, что при несоблюдении канонов он будет чужд Бога и лишится данного ему сана, а также будет наказан по гос. законам (Novell. Just. 6. 1). Рукополагать клириков предписывается также после тщательного И. (Novell. Just. 6. 4).

Указания на И. содержатся в сочинениях св. отцов. Свт. [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>) в послании к хорепископам сообщает о древности обычая И. кандидата в священный сан. Согласно его свидетельству, И. проводили «пресвитеры и диаконы», тщательно исследуя поведение и нравственные качества кандидата в священство: не склонен ли он к злоречию, пьянству, ссорам. После этого они сообщали [хорепископу](https://pravenc.ru/text/хорепископу.html) результаты И., а тот, получив одобрение от епископа, совершал рукоположение. Поскольку в епархии свт. Василия хорепископы отошли от древнего обычая, он постановляет извергнуть из сана тех пресвитеров, к-рые были поставлены без его одобрения и соответствующего И. (Вас. Вел. 89). Свт. [Иоанн Златоуст](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) считает И. кандидата в священный сан важным и необходимым условием действительности поставления (Ioan. Chrysost. De sacerd. II 4).

На Руси указания на И. кандидата в священный сан встречаются уже в 1-м определении Владимирского Собора 1274 г. При поставлении клириков епископы должны были приглашать их духовного отца и 7 священников для И. кандидата в священный сан. Для выяснения обстоятельств его прежней жизни необходимо приглашать соседей. Особое внимание при И. следует уделять брачному состоянию кандидата, его образованию, нравственной жизни, непристрастности к кощунству, алчности, пьянству, роптанию, сварливости. Также кандидат должен быть свободен от плотских грехов, воровства, взяточничества, не быть виновным в вольном или невольном убийстве, уклонении от уплаты налогов, бесчеловечном поведении с подчиненными, чародействе. О возрасте ставленника должен был сообщать его духовный отец (Владимирский Собор 1274 г. Прав. 1).

На [Стоглавом Соборе](<https://pravenc.ru/text/Стоглавом Соборе.html>) 1551 г. был принят ряд правил, посвященных И. кандидата в священный сан, согласно к-рым необходимо исследовать: знает ли он Свящ. Писание, способен ли к пастырской деятельности, знает ли богослужебный устав, достаточно ли образован (Стоглав. Гл. 89). В синодальную эпоху И. кандидатов в епископский сан входило в обязанность членов Святейшего Синода. Необходимо было узнать, не суеверны ли они, не ханжи ли, не приобрели ли священный сан за деньги, где и как жили. Если кандидат обладал богатством, то следовало с пристрастием допросить, по какой причине он им обладает (Духовный регламент. Ч. 3. Самих управителей должность... 7).

В наст. время И. кандидата в священно- и церковнослужители принадлежит епархиальному архиерею (Устав РПЦ, 2000. XI 23). Однако на практике допускается проведение И. епархиальным советом (Там же. X 44 р, с). Чтобы быть рукоположенным во диакона или иерея, необходимо: быть членом РПЦ, совершеннолетним, иметь необходимые нравственные качества, получить достаточную богословскую подготовку, иметь свидетельство духовника об отсутствии канонических препятствий к рукоположению, не состоять под церковным или гражданским судом, принять церковную присягу (Там же. XI 24).

Практика И. кандидата в священный сан существует и в Римско-католич. Церкви. В средние века при И. кандидата в священный сан выяснялись его происхождение, возраст, личностные качества, образование, нравственное состояние. И. полагалось осуществлять епископу совместно с назначенными им лицами, сведущими в вопросах юриспруденции и богословия. Согласно нормам совр. права Римско-католич. Церкви, чтобы назначить то или иное лицо на должность приходского настоятеля, следует удостовериться в его пригодности способом, определенным диоцезным епископом,- в т. ч. и посредством особого И. (CIC. 521). И. кандидата в епископский сан проводится по следующим вопросам: исследуются вера, нравы и др. дарования, к-рые делают его пригодным к исполнению этой должности; выясняется его репутация, возраст, время служения в пресвитерском сане; особо отмечается, получил ли он степень доктора или хотя бы лиценциата в Свящ. Писании, богословии или каноническом праве в одном из высших учебных заведений, утвержденных Апостольским Престолом, или, по крайней мере, был подлинным знатоком этих предметов. Окончательное суждение о пригодности кандидата в епископский сан должно выноситься Апостольским Престолом (CIC. 378).

## Литература

Духовный регламент. М., 1897 4;Никодим [Милаш], еп. Правила. T. 2. С. 211-213; Цыпин В., прот. Курс церковного права. Клин, 2004. С. 204.

С. С. Туркин
