---
article_title: ВАСИЛИЙ
author: И. И. Жаворонков.
volume: '7'
page_numbers: '67'
source_url: https://pravenc.ru/text/679219.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:06:04Z'
---

(? — 1099 или 1110/
11), богомил, ересиарх. Место рождения и этническая принадлежность точно неизвестны. По словам [Евфимия Зигабена](<https://pravenc.ru/text/Евфимий Зигабен.html>)(Panopl. dogm. XXVII 52), В. изучал ересь [богомильства](https://pravenc.ru/text/богомильства.html)15 лет и 40 лет ее проповедовал. Возможно, вначале он был монахом, а затем стал врачом, но носил монашескую одежду; [Анна Комнина](<https://pravenc.ru/text/Анна Комнина.html>) приняла его за монаха (Alexias. XV 8),
поскольку все богомилы носили одежду черного цвета и закрывали лицо. В., как и др. богомильские учители, имел 12 учеников-«апостолов». Имп. [Алексей I Комнин](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) (1081–1118), к к-рому был приведен схваченный В., принял его приветливо и убедил ересиарха, что хочет лучше узнать его веру. Поддавшийся на хитрость В. подробно изложил богомильское учение императору, а стоявший за завесой писец записал его слова. Впосл. эта запись в переработанном виде вошла в 27-ю гл. «Догматического всеоружия» Евфимия Зигабена. Собор под председательством
Патриарха Николая III Грамматика (1084–1111) осудил ересиарха. В. ничего не отрицал и заявлял, что готов к любому виду смерти. Его посадили в темницу, пытали, увещевали, духовенство и император пытались обратить его в правосл. веру, но он остался верен богомильскому учению. Тогда по приказу Алексея I и Патриарха он был сожжен на костре на ипподроме Большого дворца, а те его ученики, кто не отреклись от ереси, пожизненно остались в темницах. Эти события, по мнению большинства ученых, происходили
в 1110/11 г., хотя нек-рые датируют их 1099 г.

## Источники

Anna Comnène. Alexiade. XV 8–10 / Ed. B. Leib. P., 1945. T. 3; Eythimii Zygabeni Panoplia dogmatica // PG. 130. Col. 1298–1332.

## Литература

Obolensky D. The Bogomils. Camb., 1948.
P. 199–205, 222, 275–276; Любарский Я. Н.Расправа имп. Алексея Комнина с богомилами // ВИРА. 1964. № 12; Rigo A. Il processo del Bogomilo Basilio (1099 ca.): una riconsiderazione // OCP. 1992. T. 58. Р. 185–211;Ангелов Д. Богомилството. София, 1993. С. 314–326.

И. И. Жаворонков .
