---
article_title: АВКСЕНТИЙ
author: Д. И. Полывянный
volume: '1'
page_numbers: '144'
source_url: https://pravenc.ru/text/71785.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:51:54Z'
---

[серб. Аксентиjе, болг. Авксенти] (1798, Самоков, Болгария - 1.02.1865, К-поль), митр. Велесский К-польского Патриархата, видный деятель болг. церковного движения за автокефалию Болгарской Церкви 1-й пол. 60-х гг. XIX в. Род. в зажиточной семье торговца. Получил образование и принял постриг в [Рильском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Рильский монастырь.html>) свт. Николая Чудотворца. В 1831-1837 гг. епископ Диопольский, викарий Кюстендилской митрополии, в 1837-1848 гг. митрополит Мостарский в Герцеговине (известен в Сербской Церкви как А. III Герцеговинский), где ввел большие сборы за совершение треб и новые налоги, что сделало его непопулярным в народе. После вмешательства властей был смещен с кафедры и временно нашел пристанище в Житомисличском монастыре[Житомисличском монастыре](https://pravenc.ru/text/ЖИТОМИСЛИЧ.html). В 1848-1858 гг. митрополит Велесский в Македонии. Пользовался огромным авторитетом у слав. населения. В 1858 г. отказался выполнять распоряжение К-польского Патриархата об окормлении митрополии [Диррахия](https://pravenc.ru/text/Диррахий.html) со смешанным греко-албан. населением, объяснив свой отказ желанием окормлять болг. паству Велесской епархии. В 1860 г. поддержал действия еп. Макариопольского[Илариона](https://pravenc.ru/text/Иларион.html) (Михайловского), к-рый, совершая 3 апр. 1860 г. пасхальное богослужение в болг. храме св. Стефана в К-поле, опустил поминовение имени К-польского Патриарха и возгласил хвалу султану, за что в февр. 1861 г. еп. Иларион вместе с А. были лишены сана на Соборе, созванном Патриархом К-польским [Иоакимом II](<https://pravenc.ru/text/Иоаким II.html>). Однако А. продолжал служить вплоть до ссылки в М. Азию (1861-1864). по возвращении в К-поль тяжело заболел и скончался, отвергнув предложение К-польского Патриарха о примирении в обмен на возвращение сана, считая его принятие предательством дела борьбы за самостоятельную Болгарскую Церковь. Деятельность А. сыграла значительную роль в образовании самостоятельного Болгарского Экзархата (1870).

## Литература

Арх.: Централен Държавен Исторически Архив. Ф. 700. Оп. 1. Ед. хр. 13. Л. 7; Научен Архив при Българска Академия на Науките. Ф. 12к. Ед. хр. 34.

## Источники

Стоjановић. Записи. Т. 1. № 807; Възвъзова-Каратеодорова К. Неопубликовани писма на Авксентий Велешки от 1861-1863 гг. // Църковно-исторически архив. София, 1981. Т. 1. С. 28-44.

## Литература

Иванов Й. Северна Македония. София, 1906. С. 326-328; он же. Св. Иван Рилски и неговият монастир. София, 1917. С. 113-121; Семерджиев Хр. Самоков и околноста му. София, 1913. С. 73-76; Радивоев М. Търновски митрополит Иларион. София, 1912. С. 17-22; Кирил, Патр. Български. Принос към българския църковен въпрос. София, 1961. С. 14, 15, 37; он же. Авксентий Велешки: Биогр. очерк (по случай 100 години от смъртта му - 1865). София, 1965; Жечев Т. Българският Великден или Страстите български. София, 1976; Генчев Н. Българската възрожденска интелигенция: Енциклопедия. София, 1988. С. 27; Српски jерарси. С. 10.

Д. И. Полывянный
