---
article_title: АВКСЕНТИЙ И ОНУФРИЙ ПЕРЦЕВСКИЕ
author: К. О. Козлов
volume: '1'
page_numbers: '145'
source_url: https://pravenc.ru/text/71804.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:52:09Z'
---

(кон. XV - нач. XVI в.), преподобные, местночтимые (пам. 12 июня и в неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых). Краткие сведения об их житии сообщает «Описание о российских святых» (известно в списках кон. XVII - XVIII в.), где сказано, что «преподобнии отцы Авксентий и Онуфрий, иже в Перцове пустыне, быша в лето 7000» (1492), в нек-рых списках указана дата: «в лето 7007» (1499). Предполагается, что в 1499 г. А. и О. П. основали Троице-Перцевскую [Персову] пуст. (близ с. Слобода Грязовецкого р-на Вологодской обл.). В 1588 г. обитель была приписана к [Корнилиеву Комельскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/КОРНИЛИЕВ КОМЕЛЬСКИЙ В ЧЕСТЬ ВВЕДЕНИЯ ВО ХРАМ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). В 1764 г. пустынь была упразднена, а Троицкий храм, где под спудом почивали мощи святых, обращен в приходскую церковь. Время отдельной местной канонизации святых неизвестно, в 1841 г. они вошли в Собор Вологодских святых, установленный еп. Вологодским [Иннокентием](https://pravenc.ru/text/Иннокентием.html) (Борисовым), имена А. и О. П. включены в 3-й тропарь 9-й песни канона службы всем святым земли Вологодской (Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 464). Пам. 12 июня совершается ради тезоименитства О. П. с прп. [Онуфрием Великим](<https://pravenc.ru/text/Онуфрием Великим.html>). Ныне Троицкий храм бывш. Перцевской пуст. разрушен, но в летнее время около храма служатся молебны А. и О. П. В 1999 г. праздновалось 500-летие основания пустыни, праздничный молебен в день памяти преподобных - 12 июня служил настоятель Спасо-Прилуцкого мон-ря иером. Дионисий (Воздвиженский).

## Источники

Описание о российских святых. С. 128-129.

## Литература

ИРИ. Т. 5. С. 517; СИСПРЦ. С. 190;Барсуков. Источники агиографии. Стб. 1; Верюжский И. П. Исторические сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской епархии, прославляемых всею Церковью и местночтимых. Вологда, 1880. С. 365; Никодим [Кононов], архим. Вологодские святые: Библиогр. сведения о них // Вологодские ЕВ. 1902. № 19. Приб. С. 578.

К. О. Козлов
