---
article_title: АВРААМИЙ ПАЛЕОСТРОВСКИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачев)
volume: '1'
page_numbers: '176'
source_url: https://pravenc.ru/text/73419.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:54:06Z'
---

(† сер. XV в.), Олонецкий, прп. (пам. 21 авг., 21 мая - в Соборе Карельских святых, в неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), ученик прп. [Корнилия](https://pravenc.ru/text/Корнилия.html) Палеостровского. Об А. П. известно из «Сказания о жизни преподобнаго Корнилия Палеостровского» (ГИМ. Барс. № 863. Л. 4об.- 6, нач. XIX в.). А. П. пришел к прп. Корнилию, когда тот уже поселился в каменной пещере на о-ве Палье («Вспальев») Онежского оз. Общежительный [Палеостровский монастырь](<https://pravenc.ru/text/КОРНИЛИЕВ ПАЛЕОСТРОВСКИЙ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) был устроен прп. Корнилием не позднее 1415-1421 гг. (этим временем датируется самый древний акт мон-ря - данная грамота Толвуйской земли на Палий о-в с малыми островами (ГВНиП. № 90. С. 147). Вместе с др. учениками А. П. строил храмы в честь Рождества Пресв. Богородицы, прор. Илии и свт. Николая, кельи для братии. Поскольку прп. Корнилий бóльшую часть времени проводил в затворе, он уже при жизни должен был назначить себе преемника, к-рым стал А. П. После кончины прп. Корнилия (ок. 1420) А. П. похоронил его в пещере на месте подвигов, а впосл. обрел его святые мощи и положил под спудом в соборном храме в честь Рождества Пресв. Богородицы. Мощи А. П. покоились под спудом в соборном храме, рядом с прп. Корнилием. Время местной канонизации неизвестно. В 1613 г. Палеостровский мон-рь подвергся разорению от польско-литов. интервентов, впосл., в 1687-1689 гг., мон-рь был разорен разбойниками из раскольников, и бо́льшая часть архива пропала. Местное почитание обоих начальников мон-ря засвидетельствовано на протяжении всего XIX в. Архиеп. [Сергий](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Спасский) указывал общую память преподобных Корнилия и А. Палеостровских на 21 авг. и ставил их обоих в раздел местночтимых святых (Т. 2. Ч. 1. С. 253). Архим. [Никодим](https://pravenc.ru/text/Никодим.html) (Кононов) в 1910 г. отмечал, что память А. П. «доныне благоговейно чтится служением панихид», но не привел никаких свидетельств об офиц. отмене прежнего почитания (С. 43). Местная канонизация А. П. была подтверждена включением его имени в 1974 г. в Собор Карельских святых, в 1981 г.- в Собор Новгородских святых.

## Источники

Корецкий В. И. Новгородские грамоты XV в. из архива Палеостровского монастыря // АЕ за 1957 г. М., 1958. С. 437-451.

## Литература

Филарет (Гумилевский). РСв. Август; Преподобные обонежские пустынножители. Петрозаводск, 1868; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 316-317; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 12. Ч. 2: Август; Голубинский. Канонизация святых. С. 332; Сергий (Спасский). Месяцеслов; Никодим (Кононов). Олонецкий Патерик. Петрозаводск, 1910; Русак В. Икона преподобных отцев, в земле Карельской просиявших // ЖМП. 1974. № 12. С. 16-21; Минея (МП). Ч. 2. Август. С. 363-364; Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 2. С. 36.

Игум. Андроник (Трубачев)
