---
article_title: АНФИСА СТАРШАЯ
author: А. Ю. Виноградов, О. В. Лосева
volume: '3'
page_numbers: 9-10
source_url: https://pravenc.ru/text/75526.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:52:59Z'
---

(† 700-775), прп. (пам. 27 июля), игум. Мантинейская. Дочь благородных родителей Стратигия и Февронии, оставила родительский дом и вела уединенную жизнь в пещере. Затем пришла к подвижнику Сисинию, постриглась в монахини и стала ученицей старца. А. С. основала в Мантинее (Пафлагония) жен. мон-рь, в к-ром под ее рук. подвизались 90 монахинь. Молва о ней достигла имп. [Константина V](<https://pravenc.ru/text/Константина V.html>), и он отправил к А. С. чиновника с требованием отказаться от почитания икон, угрожая в противном случае ссылкой. А. С. не подчинилась приказу императора и отправилась в изгнание, где после недолгой болезни скончалась. Согласно др. сказанию, к-рое использовал [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) при составлении «Великого Синаксариста», император помиловал игумению за то, что она предсказала его супруге рождение двойни, мальчика и девочки. А. С. удостоилась царских даров и мирно скончалась в своей обители спустя много лет, а девочку назвали в честь преподобной, и впосл. она тоже была причислена к лику святых (см. [Анфуса Омонийская](<https://pravenc.ru/text/Анфуса Омонийская.html>), прп.).

Пространное житие А. С. находится в Синаксаре К-польской ц. Х в. (SynCP. Col. 848-852), краткое включено в [Минологий Василия II](<https://pravenc.ru/text/Минологий Василия II.html>) (PG. 117. Col. 561-562). Память указывается в ряде греч. синаксарей, напр. в Петровом [Синаксаре](https://pravenc.ru/text/Синаксаре.html) XI в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 226).

В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод нестишного Пролога, в к-рый было включено краткое житие А. С., имеющее ряд разночтений с текстом Минология Василия II (РГАДА. Син. тип. 177. Л. 88об.- 89, нач. XIV в.). В 1-й пол. XIV в. житие А. С. было вновь переведено (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога. В ВМЧ помещены оба жития А. С. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 330, 332 (2-я паг.)).

Гимнография. Последование неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, по 6-й песни канона утрени, помещено упоминание А. С. без синаксаря (Μηναῖον. ̓Ιούλιος. Σ. 249).

## Источники

BHG, N 2029h; ActaSS. Iul. T. 6. P. 448-450; SynCP. Col. 848-852; ЖСв. Июль. С. 637.

## Литература

Janin R. Anthuse (4) // DHGE. T. 3. Col. 538; ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 789; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 43.

А. Ю. Виноградов, О. В. Лосева
