---
article_title: АНХРА-МАЙНЬЮ
author: Г. Г. Ястребов
volume: '3'
page_numbers: '13'
source_url: https://pravenc.ru/text/75548.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:53:17Z'
---

[авест.- злой дух; Ангро-Майнью, Ангра-Манью; Ахриман (среднеперсид.), Ариман (греч.)], в [зороастризме](https://pravenc.ru/text/зороастризме.html) глава злых сил, враг всего благого. В [Гатах](https://pravenc.ru/text/Гатах.html) дух зла (еще не собственно А.-М. более поздней традиции) - близнец духа добра и, вероятно, наряду с последним потомок Мазды. «Воистину есть два первичных духа, близнецы, славящиеся своей противоположностью. В мысли, слове и деле - они оба, добрый и злой… Когда эти два духа схватились впервые, то создали бытие и небытие… из этих двух духов один, следующий лжи, выбрал зло, а другой - дух святейший, облаченный в небесную твердь, выбрал праведность…» (Ясна. 30. 3-5; ср.: 45. 2 и 47. 3) Этот пассаж вызывает среди исследователей большие споры. В наст. время получило распространение мнение (О. Везендонк и Х. С. Нюберг), что реальная оппозиция здесь - оппозиция духа зла и духа добра, в то время как творец находится над ней (ср.: Ясна. 30. 11; 45. 1). В Младшей [Авесте](https://pravenc.ru/text/Авесте.html) монотеизм уступает более четко выраженным дуалистическим тенденциям.

В противовес благим творениям божиим А.-М. породил всевозможные отрицательные явления: болезни, смерть, ядовитых и вредных животных, стужу, чародейство и др. (Видевдат. 1). Темные деяния определяются в Авесте как «не-жизнь»: А.-М. практически предлагает искушаемым им людям не иной принцип жизни, а уход в небытие, смерть. Иногда толкователи понимают термин «не-жизнь» как указание на то, что в нек-ром смысле А.-М. нереален, не существует (подлинным существованием обладает лишь добро, происходящее от бога). С людей, однако, не слагается ответственность за грехи. В известном смысле в своих несчастьях люди виноваты сами: тексты повествуют о грехопадении первой человеческой пары - Мартья и Мартьянаг, к-рые пали, объявив злого духа творцом мира (Бундахишн. 15). По преданию, А.-М. искушал (обещанием великой власти) и пророка [Зороастра](https://pravenc.ru/text/Зороастра.html), но тот преодолел искус (Видевдат. 19).

Основным принципом действия А.-М. является Друдж (Ложь). Ложь, склоняющая к вероотступничеству, персонифицируется в образе развратной блудницы (Видевдат. 18; ср.: Иез 16; Ос 4. 11-18; Откр 17). Каждый человек обязан отвергнуть Ложь и самого А.-М. со всеми его служителями и во всех его проявлениях. Формула такого отвержения содержится в фраваране (символе веры). В конце времен всякое зло будет уничтожено и А.-М. будет побежден. Трудно, однако, понять, какова дальнейшая судьба А.-М. и будет ли он уничтожен. В обычном смысле сло́ва уничтожить его (т. е. отправить в «не-жизнь») нельзя, ибо он и так «не-жизнь». Но в Авесте определенно указывается, что наступит время, когда зла не будет.

## Литература

Wesendonk O. G. von. Das Wesen der Lehre Zarathustras. Lpz., 1927; Nyberg H. S. Questions de cosmogonie et de cosmologie mazdéennes // J. Asiatique. 1931. N 219. P. 193-244; Duchesne-Guillemin J. Ormazd et Ahriman. P., 1953.

Г. Г. Ястребов
