---
article_title: АНФУСА ОМОНИЙСКАЯ
author: О. В. Лосева
volume: '3'
page_numbers: '12'
source_url: https://pravenc.ru/text/75544.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:53:13Z'
---

(757-809), прп. (пам. 12 апр., пам. греч. 17, 18 апр.). Дочь имп. [Константина V](<https://pravenc.ru/text/Константина V.html>) Копронима. Ее рождение было предсказано имп. чете прп. [Анфисой Старшей](<https://pravenc.ru/text/Анфисой Старшей.html>). Отец долго побуждал А. О. выйти замуж, но она не согласилась вступить в брак. Во время пребывания во дворце она носила под царскими одеждами власяницу, употребляла скудную пищу и пила только воду. После смерти отца раздала все имущество нищим, храмам и мон-рям, помогала сиротам и обездоленным. Императрица [Ирина](https://pravenc.ru/text/Ирина.html) многократно просила А. О. участвовать в управлении гос-вом, но она решительно от этого отказалась и была пострижена Патриархом [Тарасием](https://pravenc.ru/text/Тарасием.html) в монашество в к-польском мон-ре св. Евфимии, а затем стала игуменией мон-ря Омонии. Она ни разу не покинула обитель и не позволяла этого др. монахиням. А. О. являла пример удивительного смирения: убирала церковь, носила воду, прислуживала во время трапезы. А. О. скончалась 52 лет от роду, мощи ее находились в мон-ре Омонии.

Память А. О. указывается в визант. календарях 12, 17 и 18 апр. Краткие жития содержатся под 18 апр. в Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 613-614) и под 17 апр. в [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (PG. 117. Col. 409-410). В них обитель, в к-рой подвизалась А. О., называется мон-рем Евмении (τῆς Εὐμενίας). Под 12 апр. память А. О. отмечена в ряде греч. синаксарей (напр., Paris. Coislin. 223, 1301 г.) и печатной Минее (Венеция, 1603).

В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод краткого жития А. О., включенный в нестишной Пролог под 17 апр. (РГАДА. Син. тип. 177. Л. 58об.- 59, нач. XIV в.). В 1-й пол. XIV в. житие было вновь переведено (по-видимому, сербами на Афоне) и помещено под 12 апр. в составе Стишного Пролога. В ВМЧ содержатся оба проложных жития А. О. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 77, 81 (2-я паг.)).

Гимнография. Последование неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, 12 апр., по 6-й песни канона утрени, помещен стишной синаксарь А. (Μηναῖον. ̓Απρίλιος. Σ. 89).

## Источники

ActaSS. Apr. T. 2. P. 488-489;Филарет (Гумилевский). Жития подвижниц. С. 234-237; SynCP. Col. 613-614; ЖСв. Апр. С. 184-185.

## Литература

Janin. Églises et monastères. P. 383; Janin R. Anthuse (5) // DHGE. T. 3. Col. 538; ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 790; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 43.

О. В. Лосева
