---
article_title: АНЦЕВ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '3'
page_numbers: 13-14
source_url: https://pravenc.ru/text/75554.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:53:21Z'
---

Михаил Васильевич (30.09.1865, Смоленск - 21.07.1945, Москва), композитор, педагог, муз. критик. В 1894 г. окончил С.-Петербургскую консерваторию по классам Ю. И. Иогансена (гармония, контрапункт) и Н. А. [Римского-Корсакова](https://pravenc.ru/text/Римского-Корсакова.html) (композиция). В 1894-1896 гг. преподавал пение в Елизаветинском ин-те в С.-Петербурге. С 1896 г. жил в Витебске, где преподавал хоровое пение в различных учебных заведениях, был редактором газет «Витебские губернские ведомости» и «Народный листок» (1905-1912), членом Витебской архивной комиссии. В 1918 г. организовал Народную консерваторию (где читал лекции по истории и теории музыки), а также Гос. хор и кружок белорус. песни. В 1936-1938 гг. член Аттестационно-экспертной комиссии при Управлении по делам искусств в Москве. В стиле духовных сочинений А. преобладает гармоническое изложение, но в экспозиционных разделах иногда используются имитационные формы, в т. ч. каноны. Литургию А. трактует как единый муз. цикл, объединяя песнопения в группы по тематическому или тональному признаку (ектении, песнопения евхаристического канона).

## Литература

Муз. соч.: «Литургия св. Иоанна Златоуста». Соч. 15. М., 1903 (Херувимские песни № 8 и № 9 опубл. также в сб.: Песнопения рус. литургии: Партитура / Сост. Б. Тевлин. [М.], 1990. Вып. 2); «Милость мира». СПб., 1909 (прил. к журн. «Баян»); Херувимская песнь. М., 1911; «Достойно есть». М., 1911; ГЦММК. Ф. 290. № 14 «Символ веры» (2 февр. 1917. Ркп.).

## Сочинения

Приготовительный курс элементарной теории музыки в связи с преподаванием хорового пения: Руководство для учеб. заведений, приспособленных к обучению детей и взрослых лиц, желающих петь в хоре. М.; СПб., 1897; Краткие сведения для певцов-хористов: Пособие для сельских нар. и церковноприходских школ, а также городских и духовных училищ. М., [б. г.]; Методическая хрестоматия классного хорового пения для всех учебных заведений. Курс 1 (младший). Курс 2 (старший). Витебск, 1903; Нотная терминология: Справ. словарь для регентов, учителей и всех музыкантов. Витебск, 1904.

## Литература

А. Б. Анцев М. Херувимская песнь. Достойно есть: [Рец.] // Хоровое и регентское дело. 1912. № 5/6. С. 121; Н. Ф. Б[укреев]. «Литургия св. Иоанна Златоустого» ... муз. М. Анцева: [Рец.] // Изв. С.-Петербургского об-ва муз. собраний. 1903. Окт.-нояб. С. 1.

Н. Ю. Плотникова
