---
article_title: АНЧИСХАТСКИЙ ГУЛАНИ
author: М. Сургуладзе
volume: '3'
page_numbers: 17-18
source_url: https://pravenc.ru/text/75562.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:53:28Z'
---

[Светицховельский; груз. ანჩისხატის, სვეტიცხოვლის გულანი], груз. литургический кодекс, содержащий Минею, Постную и Цветную Триоди (Кекел. А 30. 345 л. 350´
240 мм; А 31. 321 л. 364´
44 мм; А 32. 224 л. 377´
267 мм). Создан в 1681 г. по заказу Католикоса-Патриарха Грузии [Николая IX (Амилахвари)](<https://pravenc.ru/text/Николая IX (Амилахвари).html>) для Патриаршего собора [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html), что стало известно из записей на листах 1, 30, 58, 59, 63v, 147v, 250v. Не ранее XVIII в. рукопись попала в ц. [Анчисхати](https://pravenc.ru/text/Анчисхати.html) в Тбилиси и получила название А. г., во 2-й пол. XIX в. перевезена в Церковный музей Тбилиси, в 1921 г. вместе с др. рукописями передана в Тбилисский гос. ун-т, в 1930 г.- в Гос. музей Грузии, в 1958 г.- в новооснованный [Институт рукописей АН Грузии им. К. Кекелидзе](<https://pravenc.ru/text/Институт рукописей АН Грузии им  К  Кекелидзе.html>). Среди сохранившихся груз. литургических кодексов типа [гулани](https://pravenc.ru/text/гулани.html), распространенных в Грузии в XVI-XVIII вв., Анчисхатский и Шемокмедский (Там же. Q 105) на фоне общего снижения художественного уровня по сравнению со временем позднего средневековья, обусловленного политическим господством Турции и Ирана, имеют развитый характер иллюстрирования, причем Анчисхатский является самым ранним примером иллюстрированного гулани.

А. г. был реставрирован после повреждений, нанесенных в ранние годы его существования, и разделен на 3 части: Минея (в редакции прп. Георгия Мтацминдели) на сент.-февр. (А 30), на март-авг. (А 31), Постная Триодь и начальный лист Цветной Триоди (А 32), остальное утеряно. Во время реставрации были урезаны поля, из-за чего повреждены нек-рые миниатюры. Текст А. г. выполнен письмом [нусхури](https://pravenc.ru/text/нусхури.html) в 2 столбца, прописные буквы отмечены киноварью. Известны имена переписчиков - Микела (л. 111v), Саба (л. 154), Абел (л. 250v), Иосеб Туркистанишвили (л. 30) - и реставратора рукописи - Соломон [Алекси-Месхишвили](https://pravenc.ru/text/Алекси-Месхишвили.html) (321v). На л. 1 имеется памятная запись Католикоса-Патриарха Николая IX о создании рукописи с упоминанием щедрых пожертвований царя Вахтанга V на реставрацию Светицховели.

Художественное оформление А. г. отвечает ориентации на поствизант. искусство, отдельные элементы свидетельствуют о влиянии западноевроп. и иран. искусств, сохранились черты местной художественной традиции. Миниатюры располагаются по одной в начале каждого чтения, согласно установившейся в X-XI вв. традиции украшения визант. литургических кодексов. Следуя распорядку литургических чтений на церковный год, миниатюры создают своеобразный иллюстрированный календарь важнейших христ. праздников (Рождество Христово, Вознесение Христово, Воскрешение Лазаря, Зачатие Анны и др.), житийных (прор. Захария, Харитон Исповедник, вмч. Никита, мученицы Рипсимия и Гаиания и др.) и литургических композиций. В сборнике 58 миниатюр, выполненных сыном протоиерея царского двора Микелой и свящ. Сабой, упоминаемыми в приписках к рукописи. Для мастеров характерна четкость построения композиций, использование распространенных версий сюжетов, что свидетельствует о связи с образцами груз. рукописи XIV-XV вв. Западноевроп. элементы отражены в композициях «Поклонение волхвов», «Встреча у Золотых ворот» и др. В палитре художников яркие цветовые акценты чередуются с типичными для 2-й пол. XVII в. мутными тонами синего, светло-коричневого, желтого, смягчающими нек-рую резкость цветовой гаммы (особенно в миниатюрах свящ. Сабы).

Микеле принадлежат 8 миниатюр, отличающихся точностью рисунка и пропорциональностью построения фигур. Манера исполнения Сабы, к-рому принадлежит большинство миниатюр А. г., отличается грубовато-упрощенным характером, в композиционном построении заметно увеличение размеров изображаемых фигур. Своеобразие художественных приемов свящ. Сабы определяется его увлеченностью орнаментальными мотивами, возникшими под влиянием персид. искусства.

## Литература

Жордания Ф. Описание рукописей и старопечатных книг Тифлисского Церковного Музея духовенства Грузинской епархии. Тифлис, 1903. С. 31-33; Шмерлинг Р. Образцы декоративного убранства груз. рукописей. Тбилиси, 1940. С. 66, 69; Амиранашвили Ш. Грузинская миниатюра. М., 1966. С. 37-39; ჟართულ ხელნაწერთა არწერილობა ფონდი А / შეადგინეს და გამოსაცემად მოამზადეს თ. ბრეგამემ, მ. ჟავთარიამ, ლ. ჟუთათელამემ. ელ. მეტრეველმა. თბილისი, 1973. С. 97-102; Девдариани Ф. Иллюстрированные груз. богослужебные сборники - гулани XVII века: Группа миниатюр Анчисхатского гулани // 2-й Междунар. симп. по груз. искусству. Тбилиси, 1977; она же. Заказчик миниатюр Анчисхатского гулани - католикос Николоз Амилахвари // Дзеглис Мегобари. Тбилиси, 1981. № 57. С. 60-65; она же. Анчисхатский гулани - иллюстрированный кодекс XVII в. // 4-й Междунар. симп. по груз. искусству. Тбилиси, 1983.

М. Сургуладзе
