---
article_title: АПАМЕЯ
author: Л. А. Беляев, М. В. Грацианский
volume: '3'
page_numbers: '19'
source_url: https://pravenc.ru/text/75572.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:53:35Z'
---

сирийская [греч. ̓Απάμεια τῆς Συρίας], древний город на р. Оронт (совр. Эль-Аси) к югу от [Антиохии](https://pravenc.ru/text/АНТИОХИЯ.html), совр. Калъат-эль-Мудик, Сирия, наиболее известный из неск. одноименных античных городов; митрополия Антиохийского Патриархата.

### История

В эпоху Ахеменидов называлась Фарнака; при [Александре Великом](<https://pravenc.ru/text/Александр Великий.html>) переименована в Пеллу; название А. получила в честь Апамы, жены царя Селевка I Никатора, к-рый в 300/299 г. до Р. Х. заново перепланировал город и позднее считался его основателем. Плутарх и географ Стефан Византийский называли город Херсонесом («Полуостровом») из-за его расположения между рекой и большим озером. А., находившаяся в сейсмической зоне, неоднократно разрушалась землетрясениями (наиболее сильные в 115, 526, 528, 1157, 1170). В рим. эпоху А. стала известна как центр философии эпикурейцев и неоплатоников. Во II в. здесь была основана школа Нумения, закрытая при имп. [Феодосии I](<https://pravenc.ru/text/Феодосии I.html>). В IV в. в А. появилась школа неоплатоника [Ямвлиха](https://pravenc.ru/text/Ямвлиха.html). С V в. А. стала гражданской и церковной митрополией провинции Сирия II. Во время войн Византии с персами А. подвергалась разграблениям в 540 и 573 гг. В 611 г. город был взят и сожжен войсками персид. шаханшаха Хосрова II. Вскоре он был возвращен Византией, однако в 638 г. в ходе начавшихся араб. завоеваний потерян окончательно. Арабы называли его Афамие (или Фамие). В ср. века, в эпоху многовековых войн христиан и мусульман на Ближ. Востоке, пришедшая в упадок А. превратилась в одну из крепостей в пограничном районе Византии и Исламского халифата. В X в. византийцы ненадолго отвоевали ее (975-978). В кон. XI в. А. перешла под контроль тюрк. эмиров. В 1111 г. ее захватило войско одного из предводителей крестоносцев, Танкреда. Власть крестоносцев оказалась непрочной: в 1149 г. они потеряли А. В 1157 и 1170 гг. здесь произошли опустошительные землетрясения, к-рые наряду с постоянной военной угрозой стали причиной исчезновения А.

Церковная организация существовала в А., по всей вероятности, уже с апостольских времен. По сведениям [Дорофея](https://pravenc.ru/text/Дорофея.html) Тирского (IV в.) (PG. 92. Col. 1065), первым епископом города был [Аристарх](https://pravenc.ru/text/Аристарх.html), спутник [ап. Павла](https://pravenc.ru/text/ПАВЕЛ.html) (Кол 4. 20). Апамейской митрополии, находившейся в юрисдикции Антиохийского Патриарха, были подчинены епископии Арефуса, Епифания, Ларисса, Мариамма, Баланея, Селевковил и Рафанеи. Епископ А. присутствовал на [Всел. I Соборе](<https://pravenc.ru/text/ВСЕЛЕНСКИЙ I СОБОР.html>) в Никее (325). В IV в. во время преследований язычников при имп. Феодосии I по распоряжению еп. [Маркелла](https://pravenc.ru/text/Маркелл.html) в А. был уничтожен храм божества Бела (сир. эквивалент [Баала](https://pravenc.ru/text/Баала.html)), к оракулу к-рого обращались императоры [Адриан](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) и [Септимий Север](<https://pravenc.ru/text/Септимий Север.html>). С IV в. в А. находилась часть св. Животворящего [Креста](https://pravenc.ru/text/КРЕСТ.html), к-рая была возвращена в Иерусалим имп. [Юстином II](<https://pravenc.ru/text/Юстином II.html>) в 566 или 574 г. В эпоху исламских завоеваний после VII в. о правосл. епископах А. ничего не известно; скорее всего долгое время кафедра пустовала. С XII в. епископы в А. появляются эпизодически, видимо как титулярные, что нашло отражение в визант. источниках. C XVI-XVII вв. А. включена в территорию епархии Епифании (Хамы) Антиохийской Православной Церкви. В наст. время кафедра в А. существует как титулярная. В это же время известно о существовании лат. кафедры епископов А. в составе лат. Антиохийского Патриархата, как титулярная она сохранялась в католич. Церкви до кон. XV в.

### Памятники

Руины А. были идентифицированы К. Нибуром, К. Ф. Вольнеем и И. Л. Буркхардтом; в 30-х гг. ХХ в. раскопки здесь начал Х. Лакост, с 50-х гг. ведутся постоянно. Город, поделенный на регулярные кварталы и окруженный укреплениями, занимал площадь ок. 230 га. Найдены свидетельства того, что это место было обжито в эпоху хеттов: в основании одного из христ. храмов открыта стела царя Хамы (Урхилина, сер. IX в. до Р. Х.). Уровни строительства вследствие частых разрушений четко обозначены, что делает А. архитектурно-археологическим эталоном для эпох эллинизма и Византии. Остатки зданий в основном рим. эпохи: форум с храмом богини Тихе, сооружение дворцового типа (возможно, резиденция правителя, украшенная напольными мозаиками со сценами охоты) и др. В иллюстрированной рукописи XI в. Псевдо-Оппиана «Об охоте» (Cod. Marc. gr. 479) А. изображена как окруженный стенами город, центром к-рого являлся собор с массивным куполом. Художественные вкусы философской школы Нумения отразились в уникальной серии мозаик, открытых под полами собора эпохи имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>). Среди сюжетов - композиции «Семь мудрецов Греции» (в т. ч. изображение Сократа), «Одиссей, вернувшийся на Итаку» (аллегория души, воскрешаемой философией), «Кассиопея, побеждающая в состязании с Нереидами» и др.

В позднеантичную эпоху в А. и ее окрестностях существовало множество христ. храмов, остатки к-рых датируются не ранее V-VI вв. и связаны в основном со строительством города при имп. Юстиниане I после землетрясений 526 и 528 гг. (ц. святых Космы и Дамиана, собор и базилика у сев. ворот).

Епископы: Аристарх (I в.), Иеремия (нач. III в.?), Алфей (314, 341), Ураний (361), Иоанн (378, 381), сщмч. Маркелл (ок. 390), Агапит (кон. IV в.), Полихроний (428, 431), Александр (433), Домн (449, 451), Епифаний (457/58), Конон († 492), Иоанн Кодонат (470), Марин (нач. VI в.), Исаак (518), Петр (519), Павел (ок. 530), Фома (553), Ансельм (?), Фавмарик (648/49-665/66), Горгий (711), Георгий (1157), Фома (кон. XIII в.), Нифон (1373).

## Литература

Le Quien. OC. T. 2. P. 910; Hieroclis Synecdemus et Notitiae Graecae Episcopatuum / Ed. G. Parthey. B., 1866; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ̓Αντιοχ.; Janin R. // DHGE. T. 3. Col. 918-920; Κονιδάρης Γ. // 
ΘΗΕ. T. 2. Σ. 1038; Balty J. Ch. Guide d'Apamée. Brux., 1981; Apamée de Syrie: Bilan des recherches scientifiques / Éd. J. Balty. Brux., 1984; idem. Apamea // OEANE. Vol. 1. P. 145-147; Fedalto. Hierarchia. T. 2. P. 775-776; Todt K.-P. Region und griechisch-orthodoxes Patriarchat von Antiocheia, 969-1204. Wiesbaden, 1998. S. 851-853.

Л. А. Беляев, М. В. Грацианский
