---
article_title: АПАМЕЯ
author: М. В. Грацианский
volume: '3'
page_numbers: 18-19
source_url: https://pravenc.ru/text/75570.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:53:34Z'
---

Вифинская [греч. ̓Απάμεια ἐν τῇ Βιθυνίᾳ], древний город в [Вифинии](https://pravenc.ru/text/Вифинии.html) на вост. берегу Мраморного м., руины к-рого с хорошо сохранившимся театром в наст. время располагаются в 1 км к юго-востоку от совр. г. Муданья (Турция); автокефальная архиепископия, позже митрополия в составе К-польского Патриархата. Город, первоначально называвшийся Мирлея (Μυρλεία, по имени его легендарного основателя Мирла), назвал в честь своей жены Апамы вифинский царь Прусий II (182-149 до Р. Х.). В эпоху [Цезаря](https://pravenc.ru/text/Цезарь.html) (ок. 45 до Р. Х.) А. стала рим. колонией Iulia Concordia Augusta Apameia. Епископская кафедра существовала здесь, вероятно, с апостольских времен, т. к. о многочисленной христ. общине в Вифинии говорит [Плиний Младший](<https://pravenc.ru/text/Плиний Младший.html>) (нач. II в.). Епископ А., первоначально подчинявшийся митрополиту [Никомидии](https://pravenc.ru/text/Никомидия.html), центра пров. Вифиния, автокефалию получил ок. 640 г. Среди автокефальных архиепископий А. вначале занимала 8-е место, к кон. X в. поднялась на 3-е. На рубеже XI-XII вв. А. уже упоминается в списках митрополий К-польского Патриархата, где занимает 69-е место. После завоевания Вифинии турками со 2-й пол. XIV в. архиепископия А. становится титулярной.

Епископы А.: Феофил (381), Евлисий (нач. V в.), Каллиник (до 431 - после 451), Марк (536; по ошибке назван митрополитом, см. Mansi. T. 8. Col. 878), Феопемпт (691), Евстратий (787), Евлампий (до 847/48-869), Павел (870), Софроний (879), Василий (кон. X в.), Феодор (XI в.), Михаил (ок. XI-XIII в.), Константин (1032), Георгий (Григорий; до 1145 - после 1156), Исаак (1158 - после 1172), неизвестный (1274), неизвестный (1310). В 1945-1951 гг. титул епископа А. носили Спиридон (позже митр. Родосский) и Василий (позже митр. Сидирокастрский), а также Иаков, вик. Фиатирской епархии.

## Литература

RE. Bd. 12. Sp. 2664;Janin R. // DHGE. T. 3. Col. 916-917; idem. Églises et monastères. P. 129, 131, 136-139, 207; Magie D. Roman Rule in Asia Minor to the End of 3rd Cent. A. D. Princeton, 1950. T. 2. P. 1189 f.; Κονιδάρης Γ. 
// ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 1040; Darrouzès. Notitiae. Passim; Fedalto. Hierarchia. T. 1. P. 110-111.

М. В. Грацианский
