---
article_title: АПОЛЛИНАРИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачёв), О. И. Радченко
volume: '3'
page_numbers: 60-61
source_url: https://pravenc.ru/text/75626.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:54:22Z'
---

(1808 - 11.10. 1864, бузулукский Спасо-Преображенский мон-рь), игум. [бузулукского в честь Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/бузулукского в честь Преображения Господня муж  мон-ря.html>). Первоначально подвизался в [Глинской в честь Рождества Пресв. Богородицы муж. пуст.](<https://pravenc.ru/text/Глинской в честь Рождества Пресв  Богородицы муж  пуст .html>), где был уставщиком. Взял на себя особый подвиг ночного бодрствования: привязывал свои волосы к стулу, на к-ром сидел, и как только начинал засыпать и склоняться вниз, чувствовал боль и просыпался. Тогда А. будил своего ученика и вместе с ним клал поясные и земные поклоны с молитвой.

25 марта 1854 г. А. был возведен в сан игумена и назначен настоятелем основанного в окт. 1853 г. неподалеку от г. Бузулука необщежительного муж. мон-ря 3-го класса в честь Преображения Господня. А. ввел в мон-ре устав Глинской пуст. Заботами А. в 1856 г. обитель обнесли деревянной оградой, был устроен корпус для просфорной, в 1857 г. заложен храм во имя Казанской иконы Божией Матери с колокольней, освященный в 1861 г., построены часовня на роднике, где совершалось водоосвящение, странноприимный дом, водяная мельница, каменная часовня, квасоварня, маслобойня, кузница, баня, хлебные амбары, конюшня и др. хозяйственные постройки. За труды на благо обители А. был награжден наперсным крестом. Погребен с левой стороны притвора Казанского храма.

## Литература

ЖПодв. Доп. т.: Январь-июнь. Ч. 1. Кн. 1. С. 860; Июль-декабрь. Ч. 1. Кн. 2. С. 266; Глинская Рождество-Богородицкая общежительная пустынь. М., 1891. С. 93;Денисов. Монастыри. С. 732; Иоанн (Маслов), схиархим. Глинская пустынь. М., 1994. С. 216, 219; он же. Глинский Патерик. М., 1997. С. 267.

Игум. Андроник (Трубачёв), О. И. Радченко
