---
article_title: АПОЛЛИНАРИЯ
author: М. В. Грацианский, О. В. Лосева
volume: '3'
page_numbers: '63'
source_url: https://pravenc.ru/text/75636.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:54:33Z'
---

[греч. ̓Απολιναρία] († ок. 470), прп. (пам. 5 янв.), дочь к-польского сенатора (синклитика) Анфимия, ставшего впосл. западнорим. императором под именем [Прокопия Антемия](<https://pravenc.ru/text/Прокопия Антемия.html>) (467-472). Отличалась красотой, умом и благочестием, тогда как ее младшая сестра с детских лет была одержима злым духом. Дав обет девства и упросив отца отпустить ее в паломничество, А. посетила Иерусалим, а затем храм св. Мины в Египте. Переодевшись монахом и назвав себя Дорофеем, А. поселилась у прп. [Макария Великого](<https://pravenc.ru/text/Макария Великого.html>). Она прожила в [Скиту](https://pravenc.ru/text/Скит.html) много лет и получила от Бога дар чудотворений. Когда ее младшая сестра, к-рую возили по святым местам в надежде на исцеление, прибыла в Скит, А. избавила ее от демона. Чтобы отомстить А., бес придал ее сестре вид беременной женщины. Император обвинил авву Дорофея в соблазнении младшей дочери, и А. была в оковах препровождена в Рим, где тайно открылась родителям. На суде авва Дорофей был оправдан и вернулся в Скит. Только после его кончины Макарий Великий и скитские отцы узнали, что под этим именем скрывалась А. От мощей преподобной происходило множество исцелений.

В зап. мартирологах и визант. календарях память А. отмечается 5 янв. Краткое житие А. содержится в Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 369-372), память указывается в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-XI в. (Mateos. Typicon. P. 174), [Петровом Синаксаре](<https://pravenc.ru/text/Петров Синаксарь.html>) XI в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 6) и др. В ряде рукописей память А. указана под 4 янв. (напр., Синаксарь ГИМ. Син. греч. 354, 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 532).

Наиболее ранним свидетельством почитания А. на Руси является упоминание ее памяти в месяцеслове Остромирова Евангелия 1056-1057 гг. (Л. 257об.). В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод нестишного Пролога, в к-рый была включена память А. без жития (древнейший список: РНБ. Соф. 1324, кон. XII - нач. XIII в. Абрамович. Софийская б-ка. Вып. 2. С. 186). В 1-й пол. XIV в. краткое житие А. было переведено (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога. В ВМЧ помещены память и житие А. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 377, 379 (1-я паг.)).

Гимнография. Последование неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, под 4 янв., по 6-й песни канона утрени, помещен стишной синаксарь А. (Μηναῖον. ̓Ιανουάριος. Σ. 72).

## Источники

BHG, N 148; SynCP. Col. 369-372; ActaSS. Ian. T. 1. P. 257-261; ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 191-202.

## Литература

Delehaye H. Les Légendes hagiographiques. Brux., 1927. P. 224 sq.; Kirsch J. P. Apollinaria, Apollinaris // DHGE. T. 3. Col. 997; ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 1112; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 50.

М. В. Грацианский, О. В. Лосева
