---
article_title: АПОЛЛОН
author: А. А. Тахо-Годи
volume: '3'
page_numbers: 66-67
source_url: https://pravenc.ru/text/75648.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:54:43Z'
---

[греч. ̓Απόλλων], в древнегреч. мифологии сын [Зевса](https://pravenc.ru/text/Зевса.html) и Лето, брат-близнец [Артемиды](https://pravenc.ru/text/Артемиды.html), олимпийский бог, сочетающий в своем образе черты как архаики и хтоники (догреч. и малоазийское развитие), так и классики и, т. о., совмещающий в себе благодетельные и губительные функции, темные и светлые стороны жизни. В образе А. слиты воедино качества стреловержца-губителя, целителя, прорицателя, помощника героев, охранителя стад, родоначальника племен, основателя городов, покровителя искусств, блюстителя космической и человеческой гармонии.

Имя А. не индоевроп. происхождения и поэтому не поддается толкованию из фактов греч. языка. Архаическая основа образа А. проявляется в постоянном именовании его «Летоидом», что подчеркивает его связь с матерью Лето, а не с отцом Зевсом, в его близости к земледелию и пастушеству, а также в использовании фитоморфных и зооморфных эпитетов при его описании. Он - Дафний (лавровый) (Hymn. Hom. II 215), Дримас (дубовый) (Lycophr. 522), связан с пальмой, кипарисом, маслиной, плющом. Он - Сминфей (мышиный) (Hom. Il. I 39), но он же и спаситель от мышей (Strab. XIII 1, 48), Ликейский (волчий) (Paus. X 14, 7) и охранитель от волков (Paus. II 19, 3). Преодолевая свою архаическую основу, А. очищает землю от древнего хтонизма. Он убивает змея Пифона (Hymn. Hom. II), великана Тития (Apollod. I 4, 1; 6, 2), участвует в битве олимпийских богов с гигантами и титанами (Hyg. Fab. 150). А.-стреловержец несет чуму и смерть в лагерь ахейцев, оскорбивших его жреца (Hom. Il. I 43-53). Но он же прекращает чуму во время Пелопоннесской войны (Paus. I 3, 4), сам именуется врачом (Aristoph. Av. 
584) и имеет сына-врача [Асклепия](https://pravenc.ru/text/Асклепия.html).

А.-прорицатель основал святилища в Греции, М. Азии, Италии (Дельфы, Kларoc, Колофон, Кумы) и именовался «водителем судьбы», или Мойрагетом (Paus. X 24, 4-5). Он помогал героям (см. поэму Аполлония Родосского «Аргонавтика»), и с его помощью Геракл, Тесей, [Орфей](https://pravenc.ru/text/Орфей.html) боролись со стихийными силами, усмиряя их оружием, установлением законов или искусством (Paus. III 21, 8; Plut. Thes. 18; Apoll. Rhod. I 495-518). А. охранял и приумножал стада (Apollod. III 10. 4), именуясь Номием - пастухом (Theocr. XXV 21; Hymn. Hom. III 7), строил города и как родоначальник племен назывался Отчимом (Himer. X 4; Macrob. Sat. I 17. 42). Вместе с тем А., борясь с миром хтонизма и помогая героям, носил имена Aлeкcикaкoc (помощник, отвратитель зла), Aкecий (целитель), Эпикурий (попечитель), Простат (заступник). Классический А.- это бог искусства. Он изобрел кифару (Hymn. Hom. III 418-456), покровительствовал певцам и называл себя «водителем муз» - Мусагетом (Ibid. III 450-452). Наиболее полно многообразие функций А. представлено в позднем анонимном гимне, обычно печатающемся вместе с «Орфическими гимнами» (Orph. p. 285 Abel), и в речи имп.-неоплатоника Юлиана «К царю Солнца».

В эпоху колонизации греками М. Азии (VII в. до н. э.) А. постепенно входит в семью олимпийских богов. Подтверждением малоазийского происхождения А. является и особенное почитание его в Троаде (Хриса, Килла, Тенедос), и помощь троянцам в Троянской войне. Незримо он участвует в убийстве Патрокла Гектором (Hom. Il. XVI 789-795), Ахилла Парисом (Procl. Chrest. Allen. P. 106) и насылает чуму на лагерь ахейцев (Hom. 
Il. I 43-53). К позднему вхождению А. в олимпийский круг относится переход к нему функций др. богов. От [Геи](https://pravenc.ru/text/Геи.html) А. получил мудрость (Eur. Iphig. T. 1234-1282) и стал «пророком Зевса» (Aesch. Eum. 19), возвестившим в Дельфах волю своего отца. От [Гермеса](https://pravenc.ru/text/Гермес.html) А. получил кифару и музыкальный дар, от Диониса вдохновенное безумие и экстаз, к-рыми он будет наделять истинных поэтов. Аполлон почитался как [Дионис](https://pravenc.ru/text/Дионис.html) (Himer. XXI 8) и носил его эпитеты - Плющевой и Бакхий (Aesch. frg. 341), что также указывает на единение светлых рациональных и темных стихийных сил в этом божестве. Целительные силы А. связаны с его светлой, сияющей стороной, эпитет «Феб» означает чистоту, блеск и прорицание. В поздней античности А. иногда отождествлялся с Солнцем-Гелиосом (Macrob. Sat. I 17) во всей полноте его целительных и губительных функций.

Хотя у Гомера Зевс, Афина и А. составляют в олимпийской системе нечто целое, А. постоянно выступал против Зевса и приводил его в гнев своим независимым нравом. После смерти Асклепия, пораженного Зевсом, А. истребил киклопов, ковавших для Зевса молнии. В наказание А. был послан служить пастухом у царя Адмета (Apollod. III 10, 4). Вместе с [Герой](https://pravenc.ru/text/Герой.html) и [Посейдоном](https://pravenc.ru/text/Посейдоном.html) А. пытался ниспровергнуть Зевса (см. схолии к Hymn. Hom. I 399). После раскрытия заговора А. и Посейдон должны были искупать вину перед Зевсом служением людям: в образе смертных они возвели стены Трои для царя Лаомедонта (Apollod. II 5, 9), к-рые затем разрушили, не получив от него положенной им платы. Т. о., на время исключаясь из семьи богов, А. испытал своеобразную очистительную смерть, находясь в «рабском зраке». Так же он искупал вину после убийства хтонических чудовищ, очищаясь через нисхождение в Аид, где вместе с тем он обретал и новую силу (в Plut. De def. or. 21 говорится об уходе А. в иной мир). К концу античности, по-своему стремившейся к монотеизму, А. как солнечный бог, правящий космосом, иногда вытеснял самого Зевса (гимн Прокла «К Аполлону»).

На классической (героической) ступени мифологического развития архаика А. сохраняется только в качестве рудиментарных атрибутов божества. Он уже 
не лавр, но любит Дафну - нимфу лаврового дерева, он не кипарис или гиацинт, но любит одноименных прекрасных юношей. Он не мышь или волк, но повелитель мышей и волкоубийц; если когда-то Пифон победил А. и в Дельфах показывали его могилу (Porphyr. Vit. Pyth. 16), то теперь он - убийца Пифона. Классический А., сильное, гармоническое, светлое, прекрасное божество эпохи патриархата, перекрывает архаического мрачного властителя над жизнью и смертью, одно появление к-рого на Олимпе внушало богам ужас (см. его эпифанию Hymn. Hom. I).

Культ А. был широко распространен в Греции: храмы с оракулами А. существовали в Абах, Дидимах, Кларосе, на Пелопоннесе и в др. местах. Центром почитания А. был Дельфийский храм с оракулом А., где жрица-пифия изрекала пророчества, допускавшие самое широкое толкование; это позволяло дельфийской коллегии жрецов оказывать влияние на социально-политическую жизнь Греции. В Дельфах также проводились т. н. Пифийские игры, посвященные победе А. над Пифоном, по популярности уступавшие только Олимпийским играм. Победа героического А. над хтонизмом праздновалась в Тегее (Paus. VIII 53, 1-4). В этолии славили А. Панэтолика (покровителя племен); на Родосе было празднество в честь архаического А.- Сминфия. На Делос, по преданию место рождения А. (Hymn. Hom. I 30-178; Callim. Hymn. IV 55-274), из Афин ежегодно отправляли священное посольство «феорию», на время к-рого отменялась смертная казнь. Там же, в храме А., хранилась казна Делосского союза греч. полисов и происходили собрания его членов. Т. о., А. постепенно приобрел черты устроителя политической, религ. и культурной жизни Греции. В классический период А. воспринимался прежде всего как бог искусства и художественного вдохновения.

## Источники

Callimachea / Ed. O. Schneider. Lipsiae, 1870-1873. 2 vol.;Hygini Fabulae / Ed. M. Schmidt. Lipsiae, 1872; Hymni Homerici / Ed. A. Baumeister. Lipsiae, 1875; Philostratum et Callistrati Opera, Himerii Sophistae declamationes / Ed. Fr. Dübner. Parisiis, 1878; Lycophronis Alexandra / Ed. G. Kinkel. Lipsiae, 1880; Tragicorum graecorum fragmenta / Ed. A. Nauck. Lipsiae, 1882; Orphica / Ed. E. Abel. Lipsiae, 1885; Porphyrii Opuscula selecta / Ed. A. Nauck. Lipsiae, 1886; Plutarchi Moralia / Ed. G. N. Bernardakis. Lipsiae, 1891. Vol. 3; Macrobii Saturnalia et commentarii in somnium Scipionis / Ed. F. Eyssenhardt. Lipsiae, 1893; Pausanii Graecii discriptio / Ed. Fr. Spiro. Lipsiae, 1903. 3 vol.; Euripidis Tragoediae / Ed. A. Nauck. Lipsiae, 1912-1921. 2 vol.; Homeri Opera // Ed. T. W. Allen. V. Oxonii, 1912; Apollonii Rhodii Agronautica / Ed. R. Merkel. Lipsiae, 1913; Plutarchi Vitae parallelae / Ed. Cl. Lindskog, H. Zeigler. Lipsiae, 1914. Vol. 1. Pt. 1; Strabonis Geographica / Ed. A. Meineke. Lipsiae, 1915-1925. 3 vol.; Aristophanis Comoediae / Ed. Th. Berk. Lipsiae, 1923. 2 vol.; Aeschaeli tragoediy / Ed. H. Weil. Lipsiae, 1926; Homeri Carmina / Ed. G. Dindorf, C. Hentze. Lipsiae, 1930-1935. 2 vol.

## Литература

Kerényi K. Apollon. W., 19532; Miller R. D. The Origin and Original nature of Apollo. Phil., 1939; Jünger F. g. Griechische Götter: Apollon. Pan. Dionysos. Fr./M., 1943; Amandry P. La mantique Apollinienne à Delphes. P., 1950; Groningen A. B. van. Apollo. Haarlem, 1956. Лосев А. Ф. Античная мифология в ее историческом развитии. М., 19962.

А. А. Тахо-Годи
