---
article_title: АПОЛЛОВ
author: Л. Ю. Романчева
volume: '3'
page_numbers: '65'
source_url: https://pravenc.ru/text/75642.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:54:38Z'
---

Александр Иванович (1864, Костромская губ.-2.08.1893, с. Немда Макарьевского у. Костромской губ.), писатель, автор религиозно-нравственных притч, последователь учения Л. Н. [Толстого](https://pravenc.ru/text/Толстой.html). Род. в семье священника. В 1885 г. окончил Кавказскую ДС, получил назначение на должность псаломщика в церковь с. Прасковея близ Ставрополя, рукоположен во священника. Изучал медицину, занимался врачебной практикой. Печатал в ставропольской газете критические статьи о быте духовенства, заметки о жизни села. После разочарования в правосл. вероучении стал единомышленником Л. Н. Толстого, читал в церкви с амвона его народные рассказы. В окт. 1889 г. подал прошение на имя ставропольского еп. [Владимира (Петрова)](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР.html) о снятии с себя сана. К прошению была приложена «Исповедь», в к-рой А. рассказывал о том, как он пришел к отрицанию церковного учения, в частности, из-за существующего, по мнению А., несоответствия догматов Церкви требованиям разума. Копию «Исповеди» А. послал в изд-во «Посредник»; не будучи опубликованной, «Исповедь» распространялась в списках, ее читали М. [Горький](https://pravenc.ru/text/Горький.html), Л. Н. [Андреев](https://pravenc.ru/text/Андреев.html). Осложнившиеся отношения с родственниками, причиной чего было негативное отношение А. к Церкви, вынудили А. забрать прошение. В 1892 г. А. все же решил оставить церковное служение, его лишили сана и выслали из Ставропольской губ. А. жил у В. Г. Черткова в Воронежской губ., сотрудничал в изд-ве «Посредник», состоял в переписке с Толстым, к-рый высоко оценивал его лит. опыты. В дек. 1892 г. Толстой пригласил в гости Черткова и А. Поездка не состоялась, и, вероятно, А. никогда не встречался с Толстым. Глубокие переживания из-за разрыва с семьей стали причиной психической болезни, приведшей А. к ранней смерти. А. послужил прототипом свящ. Василия Никаноровича в пьесе Толстого «И свет во тьме светит».

А.- автор популярного изд. «Житие и избранные места из творений преподобного Макария Египетского» (М., 1889) и ряда притч, опубликованных посмертно. Притча «Борьба света с тьмою (Ормузд и Ариман)» повествует о неизбежности воцарения на земле царства любви и добра. В притче «Христос» история земной жизни Спасителя изложена в духе рационализма, учение Христа сведено к нравственным заповедям. Притча «Мара» показывает на примере [буддизма](https://pravenc.ru/text/буддизма.html) историю возникновения и искажения религиозно-этических учений в человеческом об-ве. В притчах раскрылся рационалистический характер мировоззрения А., для к-рого религия являлась только этическим учением. Неопубликованные статьи А. («Об истинной философии», «Мировоззрение» и др.) также проникнуты рационалистическим сектантским духом.

## Литература

Арх.: РГАЛИ. Ф. 122. Оп. 2. Д. 192 [«Исповедь»], 193 [Статьи]; ГМТ ОР. Ф. 1.

## Сочинения

Необыкновенный случай. М., 1895; Борьба света с тьмою (Ормузд и Ариман). Крайстчерч (Англия), 1898; Христос. Женева, 1899; Мара // Голос Толстого и Единение. 1918. № 5; 1919. № 6.

## Литература

Аполлов Б. А. Предисловие к письмам Л. Н. Толстого к А. И. Аполлову // Русское прошлое. 1923. № 3; Опульская Л. Д. Л. Н. Толстой: Мат-лы к биографии с 1892 по 1899 г. М., 1998. С. 30-31, 57.

Л. Ю. Романчева
