---
article_title: АПОЛЛОНИЙ
author: А. Г. Дунаев
volume: '3'
page_numbers: 68-69
source_url: https://pravenc.ru/text/75666.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:54:58Z'
---

(† между 183 и 185), мч. Римский (пам. 18 апр. по Римскому мартирологу, 21 апр. по актам), один из ранних апологетов, принявший мученическую кончину при имп. [Коммоде](https://pravenc.ru/text/Коммоде.html). По сведениям блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) (De vir. illustr. 42; Ep. 70 ad Magnum // PL. 22. Col. 667), А., «сенатор города Рима», был привлечен к суду как христианин по доносу своего раба Севера, хотя [Евсевий Кесарийский](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) (Hist. eccl. V 21) и сохранившиеся судебные акты ничего не говорят о сенаторском достоинстве А. и личности доносчика. Обвинитель был вскоре казнен, тем не менее А. предстал перед судом рим. префекта Перенния (180-185). Святой мужественно исповедал себя христианином и отказался принести жертву богам и образу императора. Не добившись от А. отречения, Перенний передал дело в сенат, перед к-рым А. произнес блистательную речь в защиту христианства. По словам Евсевия, в соответствии с «древним законом» христиан, представших перед судом, можно было отпустить только после их отречения; мученика приговорили к обезглавливанию (согласно греч. версии актов, ему были перебиты голени).

В древности был распространен текст апологии А., к-рую тот, возможно написав заранее, произнес перед сенатом. Евсевий включил ее в свое собрание мученических актов, не сохранившееся до наст. времени. Подлинный текст актов на арм. языке с апологией был впервые опубликован в 1874 г., но привлек внимание ученых лишь в 1893 г., а в 1895 г. [болландисты](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) обнаружили и опубликовали греч. версию, дошедшую в единственной рукописи под заглавием «Мученичество апостола Аполлоса, [прозванного] также Саккеем».

Акты и апология А. являются важным промежуточным звеном между подлинными мученическими актами, имевшими хождение в кругу христиан, и традицией лит. обработок житий-мученичеств, в к-рых апологии были необходимым элементом. В научной лит-ре высказываются осторожные сомнения в подлинности текста, однако внимательный анализ обоих довольно близких вариантов (арм. и греч.) не позволяет признать эти сомнения основательными. Множество латинизмов, юридические подробности судебного процесса, о к-рых не могли знать позднейшие составители, высокий философский уровень и оригинальность апологии А., а также редкие фрагменты и варианты чтения античных философов, приводимые в ней, могут служить доказательством того, что акты восходят непосредственно к подлинным протоколам судебного разбирательства над А.

В связи с апологией возникает ряд важных и до конца не разрешенных совр. наукой вопросов, касающихся в первую очередь юридической стороны процесса над А. Так, из текста Евсевия неясно, был ли казнен доносчик из-за того, что «согласно императорскому указу» нельзя было принимать доносы «на таковых» (т. е. христиан; ср., однако, перевод [Руфина](https://pravenc.ru/text/Руфин.html): «Закон, повелевавший наказывать представленных христиан» - GCS. Bd. 9/1. S. 487), либо их нельзя было принимать «от таковых», т. е. рабов). После казни обвинителя процесс над А. мог состояться или после повторного иска иного лица (что не исключено, хотя и маловероятно), или как офиц. гос. расследование. Во втором случае неясна юридическая база для судебного преследования мученика. Акты и Евсевий упоминают о «постановлении сената» (τὸ δόγμα τῆς συγκλήτου), по к-рому А. был привлечен к суду и казнен. Вопросы о том, что представляет собой это постановление и каково его отношение к «постановлению» имп. Коммода, упоминающемуся в греч. версии актов (Acta gr. 45), а также почему дело А. велось не полномочным представителем императора (Переннием), а было передано в сенат, пока не нашли достаточно убедительных объяснений.

Богословское и философское содержание апологии доказывает хорошее образование А., не являвшегося тем не менее «профессиональным» философом; сдержанная сила, последовательность аргументации, подлинная убежденность и готовность пострадать за веру, благородство поведения и мыслей обвиняемого побудили А. [Гарнака](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html) назвать защиту А. «самой благородной апологией христианства, дошедшей до нас от древности».

## Литература

Изд.: BHO, N 79; BHG, N 149; Vitae et Passiones Sanctorum. Venetiis, 1874. Vol. 1. P. 138-143 [арм. версия]; Sancti Apollonii Romani Acta graeca ex codice Parisino graeco 1219 // AnBoll. 1895. T. 14. P. 286-294 [греч. версия]; Klette E.-Th. Der Prozess und die Acta S. Apolloni // TU. 1896. Bd. 15/2. S. 92-131 [греч. текст и нем. пер. греч. и арм. версий]; Max, Prinz von Sachsen. Der heilige Märtyrer Apollonius von Rom. Mainz, 1903; Musurillo H. The Acts of the Christian Martyrs. Oxf., 1972. P. 90-105 [греч. текст и англ. пер.]; Акты и апология св. Аполлония / Предисл., коммент., библиогр., пер. с древнегреч. А. Г. Дунаева, пер. с древнеарм. В. А. Арутюновой-Фиданян // СДХА. с. 373-406.

## Литература

Остроумов С. [И.] Разбор сведений Евсевия Кесарийского и блж. Иеронима Стридонского о греческих апологетах христианства II в. М., 1886; он же. Гонение на христиан в царствование Коммода // ПО. 1890. № 11/12. С. 701-702; Seeberg R. Das Martyrium des Apollonius // Neue kirchliche Zschr. 1893. Bd. 4. S. 836-872; Harnack A. Der Prozess des Christen Apollonius vor dem praefectus praetorio Perennis und dem römischen Senat // SAWW. 1893. Bd. 37. S. 721-746; Mommsen Th. Der Prozess des Christen Apollonius unter Commodus // Ibid. 1894. Bd. 27. S. 497-503; Hardy E. G. Christianity and the Roman Government. L., 1894. p. 200-208; Болотов. Лекции. т. 2. С. 103-105; Geffcken J. Die Acta Apollonii // Nachrichten der Göttinger Akademie. 1904. S. 262-284; idem. Die Christlichen Martyrien // Hermes. 1910. T. 45. P. 486 ff.; Callewaert C. Questions de droit concernant le procès du martyr Apollonius // Revue des questions historiques. 1905. Т. 77. Р. 353-375; DACL. Т. 4. Соl. 1633-1646, 2131-2136; Zeiller J. Nouvelles observations sur l'origine juridique des persécutions contre les chrétiens aux deux premiers siècles // RHE. 1951. T. 46. P. 521-533; idem. Sur un passage de la Passion du martyr Apollonius // Mélanges Jules Lebreton. 1952. T. 2. P. 153-157; Griffe E. Les Actes du martyr Apollonius et le problème de la base juridique des persécutions // Bull. de littérature ecclésiastique. 1952. T. 53 (72). N 2. P. 65-76; Sordi M. L'apologia del martire romano Apollonio, come fonte dell' «Apologeticum» di Tertulliano e i rapporti fra Tertulliano e Minucio // Rivista di Storia della Chiesa in Italia. 1964. Vol. 18. P. 169-188; Tibiletti G. Gli «Atti di Apollonio» e Tertulliano // Atti della Accademia delle Scienze di Torino. 1964/1965. Vol. 99. P. 295-337; idem. Il Cristianesimo come «inganno» negli «Atti di Apollonio» // Aevum. Mil., 1967. Vol. 41. Fasc. 5/6. P. 511-515; Gabba E. Il processo di Apollonio // Mélanges d'archéologie, d'épigraphie et d'histoire, offerts à J. Carcopino. P., 1966. P. 397-402; Freudenberger R. Die Überlieferung vom Martyrium des römischen Christen Apollonius // ZNW. 1969. Bd. 60. S. 111-130; Schwartz J. Autour des Acta S. Apoll[o]nii // Revue d'histoire et de philosophie religieuses. 1970. T. 50. P. 257-261; Lanata G. Gli atti dei martiri come documenti processuali. Mil., 1973. P. 145-157 [Библиогр.]; Prete S. «Confessioni Trinitarie» in alcuni Atti di martiri del sec. II (Giustino, Apollonio, Policarpo) // Augustinianum. 1973. Vol. 13. P. 469-482; Paulsen H. Erwägungen zu Acta Apollonii 14-22 // ZNW. 1975. Bd. 66. S. 117-126; EEC. Р. 59-60; Saxer V. Martyrium Apollonii Romani: analyse structurelle et problèmes d'authenticité // Rendiconti della Pontifica Accademia di Archeologia. 1982/84. Vol. 55-56. P. 265-298.

А. Г. Дунаев
