---
article_title: АПОЛЛОНИЙ ЭФЕССКИЙ
author: О. П. Смирнова
volume: '3'
page_numbers: 71-72
source_url: https://pravenc.ru/text/75676.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:55:06Z'
---

(кон. II - нач. III в.), церковный писатель, автор несохранившегося сочинения, направленного против монтанистов. Сведения об А. Э. приводят [Евсевий Кесарийский](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) (Hist. eccl. V 18. 2-11) и блж. [Иероним](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) (De vir. illustr. 40). Последний говорит, что А. Э. получил известность при императорах [Коммоде](https://pravenc.ru/text/Коммоде.html) (180-192) и [Септимии Севере](<https://pravenc.ru/text/Септимии Севере.html>) (193-211). Из текстов, приведенных Евсевием, известно, что А. Э. происходил из М. Азии. Анонимный автор кн. «Praedestinatus» (V в.) называет его епископом Эфесским (I 26-27), однако историческая ценность этого источника подвергается сомнению (P. de Labriolle). Сочинение А. Э., к-рое Иероним называет «значительным и пространным томом» (лат. insigne et longum volumen), cкорее всего состояло из одной книги, т. к. у Евсевия, дословно цитирующего 7 отрывков, нет указаний на к.-л. подразделения. Согласно Евсевию, А. Э. написал свою книгу через 40 лет после выступления [Монтана](https://pravenc.ru/text/Монтана.html), т. е. ок. 212 г. Однако против этой датировки сочинения А. Э. выдвигались возражения, основанные на содержащихся там обличениях некой пророчицы; если считать, что автор обращается к одной из известных последовательниц Монтана, Присцилле (Приске) или Максимилле, то сочинение должно датироваться более ранним временем. Впрочем, нек-рые исследователи допускали, что речь идет о какой-то поздней пророчице, напр. Квинтилле, о к-рой говорит свт. [Епифаний](https://pravenc.ru/text/Епифаний.html) (Panarion. 48, 49). П. Лабриоль, возвращаясь к датировке Евсевия, указывал на соседство упоминания о загадочной провидице с намеками на Максимиллу и считал, что автор спорил с давно умершими противниками.

Полемика с монтанистами приняла у А. Э. самую острую форму. С возмущением он писал об учении и делах Монтана: о требованиях расторжения брака, установления особых постов, объявления фригийских городков Пелузы и Тимия «Новым Иерусалимом», где люди должны собраться в ожидании скорого наступления царства Христова. А. Э. обличает монтанистского исповедника, или «мученика», Фемисона, к-рый, составив «соборное послание» (по образцу Откровения Иоанна Богослова), «осмелился хулить Господа, апостолов и Святую Церковь». Под богохульством, видимо, следует понимать сравнения, проводимые монтанистами между заветами Христа и предписаниями, к-рые хотел добавить Монтан. Доказывая несостоятельность монтанистских пророчеств, А. Э. осуждал образ жизни «пророков и мучеников», демонстрируя его несовместимость с церковными нормами и аскетическими правилами самих монтанистов. Монтану вменяется в вину и то, что он назначал сборщиков денег, платил жалованье своим проповедникам и «прикрывал взятки именем приношений». А. Э. обвиняет Фемисона в том, что он, не желая терпеть муки, за деньги избавился от оков и при этом объявил себя мучеником. Александра, др. монтанистского исповедника, А. Э. уличает в грабежах «и прочих преступлениях», за к-рые тот был осужден в Эфесе проконсулом Эмилием Фронтином и записи о к-рых хранятся в архиве. Что касается пророчиц, то А. Э. ставит под сомнение их дар, заявляя, что они не ведают о преступлениях своих же единоверцев. Они корыстолюбивы и порочны, берут деньги и приношения не только у богатых, но и у бедных, сирот и вдов. Нетерпим А. Э. и к внешнему виду и поведению монтанистов: «Пророк ходит в баню? пророк подводит глаза? пророк любит украшения? пророк играет в шахматы и кости? пророк дает деньги в рост?» (Euseb. Hist. eccl. V 18. 11). Труд А. Э. не остался не замеченным монтанистами: по словам Иеронима, [Тертуллиан](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html) посвятил ему 7-й том своего трактата «Об экстазе» (De ἐκστάσει), где попытался опровергнуть все его обвинения. Соч. А. Э. остается важным источником по истории малоазийского монтанизма, позволяющим судить об особенностях монтанистской апологетики.

## Литература

Labriolle P. de. Les sources de l'histoire du montanisme. P.; Fribourg, 1913. P. 78-82; idem. Apollonios d'Éphèse // DHGE. Т. 3. Col. 1013-1014; Tabernee W. Remnants of the New Prophecy: Litterary and Epigraphical Sources of the Montanism Movement // Studia Patristica. 1989. Vol. 21.

О. П. Смирнова
