---
article_title: АПОЛЛОНИЙ ФИВАИДСКИЙ
author: А. А. Войтенко
volume: '3'
page_numbers: 70-71
source_url: https://pravenc.ru/text/75674.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:55:05Z'
---

[Аполлон, Аполлос] (IV в.), прп. (пам. 31 марта, копт. 25 паопе (22 окт.) и 5 эмшира (30 янв.)), известный егип. подвижник, основатель мон-ря [Бауит](https://pravenc.ru/text/Бауит.html) в В. Египте. Сведения о нем содержатся в [«Истории монахов»](<https://pravenc.ru/text/ Истории монахов .html>), «Церковной истории» [Созомена](https://pravenc.ru/text/Созомен.html), копт. арабо-яковитском синаксаре, а также в копт. описании путешествия аввы Павла из Антинои по егип. мон-рям (фрагменты манускрипта из коллекции Борджа Ватиканской б-ки). Созомен называет автором жития А. Ф. Предстоятеля Александрийской Церкви Тимофея.

Согласно синаксарю, А. Ф.- сын благочестивых родителей Аиси и Амани. В «Истории монахов» говорится, что у него был старший брат, монах, умерший до его рождения, к-рый являлся ему во сне. Это противоречит указанию синаксаря на то, что родители А. Ф. до его рождения оставались бездетными. В возрасте 15 лет А. Ф. удалился в пустыню вместе со своим родственником Абибом. Возможно, что Абиб тождествен Фибу, к-рый, как показывают археологические данные из Бауита, часто изображался вместе с А. Ф. После 14 лет отшельнической жизни А. Ф. сподобился Божественного Откровения: «Аполлоний, чрез тебя Я погублю премудрость премудрых в Египте и разум разумных отвергну. Ты ниспровергнешь тех, кто слывет мудрецами Вавилонскими, и всякое идолослужение. Ступай в места населенные: от тебя произойдет Мне народ, воистину и во всей полноте ревнующий о благе» (Hist. mon. Aeg. 8, ср.: Ис 29. 14; 1 Кор 1. 19; Тит 2.14). После этого преподобный переселился на место, где в наст. время находятся руины мон-ря Бауит. Он основал там монашеское поселение, в к-ром собралось до 500 чел. братии. Дату основания мон-ря следует относить ко времени правления имп. [Юлиана Отступника](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>). Вскоре одного из иноков насильно рекрутировали на военную службу и заперли в темнице. А. Ф. вместе с др. монахами посетил его в заключении, утешил и посоветовал сохранять твердость. Имп. сотник, узнав про это, сильно разгневался и заключил А. Ф. и сопровождавших его братьев в тюрьму, приставив многочисленную стражу. Однако в полночь явился ангел Господень, отверз двери темницы и А. Ф. и его спутники беспрепятственно покинули ее. В окрестностях мон-ря было расположено ок. 10 языческих поселений. Однажды преподобный оказался свидетелем языческого ритуала: жрецы в сопровождении толпы обносили идола по окрестным селениям, «неистовствуя наподобие вакханок». По молитвам А. Ф. участники идолослужения остановились и не смогли далее продолжить шествие. Узнав о причине случившегося, многие последовали за А. Ф., а идол был сожжен. После этого случая мн. язычники стали христианами, а нек-рые даже остались в мон-ре. Как сообщает автор «Истории монахов», скоро в окрестностях мон-ря почти не осталось язычников. Когда в 2 деревнях возник конфликт из-за границ, А. Ф. удалось обратить в Христову веру разбойника, к-рый, вероятно, был зачинщиком ссоры, и восстановить мир. В др. случае А. Ф. также сумел предотвратить кровопролитие между христ. и языческой деревнями, наказав предводителя язычников страшной смертью. Когда в Фиваиде случился голод, А. Ф. снабжал продуктами жителей окрестностей. Вероятно, организация монашеской жизни в мон-ре А. Ф. отличалась и от пахомианских киновий, и от мон-рей [Шенуте](https://pravenc.ru/text/Шенуте.html). Согласно «Истории монахов», братия мон-ря до вкушения пищи причащалась Святых Таин, затем до самого вечера поучалась в Свящ. Писании, и после заката солнца, вкусив пищи, одни удалялись в пустыню, «предаваясь во мраке ночи Богомыслию и размышлению о слове Божием», др. оставались в обители. Часто иноки этого мон-ря вкушали пищу один раз в день. А. Ф. порицал тех, кто придерживался суровых форм аскезы: не стриг волос или носил вериги, полагая, что все это совершается ради тщеславия. Автор «Истории монахов» вместе со своими спутниками посетил А. Ф. незадолго до его кончины и прожил в мон-ре ок. недели. По всей видимости, А. Ф. скончался ок. 395 г. в весьма преклонном возрасте.

Копто-араб. синаксарь под 5 эмшира называет А. Ф. «равноангельским». Визант. календари относят его память к 31 марта. Греч. житие (древнейший список XI в.) представляет собой переработку относящегося к А. Ф. повествования «Истории монахов». Краткое житие А. Ф. включено в списки нестишного Пролога 2-й редакции, составленной на Руси не позднее кон. XII в., и помещено в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 59 (1-я паг.)).

## Источники

BHG, 149к; Hist. mon. Aeg. 8;Rufinus. Hist. mon. 7 (рус. пер.: Руфин. Жизнь отцов. С. 37-52); Sozom. Hist. eccl. III 14; VI 29; Le Synaxaire arabe jacobite (rеdaction copte) / Ed. R. Basset // PO. T. 1. Fasc. 3. P. 366-369.

## Литература

Crum W. E. Der heilige Apollo und das Kloster vom Baouit // Aegyptische Zschr. 1902. Bd. 40; David J. Apollo (4) // DHGE. T. 3. Col. 1000-1004; Gobry I. Les moines en Occident. P., 1985. Т. 1. Р. 197-201.

А. А. Войтенко
