---
article_title: АПОЛОГЕТЫ РАННЕХРИСТИАНСКИЕ
author: М. В. Никифоров
volume: '3'
page_numbers: 91-93
source_url: https://pravenc.ru/text/75698.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:55:29Z'
---

христ. писатели II-III вв., выступавшие с обоснованием и защитой христ. веры.

Распространение христианства ко II в. среди всех слоев населения Римской империи вызвало реакцию со стороны языческого мира. С юридической т. зр. христианство оказалось в положении «недозволенной религии» (лат. religio illicita), общины христиан подпадали под категорию «незаконных собраний» (collegia illicita), а отказ от участия в языческих культах рассматривался как святотатство (sacrilegium, греч. ἀθεότης). В этот период появляются первые нападки на христиан со стороны образованных язычников. Главными оппонентами христианства во II в. были Фронтон (наставник имп. [Марка Аврелия](<https://pravenc.ru/text/Марк Аврелий.html>)) и [Цельс](https://pravenc.ru/text/Цельс.html), автор направленного против христиан соч. «Истинное слово» (̓Αληθὴς λόγος, ок. 178). Эти авторы рассматривали христианство исключительно как учение, полное предрассудков и фанатизма и угрожающее античному миросозерцанию. Кроме того, о христианах распространялись клевета и сплетни, отчасти вызванные закрытостью их собраний (см. [disciplina arcana](<https://pravenc.ru/text/disciplina arcana.html>)). Задача А. состояла в том, чтобы продемонстрировать языческому миру приемлемость христианства с самых разных сторон - гражданской, философско-богословской, религиозной, культурной и т. д. (о развитии апологетического жанра см. ст. [«Апологетика»](<https://pravenc.ru/text/ Апологетика .html>)).

Прежде всего А. р. старались опровергнуть возводимую на христиан клевету и дать ответ тем, кто обвинял Церковь в том, что она является угрозой гос-ву. Подчеркивая высокие нравственные качества своих единоверцев, они заверяли, что их вера способствует спокойствию и благополучию как императора и гос-ва, так и общества в целом. Во-вторых, А. р. раскрывали абсурдность и безнравственность язычества, его мифологии и божеств и утверждали, что христианство обладает единственно верным учением о Боге и мире. Они не просто опровергали аргументы философов, но показывали, что сама их философия, имея единственным обоснованием человеческий разум, не может достичь истины. Отмечая параллели между языческой философией и христианской мыслью, мн. А. р. в то же время представляли философию как предшественницу христианства, а христианство - как откровение того, что философия лишь предчувствовала. Кроме того, А. р. опровергали обвинения в чудовищных преступлениях (атеизм, каннибализм, эдиповы кровосмешения и проч.), возводимые на христиан, доказывая их невозможность и абсурдность. Наконец, А. р. раскрывали перед языческим миром христ. понимание Свящ. Писания, при этом отмежевываясь от «ветхого Израиля» - иудейства.

Деятельность А. р. отчасти уже была подготовлена эллинистическим иудаизмом: [Филону Александрийскому](<https://pravenc.ru/text/Филону Александрийскому.html>) принадлежали такие сочинения (несохранившиеся), как «Основания» (῾Υποθετικά) и «Апология в защиту иудеев» (̓Απολογία ὑπὲρ ̓Ιουδαίων). [Иосиф Флавий](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Флавий.html>) написал апологию «О древности иудейского народа, против Апиона», оказавшую влияние на нек-рых А. р. Апологетическая тематика присутствует в НЗ (см., напр., Деян 14. 15-17; 17. 22-31; Рим 1. 18-32) и в творениях [мужей апостольских](<https://pravenc.ru/text/мужей апостольских.html>). Однако в отличие от мужей апостольских, к-рые обращались преимущественно к христианам, А. р. адресовали свои творения языческой аудитории, что наложило отпечаток на круг рассматриваемых ими проблем.

Наиболее древними из греч. А. р. считаются [Кодрат](https://pravenc.ru/text/Кодрат.html) и [Аристид](https://pravenc.ru/text/Аристид.html), к-рые обратились с апологиями в защиту христ. веры к имп. Адриану (117-138) (Euseb. Hist. eccl. IV 3). Ок. 140 г. был записан «Диспут Ясона с Паписком о Христе» (̓Ιάσονος καὶ Παπίσκου ἀντιλογία περὶ Χριστοῦ), автором к-рого считают [Аристона из Пеллы](<https://pravenc.ru/text/Аристона из Пеллы.html>). Это произведение, фрагменты к-рого сохранились в апологии [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html) «Против Цельса», является наиболее ранним из дошедших до наст. времени сочинений, целиком посвященных антииудейской полемике. Самый известный из греч. А. р. II в.- мч. [Иустин Философ](<https://pravenc.ru/text/Иустин Философ.html>) († 166). Родившись в Палестине в языческой семье, он обратился в христианство после долгих поисков истины. Мч. Иустин, после обращения продолжавший «носить плащ философа», открыл в Риме одну из первых частных христианско-философских школ. [Евсевий Кесарийский](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) приписывает ему 8 сочинений (Hist. eccl. IV 18), из к-рых сохранились и достоверно принадлежат ему только 3: 1-я и 2-я «Апологии» (ок. 150 и 161) и «Диалог с Трифоном иудеем» (ок. 135). 1-ю «Апологию» св. Иустин адресовал императорам Антонину Пию (138-161) и Марку Аврелию (161-180, соправитель с 147), 2-ю - рим. сенату. Основной целью обоих произведений является защита христиан от преследования «за одно лишь имя» (nomen ipsum), а также попытка представить христианство достойным более внимательного и объективного взгляда со стороны просвещенных рим. самодержцев. 1-я «Апология», кроме того, содержит изложение христ. вероучения и первое описание таинств Крещения и Евхаристии в древней Церкви. «Диалог с Трифоном иудеем» представляет собой запись диспута мч. Иустина с ученым раввином Трифоном. В этой первой обширной апологии против иудаизма выражены 3 основные идеи: временное значение ВЗ в отличие от вечного и непреходящего смысла заповедей НЗ; оправдание поклонения Христу как Богу; богоизбранность христ. народов, составивших Нов. Израиль. Апологетический характер носит также речь мч. Иустина, сохранившаяся в составе его Мученичества.

У Евсевия (Hist. eccl. IV 26. 1; 27. 1) имеется свидетельство о свт. [Аполлинарии,](<https://pravenc.ru/text/Аполлинарии .html>) еп. Иерапольском, обратившемся с речью к имп. Марку Аврелию. Ему же принадлежали и др. апологетические сочинения: «К эллинам» в 5 кн., «Об истине» в 2 кн. и 2 кн. «К иудеям». Ритор [Мильтиад](https://pravenc.ru/text/Мильтиад.html) также в царствование Марка Аврелия написал 2 кн. против эллинов, 2 кн. против иудеев и апологию христ. философии (Там же. V 28. 4; 17. 5). Ученик мч. Иустина [Татиан](https://pravenc.ru/text/Татиан.html) (ок. 120-185) до своего уклонения в ересь написал «Речь к эллинам» (Λόγος πρὸς ῾´Ελληνας, после 165), в к-рой подверг уничижительной критике всю языческую культуру. Несмотря на резкость суждений, Татиан стремился к тому, чтобы добиться терпимости и уважения к новой вере. Проблема взаимоотношений Церкви и гос-ва на примере связи судеб Римской империи с христианством была развита св. [Мелитоном](https://pravenc.ru/text/Мелитоном.html), еп. Сардским, в «Апологии» (др. название - «Книжка к Антонину», Πρὸς ̓Αντωνῖνον βιβλίδιον, ок. 170, сохранилась только в отрывках), адресованной Марку Аврелию. Современником Татиана и Мелитона был [Афинагор](https://pravenc.ru/text/Афинагор.html), христ. философ из Афин. Ему принадлежит «Прошение о христианах» (Πρεσβεία περὶ χριστιανῶν, ок. 177), направленное императорам Коммоду и Марку Аврелию, в к-ром он стремился доказать, что преследование христиан неразумно. В правление имп. [Коммода](https://pravenc.ru/text/Коммода.html) (180-192) св. [Аполлоний Эфесский](<https://pravenc.ru/text/Аполлоний Эфесский.html>) произнес апологетическую речь, сохранившуюся в мученических актах.

Среди А. р. были и такие, к-рые адресовали свои произведения частным лицам. Из них прежде всего следует упомянуть последнего из греч. апологетов II в. св. [Феофила](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) Антиохийского, автора 3 кн. «К Автолику» (Πρὸς Αὐτολίκον, ок. 182), написанных для образованного и влиятельного язычника, имеющего предубеждения против христианства. Анонимное «Послание к Диогнету» (ок. 200) представляет собой апологию, составленную в форме письма для знатного язычника, желающего познакомиться с христ. религией.

В III в. апологии пишут [Климент Александрийский](<https://pravenc.ru/text/Климент Александрийский.html>) и Ориген. В отличие от предыдущих апологий «Протрептик» («Увещание к эллинам», Προτρεπτικὸς πρὸς ̀λδβλθυοτεΕλληνας, нач. III в.) Климента Александрийского создан уже не столько для защиты христианства от нападок и преследований, сколько ради привлечения язычников к истинной вере. К жанру «Протрептика» близко и сохранившееся на сир. яз. «Слово к Антонину» Псевдо-Мелитона (нач. III в.). Самым значительным произведением раннехрист. греч. апологетики является соч. Оригена «Против Цельса» (Κατὰ Κέλσου, сер. III в.). Цельс был одним из наиболее серьезных критиков христианства из среды язычников. Долгое время его сочинение против христиан не имело достойного опровержения и только в лице Оригена, спустя ок. 75 лет, получило надлежащую отповедь.

Стимулом для дальнейшего написания апологий было появление в 260 г. 15 кн. «Против христиан» неоплатоника [Порфирия](https://pravenc.ru/text/Порфирий.html). Ныне утерянное, сочинение содержало критику ВЗ и НЗ, жизни и учения Церкви. Первым ответом на него стал труд Евсевия Кесарийского «Евангельское приуготовление» в 15 кн. (Praeparatio evangelica, 312-322). Ему же принадлежит трактат «Против Иерокла» (311-313), неоплатоника, написавшего антихрист. соч. «Правдолюбец» (Θιλαλήτης) об [Аполлонии Тианском](<https://pravenc.ru/text/Аполлонии Тианском.html>), в к-ром он доказывал преимущества этого мага и философа перед Христом.

Список А. р., писавших на лат. языке, открывают рим. адвокат [Минуций Феликс](<https://pravenc.ru/text/Минуций Феликс.html>) диалогом «Октавий» (Octavius) и [Тертуллиан](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html) (160-220) соч. «К язычникам» в 2 кн. (Ad nationes, 197). Минуций Феликс многое заимствует из трактата Цицерона «О природе богов», а Тертуллиан, взяв за основу книгу Варрона «Antiquitates rerum divinarum» (Божественные древности), в к-рой содержится критика рим. религии, показывает суетность и ложность политеизма, призывая уверовать в единого Бога. Самым значительным апологетическим произведением Тертуллиана является его «Апологетик» (Apologeticum, ок. 197), адресованный рим. наместникам в Африке. В этом сочинении Тертуллиан помимо критики языческой религии утверждает, что вера в единого Бога естественна для человека, поскольку человеческая душа «по природе христианка» (17. 6). В заключении Тертуллиан свидетельствует, что никакие гонения не могут уничтожить настоящую веру: «Кровь мучеников есть семя христианства» (50. 13). Тему о душе как «христианке по природе», затронутую в «Апологетике», продолжает трактат Тертуллиана «О свидетельстве души» (De testimonio animae; 197). В отличие от греч. А. р. II в. Тертуллиан считает ненужным апеллировать к философии для доказательства истинности христ. веры, поскольку сама душа является лучшим свидетелем Истины. Из др. апологетических сочинений Тертуллиана выделяются послание к Скапуле, проконсулу Африки (Ad Scapulam; 212), а также трактат «Против иудеев» (Adversus Iudaeos; между 198 и 206), написанный под влиянием «Диалога с Трифоном иудеем» св. Иустина Философа. В сер. III в. свт. [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) Карфагенский написал «Книгу о суетности идолов» (De idolorum vanitate), в к-рой он доказывает, что языческие божества суть не что иное, как цари, к-рым после смерти начали воздавать поклонение. В «Книге к Деметриану» (Ad Dеmetrianum, ок. 252), направленной против некоего Деметриана, обвинявшего христиан в том, что они являются причиной войн и стихийных бедствий, свт. Киприан утверждает, что идолослужение и в особенности гонения против христиан вызывают гнев Божий. Антииудейской полемике свт. Киприан посвятил «Три книги свидетельств» (Testimoniorum Libri III, ок. 249).

Среди поздних лат. А. р. следует упомянуть [Арнобия Старшего](<https://pravenc.ru/text/Арнобия Старшего.html>) († ок. 330), автора 7 кн. «Против язычников» (Adversus nationes; кон. III - нач. IV в.), из к-рых первые две апологетические, остальные - полемические, и [Лактанция](https://pravenc.ru/text/Лактанция.html) (ок. 250-330), ученика Арнобия, создателя апологии «Божественные установления» в 7 кн. (Divinae institutiones; 304-313). Последняя помимо собственно апологетического материала содержит древнейшую на Западе систему христ. вероучения. К ней примыкает соч. «О гневе Божием» (De ira Dei; ок. 303), написанное против язычников (особенно стоиков и эпикурейцев). В ней Лактанций защищает возможность применения к Богу слова «гнев». Апологетические темы развиваются и в др. сочинении Лактанция - «О смертях преследователей» (De mortibus persecutorum; ок. 314).

Несмотря на то что деятельность А. р. видимым образом мало способствовала ослаблению гонений на христиан, она, без сомнения, подготовила постепенную эволюцию сознания греко-рим. языческого общества в сторону принятия христ. религии. А. р. выступили во всеоружии совр. религ. и философских систем, используя их понятийный аппарат и нек-рые идеи (напр., учение стоиков о Логосе) для обоснования христ. веры перед лицом своих языческих современников. Одновременно они сделали первые шаги в формировании христ. богословской терминологии.

Отношение к языческой культуре среди А. р. было различным: от полного неприятия: «Что общего между Афинами и Иерусалимом?» (Tertull. De praescript. haer. 7) - до осознания себя наследниками того лучшего, что было когда-либо посеяно Божественным Логосом в мире: «Все, что сказано кем-нибудь хорошего, принадлежит нам, христианам» (Iust. Martyr. Apol. II 13). На фоне критики языческой религии и философии складывались собственно христ. представления о Боге, мире и человеке. Политеизму противопоставлялось учение о едином, вечном Боге, обладающем по преимуществу такими апофатическими свойствами, как нерожденность, беспредельность, бесстрастность, непознаваемость (ср.: Iust. Martyr. Apol. II 6; Tat. Contr. graec. 4; Athenog. Legat. pro christian. 10). Против философского учения о совечности Бога и материи нек-рые А. р. ([Афинагор](https://pravenc.ru/text/Афинагор.html), [Феофил Антиохийский](<https://pravenc.ru/text/Феофил Антиохийский.html>)) утверждали идею творения мира «ex nihilo» (из ничего). Вместо представления о роке и предопределении раскрывалось учение о Промысле Божием (Athenog. Legat. pro christian. 24; Minucius Felix. Octavius. 18). А. р. впервые начали развивать христ. учение о Пресв. Троице, используя филоновское и стоическое учение о Логосе. Христологическим вопросам уделялось меньше внимания по причине внешней ориентации богословия А. р. (исключение составляет лишь мч. Иустин). Из остальных тем, затрагиваемых А. р., можно выделить проблему образа и подобия Божия в человеке (Tat. Contr. graec. 7-11), вопросы о первородном грехе (Theoph. Antioch. Ad Autol. II 17), о воскресении, опровержение античного представления о судьбе и др.

В целом сочинения А. р. имели исключительно важное значение для самосознания христ. Церкви. Будучи во мн. вопросах первопроходцами, А. р. проложили путь для дальнейшей христианизации эллинизма и формирования целостной системы христ. богословия.

## Сочинения

Corpus Apologetarum Christianorum saeculi secundi / Ed. J. Ch. Th. von Otto. Jena, 1857-1881. Wiesbaden, 1969r. T. 1-9; Die Ältesten Apologeten / Hrsg. v. E. J. Goodspeed. Gött., 1914; Βιβλιοθήκη ῾Ελλήνων Πατέρων καὶ ̓Εκκλησιαστικῶν Συγγραφέων. ̓Αθῆναι, 1955. Т. 2-4; рус. пер.: Сочинения др. христ. апологетов / Пер. прот. П. Преображенского. М., 1867. СПб., 18952 (переизд. с доп.: Раннехрист. отцы. Брюссель, 1988; СДХА); Раннехристианские отцы Церкви: Антология. Брюссель, 1988; Раннехристианские апологеты II-IV веков. М., 2000.

## Литература

Скворцов К. Философия отцов и учителей Церкви: Период апологетов. Киев, 1868; Остроумов С., свящ. Разбор сведений Евсевия Кесарийского и блж. Иеронима Стридонского о греческих апологетах христианства второго века. М., 1886; Сергиевский А. Отношение апологетов Восточной Церкви II в. к языческой философии // ВиР. 1886. Т. 2. Ч. 1; Реверсов И. Очерк западной апологетической литературы II и III вв.: (Исслед. из обл. древней церк. письменности). Каз., 1892; он же. Защитники христианства (апологеты). СПб., 1898; Гусев Д. Чтения по патрологии. Каз., 1898. Вып. 2; Дроздов И., свящ. Очерки по всеобщей церковной истории. Иркутск, 1907. Вып. 3; Болотов. Лекции. Т. 2; Puech A. Les Apologistes grecs. P., 1912; Andres F. Die Engellehre der griechischen Apologeten. Paderborn, 1914; Little V. A. S. The Christology of the Apologists. L., 1934; Casamassa A. Gli apologisti greci. R., 1944; Pellegrino M. Gli apologeti. R., 1947; Епифанович С. Л. Патрология: Церк. письменность I-II вв.: Курс лекций, читанных студентам КДА в 1910-11 учеб. г. / Под ред. Н. И. Муравьева. Загорск, 1951. Ч. 3. Отд. 1. Ркп.; Kelly J. N. D. Early Christian Doctrines. L., 1958; Cross F. L. The Early Christian Fathers. L., 1960; Бовтюк Я. Творения древнейших апологетов (до Оригена) и их значение для христианской науки: Курс. соч. / МДА. Загорск, 1960. Ркп.; Chadwick H. Early Christian Thought and the Classical Tradition. Oxf., 1966; Joly R. Christianisme et philosophie: Études sur Justin et les Apologistes grecs du deuxième siècle. Brux., 1973; Timothy H. The Early Christian Apologists and Greek Philosophy. Assen, 1973; Quasten J. Patrology. Utrecht; Antw., 1975. Vol. 1; Майоров Г. Г. Формирование средневековой философии: Латинская патристика. М., 1979. С. 55-142; Бычков В. В. Эстетика поздней античности: I-III века. М., 1981; Grant R. M. Five Apologists and Marcus Aurelius // VChr. 1988. Vol. 42; idem. Greek Apologists of the Second Century. Phil., 1988; idem. Jesus after the Gospels: The Christ of the Second Century. Louisville, 1990; Koester H. Ancient Christian Gospels: Their History and Development. Camb., 1990; Карсавин Л. П. Святые Отцы и учители Церкви. П., 1926. М., 1994п; Сидоров А. И. Курс патрологии: Возникновение церк. письменности. М., 1996; Киприан (Керн), архим. Патрология. П.; М., 1996. Т. 1; Каприо С., свящ. Введение в патрологию. М., 1997. Ч. 1; Холл С. Дж. Учение и жизнь ранней Церкви. Новосиб., 2000; Вдовиченко А. В. Христианская апология: Краткий обзор традиции // Раннехристианские апологеты II-IV веков. М., 2000. С. 5-38.

М. В. Никифоров
