---
article_title: АПОСТОЛИКИ ДИАКОНИЯ
author: Иером. Феофан (Лукьянов)
volume: '3'
page_numbers: '99'
source_url: https://pravenc.ru/text/75714.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:55:43Z'
---

[греч. ̓Αποστολικὴ Διακονία - Апостольское служение], миссионерское об-во, находящееся в непосредственном ведении Свящ. Синода [Элладской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Элладская Православная Церквь.html>), координирующее деятельность различных церковных орг-ций (братств, ассоциаций, профсоюзов и т. д.), а также просветительскую деятельность мон-рей и скитов. Существует с 1936 г., офиц. регистрацию получило в 1946 г., устав утвержден в 1969 г. Важнейшей сферой деятельности А. д. является подготовка церковных проповедников, возрождение ин-та духовничества, подготовка духовников, издание правосл. [богослужебных книг](<https://pravenc.ru/text/богослужебных книг.html>), организация катехизаторских школ, противостояние инославному прозелитизму. В Уставе Элладской Православной Церкви предусмотрены такие задачи об-ва, как информирование о деятельности А. д. посещающих Грецию иностранных гостей, поддержка проживающих за рубежом правосл. верующих, забота об организации общественной деятельности Церкви и подготовка кадров, организация издательской деятельности, подготовка правосл. программ и публикаций с использованием средств массовой информации и др. технических достижений.

А. д. управляется Центральным советом, состоящим из 7 чел., под председательством Афинского архиепископа; в совет входят: епископ - генеральный директор, 2 члена Свящ. Синода, 2 профессора Афинского ун-та и представитель Мин-ва образования Греции. Помимо совета имеется 4 департамента: по адм. и экономическим делам, миссионерско-образовательный, издательский, департамент телерадиовещания и библиотек. В Центре А. д. располагается Исполнительный комитет Свящ. Синода и его Экономический отдел, а также Афинский межхристианский центр, редакции журналов «Екклисия», «Ефимериос», «Феология», газ. «Екклистиастики Алифия», радиостанция Элладской Церкви.

17 нояб. 1958 г. Свящ. Синод Элладской Церкви создал особый Комитет при А. д., занимающийся выработкой единой программы для катехизаторских школ. В 1960 г. в мон-ре [Пентелис](https://pravenc.ru/text/Пентелис.html) открылись первые подготовительные курсы. В помощь учащимся было издано «Руководство для катехизатора». С 1958 г. в том же мон-ре работает ДС, деятельность к-рой направлена на повышение образовательного уровня клира.

В ходе возрождения практики регулярной исповеди распространялись просветительские брошюры, в пригороде Афин организовывались летние лагеря, где молодым людям прививался опыт исповеди у духовника с последующим причащением Святых Таин. Особое внимание А. д. уделяло церковной проповеди, заботясь об увеличении штата проповедников и издании серии катехизаторских пособий для общенародного чтения.

Важнейшим вкладом в образовательную программу А. д. было развитие издательской деятельности, в частности организация церковного издательства и типографии, к-рые многотысячными тиражами выпускают правосл. периодические издания; нек-рые распространяются бесплатно.

А. д. было построено общежитие для студентов богословского фак-та Афинского ун-та, организованы курсы для обучения девушек при обители св. вмц. Варвары Дафнийской в Афинах. В 1957-1958 гг. здесь же были открыты Дом студенток как высшая школа для девушек из др. епархий и из-за границы и Школа диаконис, задача к-рой - организация социального служения и подготовка помощниц приходских священников. С 1984 г. школа переименована в фак-т общественной деятельности при Высшей профессиональной школе здоровья и социального служения в Афинах.

Для внешней миссионерской деятельности Центральным советом А. д. сформирован особый Комитет из митрополитов - членов Свящ. Синода, профессоров Афинского и Фессалоникского ун-тов. Важным достижением А. д. было создание союза различных христ. движений и орг-ций Греции.

## Литература

Θεοδώρου Ε. ̓Αποστολικὴ Διακονία // ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 1165-1171; Δίπτυχα, 1999. Σ. 286-290.

Иером. Феофан (Лукьянов)
