---
article_title: APOSTOLICAM ACTUOSITATEM
author: Н. Н. Поташинская
volume: '3'
page_numbers: '98'
source_url: https://pravenc.ru/text/75710.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:55:39Z'
---

[лат.- апостольскую деятельность], декрет [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) об [апостольстве мирян](<https://pravenc.ru/text/апостольстве мирян.html>), утвержден 18 нояб. 1965 г. папой [Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>). В его подготовке приняли участие руководители светских католич. орг-ций и движений. В декрете определяются цели, характер и основные принципы апостольства мирян, даются пастырские указания для более успешного его осуществления, т. к. «во многих странах, где священники пока еще малочисленны или лишены свободы, необходимой в их служении, без сотрудничества мирян Церковь почти не может присутствовать и действовать». От мирян, к-рые одновременно являются членами Града Божия и града человеческого, требуется служение, «чтобы пронизать и усовершенствовать порядок преходящих вещей евангельским духом». Отмечается, что целесообразно развивать апостольство в организованной форме, совершенствуя международные объединения католиков. Особое значение в документе придается орг-циям [Католического действия](<https://pravenc.ru/text/Католического действия.html>).

Касаясь отношений мирян с высшей церковной иерархией, декрет утверждает, что никакая орг-ция не имеет права приписывать себе наименование «католическая» без согласия церковной власти. В задачу церковных иерархов входит направлять апостольство мирян, при этом «не лишая их необходимой свободы действий».

Большое значение декрет придает подготовке мирян к апостольскому служению. Знания теологии, этики и философии должны сочетаться у мирянина с высоким культурным уровнем, умением жить по-братски, сотрудничать, вести диалог.

## Источники

Enchiridion Vaticanum. Il Concilio Vaticano II: Documenti. Testo ufficiale. Bologna, 1970. p. 527-585; Документы II Ватиканского Собора. М., 1998. С. 253-281.

## Литература

Казанова А. Второй Ватиканский собор: Критика идеологии и практики совр. католицизма. М., 1973. С. 261-270.

Н. Н. Поташинская
