---
article_title: АПОСТОЛЬСКИЕ ПРАВИЛА
author: Прот. Владислав Цыпин, Л. В. Литвинова
volume: '3'
page_numbers: 119-121
source_url: https://pravenc.ru/text/75744.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:56:07Z'
---

[Правила Святых Апостолов; греч. Κανόνες τῶν ἁγίων ̓Αποστόλων], древний сборник канонического содержания, значение к-рого в жизни Церкви исключительно велико: А. п. рассматриваются как часть апостольского Предания, ибо они точно выражают учение, переданное апостолами своим преемникам, находятся в полном согласии с учением, содержащимся в канонических книгах Свящ. Писания, и соответствуют церковной практике, представленной в сочинениях [мужей апостольских](<https://pravenc.ru/text/мужей апостольских.html>) и их ближайших преемников, наконец, церковными Всел. Соборами за ними признается апостольский авторитет (Трул. 2; VII Всел. 1). А. п. открывается канонический кодекс правосл. Церкви.

### Об источниках и времени создания А. п.

Еще ученые кон. XIX - нач. XX в. считали, что невозможно найти точные данные о времени появления А. п. (Никодим [Милаш], еп. Право. С. 89), как невозможно признать, что они получили начало непосредственно от апостолов (Суворов. Право. С. 145). Впрочем, непосредственное авторство апостолов отрицает и Трул. Собор. В Ап. 85 говорится об [«Апостольских постановлениях»](<https://pravenc.ru/text/ Апостольских постановлениях .html>), причем «постановления, изреченные через Климента в восьми книгах» ставятся составителем в один ряд с книгами Свящ. Писания, «откуда видно, что автор правил заинтересован в том, чтобы обеспечить за постановлениями авторитет подлинно апостольского произведения, - этот интерес говорит за то, что и правила, и постановления принадлежат одному и тому же лицу» (Суворов. Право. С. 146). Ряд текстовых совпадений также дает основание полагать, что А. п. были составлены после Апостольских постановлений и что последние послужили для них источником (47-я гл. VIII кн. «Апостольских постановлений» содержит «Правила Святых Апостолов»; см. совр. исследование М. [Месже](https://pravenc.ru/text/Месже.html) об Апостольских постановлениях - Metzger. T. 3: Introd. § 500-505; см. также: Павлов. Право. С. 48-49). Кроме того, и др. главы «Апостольских постановлений» содержат тексты, точно соответствующие А. п., напр.: «А я, Симон Кананит, постановляю, сколькими должен рукополагаться епископ. Епископ да рукополагается тремя или двумя епископами. Если же кто рукоположится одним епископом, то да будет извержен и он и рукоположивший его» (Апост. постан. VIII 27) и «Епископа да поставляют два или три епископа» (Ап. 1). «Нет сомнений, что значительная часть Ап. правил содержит в себе нормы, сохранявшиеся в церковной практике от времен апостольских. Но нельзя отрицать и того, что некоторые из них принадлежат временам гораздо позднейшим. Таково, например, 30-е правило, запрещающее домогаться епископства при помощи светских властей, или 37-е правило, предписывающее, чтобы в каждой провинции дважды в году собирались церковные Соборы,- ясно, что то и другое правило могло произойти только в те времена, когда Церковь вступила уже в союз с римским государством, т. е. при первых христианских императорах, или, что то же, не раньше половины IV века» (Павлов. Право. С. 49).

Имея в виду рукописи «Апостольских постановлений», к-рые включают 85 правил (Vat. gr. 839, X в.; Vat. Barber. gr. 336, посл. четв. VIII в.; Vat. gr. 1506, 1024 г.; РНБ. Греч. 100, 1111 г.), проф. Месже считает, что правила обнаруживают соответствие, а иногда и букв. совпадение с правилами [Всел. I](<https://pravenc.ru/text/Всел  I.html>) (325), Антиох. (ок. 330; о датировке Собора, принявшего правила, см. в ст. [«Антиохийские Соборы»](<https://pravenc.ru/text/ Антиохийские Соборы .html>)) [Соборов](https://pravenc.ru/text/Соборов.html), собранием правил, приписываемых [Лаодик. Собору](<https://pravenc.ru/text/Лаодик  Собору.html>) (между 343 и 381), правилами [Анкир.](<https://pravenc.ru/text/Анкир .html>) (314) и [Неокесар.](<https://pravenc.ru/text/Неокесар .html>) (ок. 319) [Соборов](https://pravenc.ru/text/Соборов.html) и были упорядочены только перед [Всел. II Собором](<https://pravenc.ru/text/Всел  II Собором.html>) (381). Неизвестно, располагал ли составитель определенным собранием более ранних правил, или он знал их в отдельных сериях (Metzger. T. 1. P. 22-23). В церковно-исторической, канонической и патрологической лит-ре (Павлов. С. 49; Суворов. С. 146-147; Leclercq. Col. 1916-1917; Metzger. T. 1. P. 22-23) акцентируется внимание на близком сходстве нек-рых А. п. и правил Антиох. Собора (Ап. 32 и Антиох. 6, Ап. 33 и Антиох. 7, Ап. 34 и Антиох. 9, Ап. 36 и Антиох. 18, Ап. 37 и Антиох. 20, Ап. 38 и 40 и Антиох. 24, Ап. 41 и Антиох. 25). Большинство исследователей склоняется к тому, что составитель А. п. имел перед собой постановления Антиох. Собора, а не наоборот. Однако нужно отметить, что текст А. п., включающий ранние тексты, лаконичен, правила Антиох. Собора, напротив, подробнее, обстоятельнее, что обычно свидетельствует о более позднем происхождении. Кроме того, А. п. исходят из иного и более древнего церковного устройства, чем правила Антиох. Собора. Напр., при сходстве содержания Ап. 34 и Антиох. Ап. 9 говорит о разграничении церковных областей по этническому принципу, разумеется связанному с территориальным: «Епископам всякаго народа подобает знати первых в них»; 9-е прав. Антиох. Собора исходит из существования митрополичьих округов, соответствовавших адм. делению Римской империи на провинции, введенному в нач. IV в. при [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html). Поэтому первый епископ в Антиох. 9 именуется митрополитом.

Текст сб. «Правил Святых Апостолов» сир. происхождения. Первая ясная ссылка на авторитет А. п. встречается в постановлении [К-польского Собора](<https://pravenc.ru/text/К-польского Собора.html>) 394 г., председателем к-рого был архиеп. Нектарий, родом из киликийского г. Тарс, входившего в состав Антиохийской (Сирийской) церковной обл.

Признание за «Правилами» апостольского авторитета не равносильно усвоению апостолам самого текста правил. В XVI в., после выхода [«Магдебургских центурий»](<https://pravenc.ru/text/ Магдебургских центурий .html>), в к-рых было высказано сомнение в апостольском происхождении «Правил», Ф. Турриан пытался доказать, что они были записаны апостолами на [Иерусалимском Соборе апостолов](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимском Соборе апостолов.html>). Внимательное изучение их содержания и текста, наконец, осознание того, что если бы древняя Церковь признавала эти «Правила» апостольским писанием, то они были бы включены в Новозаветный канон, привело ученых к общему мнению, что «Правила» не были написаны или продиктованы апостолами. Но об апостольском авторитете «Правил» говорит их полное согласие с учением НЗ. Нек-рые правила обнаруживают совпадение с текстом Писания (что, возможно, говорит в пользу их раннего происхождения). В Посланиях святых апостолов (1 Тим 3. 2-13; 2 Тим 1. 5-9; 1 Петр 5. 1-3; 3 Ин 1-10) названы качества, к-рыми должен обладать вступающий в клир, а также обязанности клириков; те же требования содержатся в Ап.17, 25, 42, 43, 44, 61, 80. Об апостольском авторитете «Правил» свидетельствует также их соответствие нормам церковной жизни первых веков. В I Всел. 15 содержится требование прекратить обычай «вопреки апостольскому правилу обретшийся... дабы из града во град не преходил ни епископ, ни пресвитер, ни диакон». А в Ап. 14 говорится: «Не позволительно епископу оставляти свою епархию и во иную преходити»; в Ап. 15: «Аще кто пресвитер, или диакон, или вообще находящийся в списке клира, оставив свой предел, во иный отыдет... таковому повелеваем не служити более».

### Включение в канонический кодекс

Судьба «Правил Святых Апостолов» складывалась неодинаково на Востоке и Западе. Существовали разные списки греч. подлинника; в них находилось от 50 до 85 правил. Антиохийский пресв. Иоанн Схоластик, впосл. св. Патриарх К-польский (565-577), включил 85 А. п. в канонический сборник в 50 титулах. Затем А. п. входят в [«Номоканон XIV титулов»](<https://pravenc.ru/text/ Номоканон XIV титулов .html>) с оговоркой «т. н.». В кон. VII в. Трул. Собор во 2-м прав., перечисляя каноны, на 1-е место поставил «Правила Святых Апостолов»: «Прекрасным и крайняго тщания достойным признал сей святый Собор и то, чтобы отныне, ко исцелению душ и ко уврачеванию страстей, тверды и ненарушимы пребывали приятыя и утвержденныя бывшими прежде нас святыми и блаженными отцами, а также и нам преданныя именем святых и славных апостолов, осмьдесят пять правил». Отцы Трул. Собора не приписывают, т. о., самим апостолам создание этих правил, но, ставя их на 1-е место в перечне канонов, усваивают им апостольский авторитет.

Ок. 500 г. рим. аббат [Дионисий Малый](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Малый.html>) перевел «Правила Святых Апостолов» на лат. язык, используя список, содержащий 50 правил. В предисловии к переводу Дионисий пишет, что в его время эти правила не пользовались общим признанием и не считались апостольскими, но были отнесены к разряду апокрифических. Впосл. Дионисий сделал новый перевод, к-рый был включен св. папой [Гормиздом](https://pravenc.ru/text/Гормиздом.html) в «Сборник декреталов». Канонический сборник Дионисия, в к-ром был помещен перевод 50 А. п., вошел на Западе во всеобщее употребление, эти правила в конце концов получили там канонический авторитет. Рим. Церковь отвергла авторитет 35 последующих правил не только в силу традиции, но еще и потому, что в нек-рых из них содержатся нормы, не согласующиеся с обычаями Зап. Церкви. Первое из отвергнутых правил: «Аще кто, епископ или пресвитер, или диакон, или вообще из священнаго чина, удаляется от брака и мяс и вина не ради подвига воздержания, но по причине гнушения, забыв, что вся добра зело и что Бог, созидая человека, мужа и жену сотворил их, и таким образом хуля клевещет на создание: или да исправится, или да будет извержен из священнаго чина, и отвержен от Церкве. Такожде и мирянин» (51-е) - говорит не в пользу принятого ныне у католиков обязательного целибата духовенства. В 64-м апостольском прав. осуждается пост в субботу, впосл. вошедший в средневек. обычай католич. Церкви. 77-е прав.: «Аще кто лишен ока, или в ногах поврежден, но достоин быти епископ: да будет. Ибо телесный недостаток его не оскверняет, но душевная скверна» - также не согласуется с рим. практикой считать телесное уродство препятствием к священству. Оригинальный греч. текст в 687 г. в Эдессе был переведен на сир. язык (Leclercq. Col. 1938).

### Содержание А. п.

Дисциплинарные правила, часть к-рых имеет предписывающий характер, часть - запретительный. В основном они адресованы клиру, но нек-рые - мирянам. Правила 1 и 2 говорят о поставлении священно- и церковнослужителей: право поставлять, согласно этим правилам, принадлежит исключительно епископу, епископ осуществляет духовное руководство причтом (прав. 58). О епископском праве правила: 31 (о пресвитере, отделившемся от епископа), 32 и 33 (запрещающие отлученных епископом пресвитера или диакона принимать др. епископу), 39 («пресвитеры и диаконы без воли епископа ничего да не совершают»); 35 (епископ может рукополагать только в своей области), 36 (о епископе, не принявшем служения,- см. [Абсолютное рукоположение](<https://pravenc.ru/text/Абсолютное рукоположение.html>)); 38 («попечение о всех церковных вещах»), 40, 41 (об имуществе епископа и о церковном имуществе) - епископу принадлежит власть распоряжаться всеми церковными доходами, на нем лежит забота о содержании служащих в церкви и бедных (прав. 59); Собор епископов, на к-ром они «рассуждают о догматах благочестия» и разрешают споры между собой и выносят наказание епископу за проступок (прав. 74) «дважды в году да бывает» (прав. 37). Особое значение имеет 34-е прав., в к-ром устанавливаются устройство власти в поместных Церквах, взаимоотношения епископов и их отношения к первому из них: «Епископам всякого народа подобает знати первого из них, и признавати его как главу, и ничего превышающего их власть не творити без его рассуждения: творити же каждому только то, что касается до его епархии... Но и первый ничего да не творит без рассуждения всех». Иерархическую подчиненность в Церкви подчеркивают правила 55, 56.

Правила 3 и 4 направлены против существовавшей в ранней Церкви практики приносить «к алтарю» (для освящения) различные продукты. Ограждению христиан от религ. общения с иудеями служат правила 7, 64, 70, 71, определяющие время празднования [Пасхи](https://pravenc.ru/text/Пасха.html) для христиан, запрещающие пост в субботу и воскресенье (кроме [Великой субботы](<https://pravenc.ru/text/Великая суббота.html>)). Прав. 5, запрещающее епископу изгонять «жены своея под видом благоговения», отражает практику первых веков христианства (также прав. 17), когда епископы могли вступать в брак, однако противоречие этому правилу Трул. 12, запрещающее епископу жить в браке, не кажется непреодолимым, если учесть, во-первых, что Церковь всегда одобряла воздержание у своих членов (Ап. 51: «удаляется от брака... не ради подвига воздержания»); во-вторых, 5-е прав., и это подчеркивает 51-е, направлено против тех, кто «гнушается» браком, «забыв, что вся добра зело, и что Бог, созидая человека, мужа и жену сотворил их, и таким образом хуля клевещет на создание»; наконец, каноническая практика безбрачия епископов со временем развивалась. Церковь поддерживала в христианах воздержание ради Царства Небесного, к-рое достигалось вследствие сильного душевного стремления к Царству Небесному и свободного обуздания плоти, а не вследствие физического вреда (прав. 21-24). Священническое право определяет, что священническое служение может нести только тот, кто был женат 1 раз (1 Тим 3. 2, 12; Тит 1. 6, 8), был воздержан и не взял в жены ни вдовы, ни блудницы - правила 17-19. Священное лицо не может участвовать в мирских делах, не согласующихся с его предназначением, дабы «неупустительно быти при делах церковных» (прав. 6, 81); не может давать поручительство перед судом (прав. 20), заниматься военными делами в стремлении «удержати обое, то есть римское начальство и священническую должность» (прав. 83), в противном случае он извергается из сана.

Правила 47, 49, 50 посвящены таинству Крещения: предписаны условия истинного Крещения, важнейшие элементы чинопоследования Крещения. Как едино Крещение, так и едино рукоположение, «разве аще достоверно известно будет, что от еретиков имеет рукоположение. Ибо крещенным или рукоположенным от таковых ни верными, ни служителями церкви быти невозможно» (прав. 68). О покаянии правила 52, 62. О посте прав. 69.

Следующие правила определяют церковные наказания ([епитимию](https://pravenc.ru/text/епитимию.html), [отлучение](https://pravenc.ru/text/отлучение.html)) за различные преступления: 45, 46, 65 (с еретиками моление, крещение или причащение у еретиков), 73 (использование освященных предметов, предназначенных для [Евхаристии](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html), в домашнем употреблении), 25, 61, 72 (блуд, клятвопреступление, воровство), 29, 30, 76 (получение сана неправедным путем), 27, 42-44, 54, 57 (безнравственное поведение), 66, 67 (убийство, насилование). Также должны подвергаться наказаниям и лица, имеющие общение с отлученным от Церкви,- правила 10, 11, 12, 16.

## Литература

Книга правил. СПб., 1893, 1993р;Остроумов М. А. Введение в православное церковное право. Х., 1893. Т. 1; Leclercq H. Canons Apostoliques // DACL. 1910. T. 2. Part. 2. Col. 1910-1950; Metzger M. Les Constitutions Apostoliques: In 3 t. P., 1985-1987. (SC; N 320, 329, 336).

Прот. Владислав Цыпин, Л. В. Литвинова
