---
article_title: АПОСТОЛЬСКИЕ СПИСКИ
author: А. Ю. Виноградов
volume: '3'
page_numbers: 121-124
source_url: https://pravenc.ru/text/75746.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:56:13Z'
---

[лат. indices apostolorum, нем. Apostelkatalogen, франц. listes d'apôtres), термин для обозначения отдельных текстов или частей др. произведений, в к-рых перечисляются имена [апостолов](https://pravenc.ru/text/АПОСТОЛЫ.html) с возможным добавлением сведений о них (происхождение, место проповеди, кончины, нахождения мощей и т. п.). А. с. являются одним из самых распространенных видов древней и средневек. христ. лит-ры, характеризующихся большим числом редакций и рукописей. Как лит. жанр А. с. примыкают к древневост. и античным перечням знаменитых личностей (напр., греч. списки философов) и родственны различным позднеантичным и средневек. каталогам (царей, Патриархов, пророков, великих рек и гор и т. д.), с к-рыми они соседствуют в рукописях (наиболее часто - с [учеников списками](<https://pravenc.ru/text/учеников списками.html>)). Классическими работами об А. с. остаются книги Т. Шерманна, а также статьи Ф. Дольбо по лат. и М. ван Эсбрука по вост. традициям А. с. Наибольшую сложность в исследовании А. с. представляет определение времени их появления; исследователи склоняются к тому, что А. с. (в большинстве анонимные и недатированные) возникли еще в IV в. и распространились как на Востоке, так и на Западе. Обычно А. с. классифицируют по «генеалогическим» типам без учета их структуры и лит. формы. По структуре, объему и содержанию А. с. можно разделить на краткие и пространные.

### К кратким

относятся А. с., состоящие только из имен апостолов (с возможным добавлением уточняющего эпитета или указания на родственные связи). Они редко представляют собой самостоятельные произведения: это либо списки в составе др. памятников, либо перечисления апостолов в текстах НЗ. Многие из этих списков являются к тому же неполными (содержат меньше 12 имен), поэтому для их классификации наибольшее значение имеет порядок имен. По происхождению краткие А. с. делят на неск. типов (за основу взята классификация Шерманна).

1. Новозаветный тип. Восходит к НЗ, где имеется 4 списка 12 апостолов (в Деян - 11): Мф 10. 2-4, Мк 3. 16-19, Лк 6. 16, Деян 1. 13. Разницу между ними можно свести к следующим пунктам: а) место Андрея: 2-й в списке после Петра (у Матфея и Луки) или 4-й после Петра, Иакова и Иоанна (в др. местах); б) место Иоанна: после Иакова (в Евангелиях) или перед ним (в Деяниях); в) 6-8-е места списка: Варфоломей, Фома, Матфей (у Матфея); Варфоломей, Матфей, Фома (у Марка и Луки); Фома, Варфоломей, Матфей (в Деяниях); г) имя 10-11-го апостола: Фаддей/Леввей (10-й у Матфея и Марка) или Иуда Иаковлев (11-й у Луки и в Деяниях); в последнем случае уже [Ориген](https://pravenc.ru/text/Ориген.html) (In Rom. I 2) предположил, что эти имена относятся к одному и тому же лицу.

В различных рукописях и переводах НЗ встречается ряд противоречий (Schermann. 198-239). Во-первых, проблема Фаддея/Иуды осложняется тем, что рукописи и переводы Евангелия от Марка (и отчасти Евангелие от Матфея) дают 2 варианта имени 10-го апостола: Фаддей (греч. [Александрийский](https://pravenc.ru/text/Александрийский.html) и [Ватиканский кодексы](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский кодексы.html>), сир. [Пешитта](https://pravenc.ru/text/Пешитта.html), копт. бохайрский перевод, Вульгата и др.) и Леввей (греч. кодекс Безы, старолат. переводы). Эти разночтения были известны уже Оригену (Contra Cels. I 62). Др. сложность представляет собой эпитет Симона: Кананит (Матфей, Марк) или Зилот (Лука, Деяния), что повлекло за собой появление Иуды Зилота в нек-рых старолат. переводах. Кроме того, в Евангелии от Иоанна (21. 2; список 12 апостолов отсутствует) среди апостолов называется также Нафанаил, а Петр в Посланиях ап. Павла (1 Кор 9. 5, 15. 5, Гал 1. 18, 2. 11) называется иногда своим арам. именем Кифа.

2. Егип. тип. В егип. (греч. и копт.) и эфиоп. лит-ре нет самостоятельных А. с., сведения об именах и порядке апостолов встречаются в неск. раннехрист. памятниках. Нек-рые из этих списков неполные: имена апостолов Фомы, Андрея, Иакова, Симона Кананита, Филиппа и Варфоломея - «Евангелие эбионитов» (Epiph. Adv. Haer. III 39. 4), «Пистис София» (Pistis Sophia. IV 136 / Ed. C. Schmidt // NHSt. Leiden, 1978. Bd. 9. P. 706); «все апостолы, Матфей, Иоанн, Филипп, Варфоломей и Иаков» - «Книга Йеу» (The Book of Jeu. 3 / Ed. C. Schmidt // NHSt. Bd. 13. P. 8). Полных списков с 11 именами сохранилось 3: в [Апостольских постановлениях](<https://pravenc.ru/text/Апостольских постановлениях.html>) (кн. I, пролог) и в «Учении одиннадцати апостолов» (идентичен), а также в эфиоп. «Послании апостолов» (гл. 2 (13)); порядок имен отличается. К особенностям этого типа относится перестановка на первые места 2 евангелистов (в «Послании» - только Иоанна; ср. «Книгу Йеу») и включение вместо Фаддея Иакова, Нафанаила и Кифы («Послание» также называет Иуду Зилота вместо Симона). Впрочем, этот тип был, видимо, не единственным в данном ареале, как показывают А. с., написанные на магических чашах из Хамбукола в Нубии (X-XI вв.), к-рые следуют Евангелию от Матфея, лишь переставляя местами Иоанна и Иакова и заменяя Иуду Искариота на Матфия (как в Деяниях) (Th. Hägg).

3. Сир. I тип, предпочитающий Иуду Иаковлева Фаддею, восходит не только к Евангелию от Луки и Деяниям апостолов, но и к сир. переводу «Пешитты» и Татиана. Он представлен в «Деяниях Фомы» (AAA II 2. P. 99f), чей греч. текст восходит, вероятно, к сир. первоисточнику, а также в диптихах греч. литургии св. Иакова (Schermann. 209-210).

4. Сир. II тип стоит ближе к сир. переводу [Фомы Харкальского](<https://pravenc.ru/text/Фомы Харкальского.html>), где в Евангелии от Матфея Фаддей заменяется на Леввея. Он засвидетельствован в Климентовых «Recognitiones» (I 55-62), где Петр и Фома перенесены в самый конец и добавлен Матфий, идентифицируемый с Варнавой.

5. Сир. III тип следует Евангелию от Марка, в переводе А. с. этого Евангелия совпадают все сир. версии. Он не встречается в кратких А. с., но зафиксирован в пространном списке Бар Эбрея (I) и в монотематическом списке сир. «Евангелия двенадцати апостолов» (см. ниже).

6. Сир. IV тип представляет вариант согласования разночтений относительно ап. Леввея/Фаддея, в остальном следует Евангелию от Матфея (с заменой Иуды Искариота на Матфия). Он сохранился в Апостольских постановлениях (Const. Ap. VI 14; VIII 4) с добавлением имен Павла и Иакова, брата Господня.

7. Старолат. тип основывается на том переводе Евангелия от Матфея, где Фаддей заменен Иудой Зилотом (встречается также в эфиоп. «Послании апостолов»), но следует порядку апостолов, к-рый приводится в Деяниях апостолов. Зафиксирован в «Хронографе 354 г.» (MGH. AA. T. 9/1. P. 133) и на мозаике в баптистерии Православных в Равенне (Deichmann F. W. Ravenna. Bd. 1. S. 118f; Bd. 2/1. S. 38f), где вторым стоит ап. Павел, что характерно для лат. литургического типа.

8. Лат. литургический тип А. с. отличают неск. признаков: появление на 2-м месте ап. Павла; перемещение ап. Филиппа на 8-е и ап. Фаддея на 12-е место, ап. Иакова Алфеева на 7-е (в позднейших лат. монотематических и комплексных списках ассоциируется с Иаковом, братом Господним). Он распространен прежде всего в лат. литургической традиции: [Геласия сакраментарии](<https://pravenc.ru/text/Геласия сакраментарии.html>), в ряде [миссалов](https://pravenc.ru/text/миссалов.html) и др. памятников (напр., в приписываемой Августину 4-й беседе о Символе веры (PL. 39. Col. 2188-2190), без Павла). Наряду с этими 2 типами в лат. лит-ре изредка употреблялись списки из Евангелия от Луки и Деяний апостолов, а также др. варианты (см. Schermann. S. 221-229).

9. Визант. тип. Краткие А. с. в визант. традиции довольно редки. Можно указать на анонимный список «Имена апостолов» (Schermann. S. 215), следующий в основном Евангелию от Матфея, но содержащий в конце разночтения между 3 рукописями: А - Симон Кананит и Иуда Иаковлев (по Лк и Деян); В - Фаддей, он же Иуда, и Симон Кананит; С - Леввей, называемый Фаддеем, и Симон Кананит.

Кроме этого можно указать на неопубликованные списки в различных рукописях [BHG, N 154f-h].

### Пространные

А. с. характеризуются интересом к одной или неск. сторонам жизни и деятельности апостолов, к-рые могут быть изложены 3 различными способами.

1. Монотематические - по-видимому, самая ранняя стадия пространных А. с., где к имени апостола может добавляться краткое указание на его происхождение из к.-л. города или колена (сир. «Евангелие двенадцати апостолов»: Gospels of the Twelve Apostles / Ed. J. R. Harris. Camb., 1900. P. 26), на его родителей (греч. анонимный текст «Имена апостолов и их родителей» - BHG, N 157), жен и детей (4 арм. памятника - см. Van Esbroeck. Neuf listes. P. 140), на вид и место кончины (сир. список L - Ibid. P. 116-118). Иногда строгие критерии могут не выдерживаться, и монотематические А. с. переходят от одной темы к др. Так, 2 лат. текста «О праздниках апостолов» в MartHieron (BHL, N 648) говорят то о месте кончины, то о месте погребения апостола.

2. Политематические. К этой категории относятся те А. с., где затрагиваются неск. последовательно изложенных аспектов (происхождение, затем профессия и т. д.). Таких А. с. известно только 2, причем оба надписаны именем свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>). Первый - это арм. текст в Cod. Matenadaran 871 (1680), состоящий из пролога, перечислений мест происхождения, мест и видов кончины апостолов и списка святых жен (по происхождению близок ко 2-му сир. типу). Второй - греч. памятник в Cod. Vat. Pian. gr. 47 (XII в.; список имен апостолов) и Vat. gr. 1974 (Schermann. S. 232), к-рый содержит материал по следующим рубрикам: имена и прозванья, братья и родители, профессии, контроверза с Иаковами, места проповеди, места кончины, этимология имен (нек-рые из разделов касаются лишь отдельных апостолов); «генеалогически» он относится к визант. типу (см. ниже).

3. Комплексные, где аспекты жизни и деятельности отдельных апостолов излагаются вместе. В оценке таких А. с. важен не столько порядок имен (он зависит скорее от схемы, принятой в каждой отдельной традиции), сколько совокупность сведений, характеризующих тот или иной тип:

а) сир. I тип, его особенностями являются указания на смерть и погребение ап. Андрея в г. Византий, проповедь ап. Филиппа в Писидии, смерть ап. Матфея в Габале, ап. Иакова Алфеева в Саруге и ряд др. К нему относится большинство сир. списков: Lp, Le (Van Esbroek. P. 141-147, 153-158), [Михаила Сирийца](<https://pravenc.ru/text/Михаила Сирийца.html>) (Chabot J.-B. Chronique de Michel le Syrien. T. 1/2. P. 146-147), Соломона Басрского (The Book of Bee / Ed. E. A. W. Budge. Oxf., 1886. P. 103-106), Бар Эбрея (Gregorii Barhebraei Chronicon ecclesiasticum, I / Ed. J. B. Abeloos et Th. J. Lamy. Lovanii, 1872. P. 32f)) и арм. 1-й список из Cod. Matenаdaran 993 (Van Esbroek. P. 135-137); в более отдаленном родстве с ним находятся также, по-видимому, сир. список L (Van Esbroek. P. 116-118) и арм. из Cod. Matenаdaran 2678 (Ibid. P. 137-139);

б) сир. II тип, его характерными чертами следует считать указания на смерть ап. Фомы в Каламине, погребение ап. Иакова Алфеева в Мармарике, мученичество ап. Симона Зилота в Боспоре и ряд др. В сир. источниках этот тип не зафиксирован, однако очевидно, что его первоисточник сир. происхождения. Сир. II тип был распространен не только на Востоке (2-й арм. список - Leloir. P. 745-755), но и на греч. (т. н. Греко-сирийский аноним и список в «Хронике» Псевдо-Симеона Логофета [BHG, N 154b]) и лат. («De ortu et obitu prophetarum et apostolorum») почве. По-видимому, в определенном родстве с этим типом находится и лат. «Breviarium apostolorum», но эта связь довольно опосредована;

в) визант. тип отличается сведениями о проповедях ап. Петра в М. Азии, ап. Андрея - скифам, согдианам и сакам и рядом др. черт. Его наиболее ранняя стадия представлена списком в лат. Cod. Veron. 51 (V в.). Греч. эквиваленты этого памятника (Vat. gr. 1506, РНБ. греч. 211 и ряд др. рукописей) показывают дальнейшее развитие традиции и оформляются в т. н. списке Псевдо-Епифания; нек-рые его редакции добавляют новые сведения об апостолах. Следующей стадией в этом процессе являются списки Псевдо-Ипполита (BHG, N 152z, 153a-d; восходит, по-видимому, к Ипполиту Фивскому (VII в.) и представлен 2 редакциями: фотианской и синайско-московской) и Псевдо-Дорофея (BHG, N 151-152; включаются также житие св. Дорофея Тирского, перечень епископов Византия и др.);

г) смешанные А. с., к к-рым в строгом смысле относятся прежде всего 2 греч. списка (BHG, N 155 и 156), каждый в свою очередь, как указано в заглавии, составлен по 2 разным спискам - Псевдо-Ипполита и Псевдо-Дорофея, Псевдо-Ипполита и Псевдо-Епифания соответственно. Однако в более широком смысле к этому же типу можно отнести и те памятники, где подобное смешение источников произошло без указания на них. Сюда относится гармонизирующий список в греч. синаксаре (BHG, N 154k), арм. 2-й список в Cod. Matenadaran 993 и ряд др. памятников.

## Источники

BHG, N 150-156; Prophetarum vitae fabulosae, indices apostolorum discipulorumque Domini Dorotheo, Epiphanio, Hippolyto aliisque vindicata / Ed. Th. Schermann. Lpz., 1907;Turner C. H. Primitive edition of the Apostolic Constitutions and Canons: an Early List of Apostles and Disciples // JThSt. 1914. Vol. 15. P. 53-65; Bishop E. Liturgica historica. Oxf., 1918. P. 163f; Gespräche Jesu mit seinen Jüngern nach der Auferstehung / Hrsg. C. Schmidt. Lpz., 1919. (TU; 43). S. 26; Halkin F. Une liste grecque des douze églises fondées par les apôtres // AnBoll. 1968. T. 86. P. 332; Dolbeau F. Une liste ancienne d'apôtres et des disciples, traduit du grec par Moïse de Bergame // AnBoll. 1986. T. 104. P. 299-314; idem. Liste latine d'apôtres et des disciples, traduit du grec // Apocrypha. 1992. T. 3. P. 259-279; idem. Nouvelles recherches sur le «De ortu et obitu prophetarum et apostolorum» // Augustinianum. 1994. T. 34. P. 91-101; idem. Une liste latine d'apôtres et des disciples, compilée en Italie du Nord // AnBoll. 1998. T. 116. P. 5-24; Écrits apocryphes sur les Apôtres / Trad. de l'éd. arménienne de Venise par L. Leloir. Turnhout, 1992. T. 2. P. 721-771. (CCSA; 4); Hägg Th. Magic Bowls Inscribed with an Apostles-and-Disciples Catalogue from the Christian Settlement of Hambukol // Orientalia. N. S. 1993. Vol. 62. P. 376-399; Van Esbroeck M. Neuf listes d'apôtres orientales // Augustinianum. 1994. T. 34. P. 109-199.

## Литература

Eine Elfapostelmoral oder die X-Rezension der «beiden Wege» / Hrsg. Th. Schermann. Münch., 1903. S. 16-18;Schermann Th. Propheten- und Apostellegenden nebst Jüngerkatalogen des Dorotheos und verwandter Texte. Lpz., 1907. (TU; 31/3); Soden H. von. Die Schriften des Novum Testamentum. Gött., 1911. S. 361-398; Die allgemeine Kirchenordnung / Hrsg. Th. Schermann. Paderborn, 1914. S. 12; Gaiffier B. de. Le Breviarium Apostolorum (BHL, N 652) // AnBoll. 1963. T. 81. P. 89-116; Kany R. Jünger // RAC. 1999. Lief. 148. S. 328-337.

А. Ю. Виноградов
