---
article_title: АПОСТОЛЬСКОЕ ПРЕЕМСТВО
author: Свящ. Николай Емельянов
volume: '3'
page_numbers: 129-131
source_url: https://pravenc.ru/text/75760.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:56:25Z'
---

богоустановленный способ сохранения и передачи иерархического служения в Церкви от святых [апостолов](https://pravenc.ru/text/АПОСТОЛЫ.html) посредством таинства [Священства](https://pravenc.ru/text/Священства.html). Оно актуализируется в преемстве епископской хиротонии (рукоположения), однако им не ограничивается. А. п. предполагает не только видимое выражение в чреде епископских хиротоний, но и передачу благодатных даров Св. Духа, на к-рых основывается иерархическое служение Церкви. По свидетельству Свящ. Писания, святые апостолы, получившие полноту этого служения от Самого Господа, после сошествия Св. Духа (Ин 20. 21-23; Мф 28. 19-20; Мк 16. 15-16; Лк 24. 47-49; Деян 1. 8) рукоположили первых епископов (Деян 14. 23; 20. 28; 2 Тим 1. 6 и др.) и заповедали передавать через таинство епископского рукоположения всю полноту благодатных даров церковной [иерархии](https://pravenc.ru/text/иерархии.html) (1 Тим 5. 22; Тит 1. 5). Ее преемство от святых апостолов и через них от Самого Христа засвидетельствовано древнейшим церковным Преданием: св. [Иринеем](https://pravenc.ru/text/Ириней.html) Лионским (Adv. haer. III 3), св. [Климентом Римским](<https://pravenc.ru/text/Климентом Римским.html>) (1 Клим 46), блж. [Иеронимом](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) (Adv. Lucifer.), [Тертуллианом](https://pravenc.ru/text/Тертуллианом.html) (De praescript. haer. 32) и др. А. п. является существенным признаком церковной иерархии. Не связанное подобным образом со святыми апостолами служение не может иметь силы, даже если воспроизводит все его внешние иерархические формы. Тертуллиан говорит об А. п. как об одном из признаков Церкви: «...Пусть покажут (еретики.- Н. Е.) основания своих Церквей, раскроют череду своих епископов, идущую от начала через преемство, и так, чтобы первый имел наставником и предшественником своим кого-либо из апостолов, либо мужей апостольских (но такого, который пребывал с апостолами постоянно). Ибо апостольские Церкви таким именно образом доказывают свое положение» (De praescript. haer. 32).

[Апостольство](https://pravenc.ru/text/Апостольство.html) Церкви получает в А. п. благодатное основание и видимое выражение. Через него сохраняются в Церкви связанные с иерархическим служением благодатные дары Св. Духа, к-рые она получила в лице святых апостолов в день [Пятидесятницы](https://pravenc.ru/text/Пятидесятницы.html). А. п. предполагает не только внешнее выражение в чреде епископских хиротоний, но и верность церковной иерархии апостольскому Преданию в учении, в священнодействии и в каноническом устроении Церкви. Только в этих условиях хиротония будет действительной и законной и может быть гарантией сохранения А. п. Свт. [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>) говорит, что «хотя начало отступления произошло через раскол, но отступившие от церкви уже не имели на себе благодати... Ибо оскудело преподаяние благодати, потому что пресеклось законное преемство» (Васил. 1).

Наряду с единством веры, таинствами и каноническим устройством А. п. является внешним выражением [единства Церкви](<https://pravenc.ru/text/единства Церкви.html>). В определенном смысле говорят о сохранении А. п. и в сообществах, отделившихся от правосл. Церкви. В первую очередь под этим подразумевается схизматическая иерархия, восходящая через чреду хиротоний к правосл. епископату. Вопрос, возможна ли передача А. п. в хиротонии, совершаемой вне правосл. Церкви, и если возможна, то каким образом, с догматической т. зр. остается открытым (см. [Границы Церкви](<https://pravenc.ru/text/Границы Церкви.html>)). Различные авторы высказывают на этот счет противоречивые мнения (свт. Филарет (Дроздов) (О непрерывности епископского рукоположения в Английской Церкви. С. 86), свт. Игнатий (Брянчанинов) (Письма // Творения. М., 1993. Т. 7. С. 313), свт. Феофан Затворник (Собр. писем свт. Феофана. М., 1899. Вып. 6. С. 144, 202), свт. Иларион (Троицкий) (Единство Церкви и всемирная конференция христианства // он же. Христианства нет без Церкви. М., 1991. С. 54-105), митр. Антоний (Храповицкий) (Вера и разум // Жизнеописание и творения блаженнейшего Антония, митрополита Киевского и Галицкого. Н.-Й., 1956-1969. Т. 5. С. 329), митр. (впосл. Патриарх) Сергий (Страгородский) (Значение апостольского преемства в инославии. С. 35), А. С. Хомяков (Соч. М., 1886. Т. 2. С. 90, 369, 374), прот. Георгий Флоровский (О границах Церкви. С. 160)). Сохранение А. п. рукоположений является обязательным условием для положительного решения вопроса о принятии в клир лиц, рукоположенных вне Церкви. При этом условия принятия могут быть различными. 8-е прав. [Всел. I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>) признает действительность рукоположений у раскольников-кафаров (новатиан), но 19-е прав. того же Собора постановляет принимать в Церковь бывш. еретиков-павлиан ([павликиан](https://pravenc.ru/text/павликиане.html)) только через Крещение. В древней Церкви вопрос о признании действительности хиротоний бывш. еретиков и раскольников решался не только теоретически, в каноническом праве, но и практически: во [Всел. VI Соборе](<https://pravenc.ru/text/Всел  VI Соборе.html>) участвовали бывш. монофелиты; [Всел. VII Собор](<https://pravenc.ru/text/Всел  VII Собор.html>) состоял в основном из бывш. иконоборцев; то же можно сказать относительно Торжества Православия 843 г. В службе 1-й недели Великого поста говорится по этому поводу «о разстоящихся удах Христовых, совокупленных во единство». Церковь в этих случаях отклоняла требования ригористов не признавать еретических хиротоний. Свт. [Марк](https://pravenc.ru/text/Марк.html) Эфесский, согласившись участвовать в [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>), тем самым показал, что считает католич. епископов епископами, и, отказав им в общении, не отказал в епископском звании.

РПЦ признает действительность хиротоний в [Римско-католической](https://pravenc.ru/text/Римско-католической.html) и древних Вост. (нехалкидонских) Церквах. Относительно отделений от правосл. Церкви, не затрагивающих догматического учения, этот вопрос решается различно. Церковью не высказывалось сомнений в действительности хиротоний в РПЦЗ. Действительность старокатолич. иерархии вызывает определенное сомнение в связи с тем, что, вступив в интеркоммунион с англиканами (1932), старокатолики не прекратили его после введения англикан. Церковью жен. священства. Это свидетельствует об извращении понятия священства в старокатолич. Церкви. Вопрос о признании действительности хиротонии англикан. иерархии в наст. время не стоит в силу принципиального ее отклонения от правосл. учения о таинстве Священства, хотя в нач. XX в. англикан. хиротонии были признаны К-польской, Иерусалимской, Александрийской, Румынской, Кипрской Церквами. Вопрос о признании действительности хиротоний и ординаций различных протестант. конфессий в наст. время также не ставится по причине существенных отклонений их от правосл. учения. Под сильным политическим давлением в 1536 г. [Реформация](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) была проведена по всей Дании, ее примеру вскоре последовали соседние гос-ва, Норвегия и Исландия. В Швеции и тесно с ней связанной Финляндии Реформация была введена уже вскоре после рейхстага в Вестеросе (1527). Епископат этих церквей, т. о., имеет происхождение от канонически поставленных римско-католич. епископов, принявших Реформу. Но лютеран. учение о священстве делает невозможным признание действительности их хиротоний. Последний пример показывает, что для сохранения А. п. вне Церкви требуется не только формальное происхождение схизматической иерархии от церковной, но и сохранение в отделившейся части основных догматов Церкви. Присоединение в сущем сане к правосл. Церкви епископов, пресвитеров и диаконов из сообществ, сохранивших преемство рукоположения, соотносится с принятием в общение по третьему чину, т. е. через покаяние (см. [Присоединение к Православию](<https://pravenc.ru/text/Присоединение к Православию.html>)).

В католичестве понятие А. п. после [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) в целом отвечает православному, отличаясь нек-рыми оттенками. В совр. Катехизисе Католической Церкви прямо сказано, что А. п. «есть таинство и передается через таинство Священства» (ККЦ 1087). В католич. богословии А. п. понимается не только как признак, но и как «гарантия» верности апостольскому Преданию (ККЦ 1209). В Декрете об экуменизме II Ватиканского Собора сказано, что Вост. Церкви, «хотя и отделенные от нас, обладают истинными таинствами, особенно же - в силу апостольского преемства - Священством и Евхаристией», поэтому «известное общение в таинствах, при подходящих обстоятельствах и с одобрения церковной власти, не только возможно, но даже желательно» (Unitatis redintegratio. 15). Декларация «Dominus Iesus», утвержденная папой [Иоанном Павлом II](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Павлом II.html>) 16 июня 2000 г., ограничивая экуменические стремления, выраженные II Ватиканским Собором, подтверждает значение А. п. как гарантии действия Св. Духа в Церкви: «Церкви, которые не пребывают в совершенном общении с Католической Церковью, оставаясь объединенными с ней крепкими связями - апостольской преемственностью и таинством Евхаристии - являются подлинными Поместными Церквами. Кроме того, Церковь Христова пребывает и действует также и в этих Церквах, даже если им не хватает полного общения с Католической Церковью и они не принимают Учения о первоверховной власти, которой, по воле Божией, обладает Епископ Рима, осуществляющий ее во всей Церкви. С другой стороны, церковные общины, не сохранившие подлинного епископата, а также истинной и совершенной сущности таинства Евхаристии, не являются Церквами в истинном значении этого слова…» (P. 17). В таком понимании благодаря сохранению А. п. в церковной общине продолжает «пребывать и действовать» Церковь Христова, даже если она не принимает учения о первоверховной власти епископа Рима.

В [протестантизме](https://pravenc.ru/text/протестантизме.html) нек-рые авторы рассматривают пасторское служение как «особое духовное положение (сословие)», что позволяет говорить об [ординации](https://pravenc.ru/text/ординации.html) служителей как о Божием установлении и ставить вопрос о необходимости А. п. Однако большинством протестант. богословов значение А. п. для сохранения и продолжения служения апостолов прямо отрицается. За исключением прокатолически настроенных авторов (Л. Мюнхмайер, В. Лёэ, Т. Клифот, А. Ф. К. Вильмар), общее мнение протестант. богословов сводится к тому, что епископы и пресвитеры являются таковыми не в силу А. п., но благодаря призванию, полученному ими от церковных общин. Такое понимание, фактически отрицающее значение А. п., с необходимостью вытекает из протестант. учения о священстве. М. [Лютер](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) пишет: «Возложение рук [посвящение, рукоположение] благословляет, утверждает и удостоверяет это [призвание на служение] точно так же, как нотариус и свидетель удостоверяют какое-то мирское дело и как пастор, благословляя жениха и невесту, подтверждает и удостоверяет их брак, т. е. тот факт, что они уже до этого взяли друг друга [в мужья и жены], публично об этом провозгласив» (Luther's Works. St. Louis, 1956. Vol. 17. P. 114). В протестант. вероисповедных документах провозглашено, что «в прежние времена люди избирали пасторов и епископов. Затем приезжал епископ, либо из этой же церкви, либо из соседней, и он утверждал избранного, возлагая на него руки. И ординация была не чем иным, как таким утверждением» (О власти и первенстве папы. 70 // Книга согласия. Минск, 1998. С. 413-418).

## Источники

1 Клим;Iren. Adv. haer. III; Сypr. Carth. De eccl. unit.; Tertull. De praescript. haer. 32; Деяния Московских Соборов 1666 и 1667 годов. М., 1881; Филарет (Дроздов), митр. Пространный Христианский Катихизис Православной Кафолической Восточной Церкви. М., 1911; Определение Святейшего Синода 1722 г. // ПСЗ. Т. 6. № 4009; Определение Святейшего Синода 25 мая 1888 г. // ЦВ. 1888. № 28; Православное исповедание Кафолической и Апостольской Церкви Восточной. М., 1996. С. 82-84: О Девятом члене.

## Литература

Haddan A. W. Apostolical Succession in the Church of England. L., 1862; Филарет (Дроздов), митр. О непрерывности епископского рукоположения в Английской Церкви // ПО. 1886. Ч. 2. С. 85-94; Gore C. The Ministry of the Christian Church. 1888; Никодим [Милаш], еп. Право. С. 224-229, 280-281; Булгаков А. И. К вопросу об англиканской иерархии // ТКДА. 1898. № 8. С. 534-574 (отд. отт.: К., 1898); он же. Законность и действительность англиканской иерархии с точки зрения Православной Церкви // Там же. 1900. № 8. С. 523-566; 1901. № 2. С. 256-276; № 4. С. 610-628; 1902. № 6. С. 235-269; № 7. С. 376-412; Павлов. Право. С. 514-539; Суворов. Право. С. 197-217, 506-523; Bartmann B. Lehrbuch der Dogmatik. Freiburg i. Br., 1932. T. 2. § 152, 202, 203; Ehrhardt A. The Apostolic Succession in the First Two Centuries of the Church. L., 1953; Ratzinger J., card. Primat, Episkopat u. successio apostolica // QD. 1961. Vol. 11. P. 37-59; Сергий (Страгородский), митр. [Патриарх]. Значение апостольского преемства в инославии // ЖМП. 1961. № 10. С. 30-45; Telfer W. The Office of a Bishop. L., 1962. P. 107-120; Congar Y. M. J. Composantes et idée de la Succesion Apostolique // Oecumenica: Jb. 1966. Bd. 1. S. 61-80; Афанасьев Н., прот. Вступление в клир. П., 1968; он же. Церковь Духа Святого. П., 1971. С. 156-176, 264-279; он же. Вступление в Церковь. М., 1993. С. 129-160; Roloff J., Blum G. G., Mildenberger F., Hartman S. S. Apostel / Apostolat / Apostolizität // TRE. Bd. 2/3. S. 430-481 [Bibliogr.]; Иларион (Троицкий), архиеп. Очерки из истории догмата о Церкви. М., 1997; Мюллер Д. Т. Христианская догматика. Duncanville, 1998. С. 664-684; Флоровский Г. В. О границах Церкви // Избр. богословские статьи. М., 2000. С. 159-170; он же. Проблематика христианского воссоединения // Там же. С. 171-185.

Свящ. Николай Емельянов
