---
article_title: АПОСТОЛЬСТВО МИРЯН
author: Н. Н. Поташинская
volume: '3'
page_numbers: 133-134
source_url: https://pravenc.ru/text/75764.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:56:28Z'
---

[апостолат мирян; лат. apostolatus laicorum], понятие, к-рое оформилось на [Ватиканском II Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) и определило обязательное участие верующих католиков-мирян в жизни об-ва, чтобы «насыщать и совершенствовать порядок преходящих дел евангельским духом» (CIC can. 225. § 2). Понятие «А. м.» появилось во 2-й пол. XIX в., когда были созданы объединения мирян, гл. обр. в рабочей среде, стремившиеся с позиций католич. вероучения преодолеть социальные противоречия. Доктрина, в к-рой регламентируются цели и задачи А. м., формы и методы деятельности, раскрывается в документах II Ватиканского Собора ([Apostolicam actuositatem](<https://pravenc.ru/text/Apostolicam actuositatem.html>) (далее - АА.), [Ad gentes divinitus](<https://pravenc.ru/text/Ad gentes divinitus.html>) (2-3, 15-16, 21, 41), [Lumen gentium](<https://pravenc.ru/text/Lumen gentium.html>) (31, 33-35)), Кодексе канонического права 1983 г. (CIC can. 225-230, 298, 327), энцикликах и выступлениях пап, прежде всего в апостольском обращении [Иоанна Павла II](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Павла II.html>) о призвании и миссии мирян в Церкви и миру от 30 дек. 1988 г. (Cristefideles laici // AAS. 1989. T. 81. P. 393-521).

Целью А. м. является «искание Царства Божия посредством ведения мирских дел». Задачи католиков-мирян: участвовать в разъяснении, защите и верном применении христ. принципов в решении совр. проблем; поддерживать дела милосердия и начинания по социальной помощи, сотрудничая со всеми людьми доброй воли (АА. 5-8). А. м. должно осуществляться во всех областях общественной жизни, важнейшими из к-рых являются деятельность церковных общин, семья (к традиц. обязанностям супругов являть и доказывать нерасторжимость и святость брачных уз, по-христиански воспитывать своих детей добавляются др. дела семейного апостольства - усыновление брошенных детей, содействие в руководстве школами и в обучении вере, поддержка советом и делом молодежи и семей, испытывающих материальные и нравственные затруднения), молодежь, социальная, национальная и международная сферы. Участие мирян в политике рассматривается не столько как право, сколько как их обязанность, хотя формы, уровни, задачи и виды ответственности могут быть самыми разнообразными. Миряне не могут оставаться безразличными, чуждыми и бездеятельными по отношению ко всему тому, что отрицает и подрывает мир: к насилию и войне, к пыткам и терроризму, к концлагерям, к милитаризации политики и ядерной угрозе.

Мирянам следует активно участвовать в жизни прихода, им может быть доверено изложение христ. вероучения и осуществление под рук. церковного настоятеля отдельных богослужебных обрядов (АА. 24е). Мирянам в случае нехватки священников разрешается проповедовать, предстоятельствовать на литургических молитвах, крестить и причащать, исполнять обязанности [чтеца](https://pravenc.ru/text/чтеца.html), пономаря, звонаря, органиста, [аколуфа](https://pravenc.ru/text/АКОЛУФ.html), помогающего епископу или приходскому священнику. Миряне могут участвовать в советах по управлению церковным имуществом, создаваемых при епископе или приходском священнике, выполнять функции судей и экспертов на церковных судах (CIC can. 129. § 2, 228, 230, 1112, 1421. § 2).

Сотрудничество священников и монашествующих с мирянами осуществляется в рамках епархиальных или приходских советов. Римско-католич. Церковь занимается организационным развитием А. м. в форме ассоциаций, групп, общин, движений, признавая свободу объединения мирян в Церкви. Как отмечает папа Иоанн Павел II, в наст. время «можно говорить о новой эре коллективных объединений верующих-мирян». В соответствии с решением II Ватиканского Собора в качестве международного координационного центра при Римской курии был образован Папский совет по делам мирян (в 1967 в порядке эксперимента, с 1976 постоянно), в наст. время возглавляемый кард. Дж. Ф. Стаффордом. Деятельность Папского совета связана с функционированием Фонда Пия XII для А. м. В 1968 г. в Папский совет по делам мирян была включена Конференция международных католич. орг-ций. Периодический характер носят фундаментальные Всемирные католич. конгрессы А. м., входящие в сферу ответственности их Постоянного комитета.

## Источники

Иоанн Павел II, папа Римский. О призвании и миссии мирян в Церкви и мире. М., 1995; Каноническое право: О народе Божием / Сост. свящ. И. Юркович. М., 1995. С. 35-38; Документы II Ватиканского Собора. М., 1998; Катехизис католической Церкви. М., 1998. C. 210-211; Ann. Pont. 1999. P. 1235-1238, 1859.

## Литература

Ковальский Н. А. Международные католические организации. М., 1962; он же. Ватикан и мировая политика. М., 1964. С. 217-262; Поташинская Н. Н. Католический клерикализм и народные массы: (Система организаций Католического Действия). М., 1971; она же. Католическая Церковь и рабочее движение в Италии. М., 1979; Альдасабаль Х. Служение мирян в церковной общине. М., 1999.

Н. Н. Поташинская
