---
article_title: АПОСТОЛЬСТВО
author: Свящ. Николай Емельянов
volume: '3'
page_numbers: 131-133
source_url: https://pravenc.ru/text/75762.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:56:27Z'
---

[апостоличность], одно из 4 существенных свойств Церкви, перечисленных в [Никео-Константинопольском Символе веры](<https://pravenc.ru/text/Никео-Константинопольский Символ веры.html>): «Верую… во единую, святую, соборную и апостольскую Церковь» (πιστεύω... εἰς μίαν ἁγίαν καθολικὴν καὶ ἀποστολικὴν ἐκκλησίαν). Термин имеет позднее происхождение. Он связан с учением о свойствах Церкви, к-рое было сформулировано в период Реформации XVI-XVII вв. католич. богословами. В библейской и святоотеческой традиции термину А. ближе всего понятия ἀποστολικός (греч.- апостольский) и ἀποστολή (посланничество, миссия), соответствующие лат. термины - apostolicus и apostolatus. Вместе с тем ни одно из этих понятий не может быть однозначно сопоставлено с понятием А.

В Свящ. Писании ἀποστολή (в синодальном переводе - апостольство) указывает на служение Двенадцати: «...и помолились и сказали: Ты, Господи, Сердцеведец всех, покажи из сих двоих одного, которого Ты избрал принять жребий сего служения и Апостольства, от которого отпал Иуда…» (Деян 1. 24-25; см. также Рим 1. 5; 1 Кор 9. 2; Гал 2. 8). В небиблейском употреблении этот термин постепенно начинает приобретать все более широкий смысл, связанный со служением Христовым, к-рое продолжается в Церкви. В святоотеческой традиции гораздо чаще встречается небиблейское ἀποστολικός. В первые века христианства термин употреблялся при указании на время служения святых [апостолов](https://pravenc.ru/text/АПОСТОЛЫ.html) (апостольский век), на их учение (апостольское предание), на людей, имевших общение со святыми апостолами ([мужи апостольские](<https://pravenc.ru/text/мужи апостольские.html>)). Однако уже [Всел. I Собор](<https://pravenc.ru/text/ВСЕЛЕНСКИЙ I СОБОР.html>) (325) называет Церковь апостольской в Соборном изложении веры: «Говорящих же, что было время, когда не было (Сына)… таковых предает анафеме кафолическая и апостольская Церковь». I Всел. 8 вновь называет Церковь апостольской. Наконец, [Всел. II Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский II Собор.html>) (381) вводит понятие «апостольская Церковь» в Символ веры.

В самом общем смысле А. Церкви означает, что все существенное, чем Церковь, основанная Христом, обладала при апостолах, всегда в ней сохраняется. Она до скончания века будет тождественна той Церкви, к-рая была основана Самим Христом. Развитие и изменение исторических форм бытия Церкви не нарушают свойств А., существенные признаки к-рого остаются при этом неизменными.

Церковь является апостольской: 1) по основанию, 2) по учению, 3) по способу сохранения и передачи благодатных даров Св. Духа, 4) по цели своего бытия.

1. Апостолы стояли у истоков исторического бытия Церкви. Они были первыми ее членами, принявшими от Самого Господа Иисуса Христа всю полноту благодатных даров Св. Духа и Его учения (Ин 20. 21-23; Мф 28. 19-20; Лк 24. 45-53; Деян 1. 8). По получении повеления от Господа проповедовать Евангелие «по всему миру» (Мф 28. 19-20; Мк 16. 15-20) апостолами были основаны первые Поместные Церкви: Иерусалимская (Деян 2. 37-47), Антиохийская (Деян 11. 19-26), Филиппийская (Деян 16. 12-40), Фессалоникийская (Деян 17. 1-4), Коринфская (Деян 18. 1-11), Эфесская (Деян 19) и др. Эти Церкви стали в дальнейшем матерями всех последующих. Поэтому Церковь утверждена «на основании Апостолов» (Еф 2. 20), они являются ее «двенадцатью основаниями» (Откр 21. 14). Основание Церквей святыми апостолами не просто факт церковной истории, а существенное условие бытия Церкви. Церковь всегда созидается на этом основании. «Наши святые и Божественные отцы и предшественники, непрерывно преемствующие друг другу, начиная от Апостолов и от поставленных (Апостолами) преемников их даже до настоящего времени,- составляя одну неразрывную цепь и соединяясь рука в руку, образуют священную ограду, которой дверь - Христос, где пасется вся православная паства на плодородных нивах таинственного Эдема...» (Окружное послание Единой, Святой, Соборной и Апостольской Церкви ко всем православным христианам. § 21). Блж. [Иероним](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) говорит об основании Церквей апостолами как об одном из критериев их истинности: «В той Церкви до́лжно пребывать, которая, будучи основана апостолами, существует даже до сего дня» (Adv. Lucifer.)

2. Учение Церкви тождественно учению святых апостолов. В прощальной беседе Сам Господь Иисус Христос говорит, что возвестил ученикам «все, что слышал от Отца» (Ин 15. 15). Далее Господь предсказывает ученикам: «Когда же приидет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину» (Ин 16. 13). Господь говорит о Св. Духе: Он «от Моего возьмет и возвестит вам» (Ин 16. 14). Символ веры, называя Церковь апостольской, «научает твердо держаться учения и преданий Апостольских и удаляться от такого учения и таких учителей, которые не утверждаются на учении Апостолов» (Филарет, митр. Пространный Христианский Катехизис. О девятом члене). В силу полноты Божественного Откровения, явленного во Христе святым апостолам, в Церкви не может появиться никакого нового учения, отличного от апостольского. Ап. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) предостерегает: «Но если бы даже мы или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что мы благовествовали вам, да будет анафема» (Гал 1. 8; ср.: Тит 1. 9-11; 3. 10).

Церковь в лице святых апостолов не только изначально обладала полнотой Божественного Откровения, но и ясно осознавала вверенную ей богооткровенную истину и свидетельствовала о ней. Апостолы, по словам ап. Павла, возвещали «всю волю Божию» (Деян 20. 27). Эта полнота истины и религ. сознания в Церкви сохраняется, ибо в ней «вовек» присутствует Дух истины (Ин 14. 16-17). Полнота предания, воспринятого Церковью от святых апостолов, засвидетельствована ап. Павлом: «Хвалю вас, братия, что вы все мое помните и держите предания так, как я передал вам» (1 Кор 11. 2). О тождественности церковного учения апостольскому и его полноте свидетельствует древнейшее Предание Церкви: «Апостолы, как богач в сокровищницу, вполне положили в нее (Церковь.- Н. Е.) все, что относится к истине...» (Iren. Adv. haer. III 4. 1). Сохранение Церковью апостольского учения не противоречит развитию догматической науки. Оно мыслится как все более точное словесное выражение учения, к-рое всегда остается неизменным в церковном самосознании. Св. [Викентий Леринский](<https://pravenc.ru/text/Викентий Леринский.html>) так представляет развитие догматической науки: «Предание, говорит (апостол.- Н. Е.), сохрани. Т. е. талант веры кафолической сбереги неповрежденным и неиспорченным. …Следовательно, скажет, может быть, кто-нибудь, в Церкви Христовой не должно быть никакого преуспеяния религии? Всеконечно должно быть, и притом весьма большое... Только преуспеяние это должно быть действительно преуспеянием, а не переменою веры. Преуспеяние состоит в том, когда тот или другой предмет усовершается сам в себе, а перемена - в том, когда что-нибудь перестает быть тем, что́ оно есть. ...Церковь Христова, рачительная и осторожная блюстительница вверенных ей для хранения догматов, никогда ничего в них не изменяет, ничего от них не убавляет, ничего к ним не прибавляет, необходимого не отсекает, излишнего не прибавляет, своего не теряет, чужого не присвояет...» (Common. I 22, 23).

Свящ. Писание настаивает на необходимости строгого сохранения Церковью апостольского учения: «Итак, братия, стойте и держите предания, которым вы научены или словом, или посланием нашим» (2 Фес 2. 15). Ап. Павел предостерегает [Тимофея](https://pravenc.ru/text/Тимофей.html): «Храни преданное тебе, отвращаясь негодного пустословия и прекословий лжеименного знания» (1 Тим 6. 20); «Держись образца здравого учения, которое ты слышал от меня» (2 Тим 1. 13). Сохранение Церковью апостольского учения является ее существенным признаком. Отступление от него свидетельствует об уклонении в ересь. «Они (еретики.- Н. Е.) своевольно уклоняются от учений, согласных с богодуховными, преданными нам от св. апостолов и наших учителей Писаниями, и впадают в рассуждения весьма странные; преданию Божественному они противопоставляют мысли человеческие и так образуют ересь» (Clem. Alex. Strom. VII 16).

3. Передача благодатных даров Св. Духа в Церкви обеспечивается [апостольским преемством](<https://pravenc.ru/text/апостольским преемством.html>). По свидетельству св. [Климента Римского](<https://pravenc.ru/text/Климента Римского.html>): «И апостолы наши знали через Господа нашего Иисуса Христа, что будет раздор о епископском достоинстве. По этой самой причине они, получивши совершенное предведение, поставили вышеозначенных служителей, и потом присовокупили закон, чтобы когда они почиют, другие испытанные мужи принимали на себя их служение» (1 Клим 44). Это преемство осуществляется в таинстве [Священства](https://pravenc.ru/text/Священства.html). Церковь «непрерывно и неизменно сохраняет от Апостолов и учение и преемство даров Св. Духа через священное рукоположение» (Филарет, митр. Пространный Христианский Катехизис. О девятом члене). Апостольское преемство предполагает не только внешнее выражение в чреде епископских хиротоний, восходящей к самим апостолам, но и верность церковной [иерархии](https://pravenc.ru/text/иерархии.html) апостольскому Преданию в учении, в священнодействии и в каноническом устроении Церкви. С древности сохранение церковной иерархией апостольского преемства рассматривалось как один из признаков истинной Церкви. Сщмч. [Ириней Лионский](<https://pravenc.ru/text/Ириней Лионский.html>) говорит: «...Мы можем перечислить епископов, поставленных апостолами в Церквах, и преемников их до нас, которые ничего не учили и не знали такого, что́ эти (еретики) бредят» (Adv. haer. III 3. 1).

4. Цель бытия Церкви - вести мир ко Христу. О служении Господа Иисуса Христа Свящ. Писание говорит как о служении апостольском, т. е. о посланничестве в мир (Евр 3. 1). Будучи Сам посланным, Господь послал на то же служение своих учеников, назвав их апостолами. К ним обращены слова Христа: «Как послал Меня Отец, так и Я посылаю вас» (Ин 20. 21). Это посланничество не может быть сведено к к.-л. одной из форм апостольского служения, напр. проповеди Слова Божия. Церковь продолжает служение Христово во всей его полноте.

### В католичестве

понятие А. Церкви в целом отвечает православному. В Катехизисе Католической Церкви (ККЦ) утверждается, что «вся Церковь апостольская в силу того, что она «послана» во весь мир; все члены Церкви, хотя и разными способами, участвуют в этом посланничестве» (ККЦ 863). Миссия Церкви в мире обозначается особым термином apostolatus. А. как свойство Церкви сводится к 3 признакам: «Церковь - апостольская, потому что она основана на апостолах, притом в тройном значении: она созидалась и созидается «на основании апостолов» (Еф 2. 20; Откр 21. 14), свидетелей, избранных и посланных на исполнение миссии Самим Христом; при помощи Духа, обитающего в ней, она хранит и передает учение, святой залог, здравые слова, услышанные от апостолов; она по-прежнему, вплоть до возвращения Христа, поучаема, освящаема и управляема апостолами благодаря тем, кто «наследовал им в их пастырском труде,- епископскому чину, которому помогают священники в единении с преемником Петра, верховным пастырем Церкви» [«Ad gentes». 5]» (ККЦ 857). Однако есть нек-рые отличия, связанные с иным пониманием таких признаков А. Церкви, как сохранение ею апостольского преемства и апостольского учения. Апостольское преемство католиками понимается не только как признак, но и как «гарантия» верности церковной иерархии апостольскому Преданию (ККЦ 1209). Одновременно делается ударение на необходимости «единения с преемником Петра», что вытекает из католич. экклезиологии. Относительно учения Церкви, хотя и признается полнота Божественного Откровения, вверенного святым апостолам, ставится под сомнение тождественность церковного самосознания: «...Понимание как сути, так и слов наследия веры может расти в жизни Церкви: через «созерцание и исследование верующими» [Dei Verbum. 8]; речь идет, в частности, «о богословских исследованиях, углубляющих познание истины Откровения» [Gaudium et spes. 62. 7]; ...Народ Божий в своей совокупности не перестает принимать дар Божественного Откровения, проникать в него все глубже и жить им все полнее» (ККЦ 94, 99) (см. [Богословского развития теория](<https://pravenc.ru/text/Богословского развития теория.html>)).

### В протестантизме

А. Церкви понимается в первую очередь в том смысле, что ее вероучение тождественно апостольскому во всей полноте и без искажений. Это предполагает верность основополагающему вероучительному принципу протестантизма sola Scriptura (лат.- только Писание). Характерно отсутствие самого понятия А. в [Аугсбургском исповедании](<https://pravenc.ru/text/Аугсбургском исповедании.html>), [Катехизисе](https://pravenc.ru/text/Катехизисе.html) М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) и [Шмалькальденских артикулах](<https://pravenc.ru/text/Шмалькальденских артикулах.html>). А. Церкви в смысле посланничества ее в мир фактически сводится к проповеди Слова Божия. Основание Церкви святыми апостолами рассматривается только как факт церковной истории. Значение апостольского преемства как признака истинной Церкви прямо отрицается. При этом утверждается, что христ. служители несут точно такое же служение по своему содержанию и действенности, как и святые апостолы. Признается (хотя и не всеми протестант. богословами) Божественное установление самого института публичного служения, к-рое мыслится как тождественное апостольскому. «Служение Слова совершается по заповеди Божией и содержит в себе славные обетования» (Apol. XIII 11). Большинство авторов отрицает Божественное установление [ординации](https://pravenc.ru/text/ординации.html) (рукоположения) христ. служителей, к-рое мыслится только как призвание от общины на публичное служение.

## Источники

1 Клим;Vincent. Lirin. Common.; Hieron. Adv. Lucifer.; Iren. Adv. haer. III 1-4, 24, IV 24, V 20; Clem. Alex. Strom. VII; Сypr. Carth. De eccl. unit. IV-XIII; idem. Ep. XXVII 1, LXIX 8-10, LXXVI 2-7, LII 1, 8, LV 14, LXXIII 7; Tertull. De praescript. haer. 20-22, 29-32, 38; Филарет (Дроздов), митр. Пространный Христианский Катихизис Православной Кафолической Восточной Церкви. М., 1911. О девятом члене; Послание Патриархов Восточно-Кафолической Церкви о православной вере. Члены 10, 11 // Догматические послания православных иерархов XVII-XIX веков о православной вере. [Серг. П.], 1995. С. 157-164; Окружное послание Единой, Святой, Соборной и Апостольской Церкви ко всем православным христианам // Там же. С. 198-244; Православное исповедание Кафолической и Апостольской Церкви Восточной. М., 1996. С. 82-84.

## Литература

Gore C. The Ministry of the Christian Church. L., 1889; Berkhof L. Systematic Theology. Grand Rapids, 1953; Ehrhardt A. The Apostolic Succession in the First Two Centuries of the Church. L., 1953; Hamman A. et al. Apostolat. P., 1957; Klostermann F. Das christliche Apostolat. Innsbruck, 1962; Telfer W. The Office of a Bishop. L., 1962. P. 107-120; Congar Y. M. J. Apostolicité de ministère et apostolicité de doctrine // Volk Gottes: Zum Kirchenverständnis der kathol., evang. u. anglikan. Theologie: Festgabe für J. Höfer. Freiburg i. Br.; Basel; W., 1967. S. 84-111; Афанасьев Н., прот. Вступление в клир. П., 1968. С. 156-176, 264-279; он же. Церковь Духа Святого. П., 1971; он же. Вступление в Церковь. М., 1993. С. 129-160; Roloff J., Blum G. G., Mildenberger F., Hartman S. S. Apostel / Apostolat / Apostolizität // TRE. Bd. 2/3. S. 430-481 [Bibliogr.]; Иларион (Троицкий), архиеп. Очерки из истории догмата о Церкви. М., 1997; Мюллер Д. Т. Христианская догматика. Duncanville, 1998. С. 639-653, 664-684.

Свящ. Николай Емельянов
