---
article_title: APPROBATIO
author: Е. В. Казбекова
volume: '3'
page_numbers: 146-147
source_url: https://pravenc.ru/text/75778.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:56:40Z'
---

[лат.- признание, утверждение, согласие], понятие в католич. каноническом праве, подразумевающее одобрение определенных действий, как правило утверждение церковным вышестоящим лицом действий своего подчиненного. В ср. века термин «А.» соотносился с практикой обязательного утверждения папой Римским кандидатуры избранного курфюрстами нем. короля и императора (избранный нем. король получал сан императора при коронации папой). [Иннокентий III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>) в декреталии «Venerabilem» (1202), вошедшей в офиц. свод канонического права Liber Extra (1234; см. [Декреталии Григория IX](<https://pravenc.ru/text/ДЕКРЕТАЛИИ ГРИГОРИЯ IХ.html>)), сформулировал понятие «А.» как право понтифика проверить, достоин ли избранный король или император быть облеченным столь высоким саном. Окончательно теория о необходимости папской А. оформилась при [Бонифации VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифации VIII.html>), во 2-й пол. XIII в., в условиях ослабления центральной власти в Германии. Согласно этой теории, не признанный папой нем. король именовался «rex Alemanniae» (король Алеманнии) или «in Romanorum regem electus» (избранный королем римлян), папская же А., имевшая обязательную юридическую силу, давала ему статус «Romanorum rex» (король римлян) со всей полнотой власти в империи (до имп. коронации мог употребляться только термин «regnum» - королевство, но не империя). Однако из-за политического ослабления папства в период [«Авиньонского пленения пап»](<https://pravenc.ru/text/ Авиньонского пленения пап .html>) в XIV в. и оппозиции герм. императоров (особенно Людвига Баварского (1314-1347)) и нем. князей эта теория не нашла практического применения: в 1338 г. курфюрсты признали за избранным королем титул «rex Romanorum» и всю полноту королевской власти без к.-л. папской А.; эти положения были подтверждены в «Золотой булле» (1356) герм. имп. Карла IV, регламентировавшей выборы нем. короля.

Как утверждение к.-л. действий или документов для придания им законной силы существует А.: а) статутов и постановлений. Решения кафедрального [капитула](https://pravenc.ru/text/капитула.html) утверждаются епископом (CIC can. 505), постановления [епископской конференции](<https://pravenc.ru/text/епископской конференции.html>) - папой (CIC сan. 448, 451, 496); б) декретов католич. Cоборов - папой и декретов Поместных Соборов - первоначально папой или легатами, затем коллегией кардиналов (Sacra Congregatio Cardinalium Concilii Tridentini interpretum, 1564-1908), с 1908 г.- Sacra Romana Rota, одним из трибуналов [Римской курии](<https://pravenc.ru/text/Римская курия.html>). А. подтверждает соответствие этих декретов вероучению и каноническому праву (см. CIC сan. 439 § 1, 441 § 3, 446). В CIC 1983 г. отношение папы к решениям Соборов рассматривается в 2 аспектах: он - глава коллегии епископов, вместе с др. епископами высказывающий свое одобрение проекта постановлений Собора, и в то же время глава Церкви, утверждающий эти постановления (confirmatio; CIC can. 341 § 1); в) изданий, переизданий и переводов религ. лит-ры как санкция церковных властей на их публикацию (А. vel licentia alicujus operis edendi - СIC сan. 829); г) решения консистории об изменении кардинальского титула (CIC can. 350 § 5-6), а также решений об аннулировании или перенесении праздников в той или иной стране, принятых национальными конференциями епископов (CIC сan. 1246 § 2); эта А. подтверждается папой Римским.

А. называется предварительное санкционирование папским престолом или епископской конференцией, с согласия папы, таких нововведений в жизни Церкви, как изменение в управлении бенефициями и церковными сборами (CIC сan. 1264, 1272), создание судов 1-й и 2-й инстанции (CIC сan. 1438-1441), признание национального или международного статуса к.-л. реликвии или святыни (CIC сan. 1231). Ранее А. также называли дававшееся местным епископом разрешение врачам и др. лицам проходить на территорию мон-ря для исполнения их обязанностей (сейчас см. CIC сan. 630 § 3).

А. считается признание соответствия определенных отношений или учреждений существующим юридическим нормам и присвоение им статуса церковных. Напр., признание церковными властями учреждения ордена или объединения, их прав и соответствия их уставов догматам католич. Церкви (CIC сan. 299 § 3, 312). Для объединений международного характера необходима А. Римской курии, для национальных - А. национальной конференции епископов, для диоцезных - A. епископа.

Получила название «А.» также и санкция на допущение к исполнению определенных обязанностей или к получению к.-л. должностей. Так, епископ утверждает полномочия на чтение публичных проповедей (CIC can. 757-759; 764-766), на временное или постоянное исполнение священниками пастырских обязанностей (A. pro cura animarum - CIC сan. 805, 1428 § 1-2, 1483, 1581 § 1) или совершение таинства Покаяния для всех или отдельных категорий верующих (с правом отзыва) (CIC сan. 965-976, 991). Термин «А.» применяется также при утверждении папой декана - главы коллегии кардиналов (CIC сan. 352 § 2-3) и избранного капитулом епископа (CIC сan. 377).

В совр. церковном праве термин «А.» употребляется также в качестве обозначения согласия одного лица (напр., истца на определенные действия судьи по иску - CIC сan. 1503 § 2) или равных по рангу членов коллегиального органа по принципу рим. права «quod omnes tangit, ab omnibus approbari debet» (что касается всех, должно быть одобрено всеми) (напр., единогласное решение судей в коллегиальном трибунале - CIC сan. 119 n. 3; 1610 § 2). Ранее А. также называлась папская санкция, дававшаяся после специального судебного процесса на [беатификацию](https://pravenc.ru/text/беатификацию.html) или [канонизацию святых](<https://pravenc.ru/text/канонизацию святых.html>) (positiva A.- Codex juris canonici 1917 г. can. 2126-2135); в наст. время регулируется не CIC, а специальным папским законодательством (CIC сan. 1403).

## Литература

Kern F. Die Reichsgewalt des deutschen Königs nach dem Interregnum // Hist. Zschr. 1910. Bd. 106. S. 39-95; Ibid. Darmstadt, 19592; Baethgen F. Der Anspruch des Papsttums auf das Reichsvikariat // Zschr. d. Savigny-Stiftung f. Rechtsgeschichte: Kanonistische Abteilung. 1920. Bd. 41. S. 169-265; Mitteis H. Die deutsche Königs-Wahl. W., 1944; Kempf F. Papsttum und Kaisertum bei Innozenz III. R., 1954. (Miscellanea historiae pontificiae; T. 19); Hageneder O. Das päpstliche Recht auf Fürstenabsetzung, seine kanonistische Grundlegung (1150-1250) // Annuarium historiae pontificiae. 1963. T. 1. S. 53-95; Stengel E. E. Abhandlungen und Untersuchungen zur Geschichte des Kaisergedankens im Mittelalter. Köln; Graz, 1965; Benson R. L. The Bishop-elect: A Study in Medieval Ecclesiastical Office. Princeton, 1968; Becker H. J. Das Mandat «Fidem catholicam» Ludwigs des Bayern, 1338 // Deutsches Archiv f. Erforschung des Mittelalters. 1970. Bd. 26. S. 454-512; Unverhau D. Approbatio - Reprobatio. Lübeck, 1973. (Hist. Stud.; Bd. 424); Buisson L. Potestas und Caritas: Die päpstliche Gewalt im Spätmittelalter. Köln, 1982; May G. Verschiedene Arten des Partikularrechtes // Archiv f. katholisches Kirchenrecht. 1983. Bd. 152. S. 31-45; Aymans W. Kanonisches Recht: Lehrbuch aufgrund des Codex iuris canonici. Paderborn, 1991. Bd. 1. S. 375-381; Krieger K. F. König, Reich und Reichsreform im Spätmittelalter. Münch., 1992.

Е. В. Казбекова
