---
article_title: АПСИДА
author: А. М. Высоцкий, А. Ю. Казарян, свящ. Стефан Ванеян, Н. В. Квливидзе
volume: '3'
page_numbers: 148-149
source_url: https://pravenc.ru/text/75794.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:56:52Z'
---

[греч. ἁψίδα, лат. absida, concha - дуга, арка, свод], архитектурная форма; полукруглая, прямоугольная или граненая в плане ниша, увеличивающая пространство помещения и перекрытая [конхой](https://pravenc.ru/text/конхой.html) или сводом. Изначально слово «А.» (от ἁψίδα - свод) представляло лат. эквивалент (apsida; впервые у Павлина Ноланского) греч. слова κόγχη - конха (впосл. принято для обозначения полукруглого сводчатого завершения А.). Позже слово «А.» утвердилось как основное для описания таких архитектурных форм на Западе, откуда в XIX в. проникло в рус. обиход (в визант. книжности широкого распространения не имело, в древнерус. текстах не встречается). Наиболее важная функция а. в христ. храме - завершение алтарного пространства, в к-ром расположены [горнее место](<https://pravenc.ru/text/горнее место.html>), [синтрон](https://pravenc.ru/text/синтрон.html), епископский трон.

Распространение А. в раннехрист. архитектуре объяснимо тем, что ее формы ассоциировались с рим. [арками триумфальными](<https://pravenc.ru/text/арками триумфальными.html>) и более универсальными почетными балдахинами, символизировавшими триумф и небо, свод А. (конха - букв. раковина) - с такими элементами древнерим. архитектуры, как экседры с раковинообразными завершениями, к-рыми украшались нимфеи, базилики, термы, погребальные сооружения, а также места собраний христ. общин. Имп. семантика формы А. в христ. контексте с IV в. проецировалась на Иисуса Христа и соответственно - на епископа; присутствие архиерея во время совершения таинств [Крещения](https://pravenc.ru/text/Крещения.html) и [Миропомазания](https://pravenc.ru/text/Миропомазание.html) предполагало включение А. в архитектуру баптистерия. Блж. [Симеон](https://pravenc.ru/text/Симеон.html), архиеп. Фессалоникийский († 1429), дал следующее символическое толкование А., называемой им «приалтарным полукружием» (ἡμίκυκλον τοῦ βήματος): «Поелику алтарь здесь знаменует небо, то он и имеет вид полукружия; и это бывает повсюду во всех храмах, в знаменование горних небес» (О священном храме. Гл. в рус. пер. 107).

Существуют 2 исходные, восходящие к позднеантичной архитектуре формы алтарных А.: полукруглая, выступающая наружу (ц. ап. Петра в Риме, IV в.) и полукруглая изнутри, расположенная между пастофориями, не выступающая наружу (Гроба Господня храм в Иерусалиме, IV в.), характерная для памятников Сирии (ц. Умножения Хлебов и Рыб в Эт-Табге (Эйн-Ха-Шиве), V-VI вв.). Первая могла заменяться прямоугольным изнутри и снаружи выступом (ц. Санти-Феличе э Фортунато в Виченце, V в.); вторая - тремя прямоугольными изнутри помещениями, скрытыми снаружи алтарной стеной (ц. в Дар-Ките, VI в.), как в целом ряде сир. построек. Сочетание этих форм позволяло создать более сложные формы алтарного пространства (важнейшая - алтари-триконхи, впервые в ц. Белого мон-ря (Дейр-эль-Абъяда) (Египет), V в.).

А. могут завершаться все нефы храма или центральный неф и пастофории на востоке, а также центральный неф на западе (каролингские и раннероманские базилики Германии, имеющие дополнительные алтари на западе) и трансепт на севере и юге (вторая ц. Рождества в Вифлееме, VI в., собор в Кутаиси, XI в., памятники Афона) или то и др. (Эчмиадзин, V в., Сен-Жермен-де-Пре, IX в.), причем в последних случаях функция а. не всегда ясна. Особого внимания заслуживает завершение а. трех нефов (впервые в главной ц. мон-ря прп. Симеона Столпника Старшего (Калъат-Симъан) около Антиохии, V в.), к-рое в сочетании с пастофориями (или без них) постепенно превратилось в трехапсидное трехчастное алтарное пространство с жертвенником и диаконником, характерное для восточнохрист. традиции, в частности Др. Руси.

Выступающая а. христ. храма может иметь снаружи полукруглую, прямоугольную, трех-, пяти- или многогранную форму; она может быть декорирована аркатурой на приставленных круглых колонках (Сев. Сирия, Сев. Италия) или на полуколонках (Закавказье, Русь); скрытая снаружи вместе с пастофориями алтарной стеной, а. благодаря применению ниш по ее сторонам нередко может в экстерьере приобретать вид трехгранной формы (Закавказье).

Для романских и готических памятников Запада, где под алтарным пространством церкви обычно находилась крипта, характерна а. в сочетании с [амбулаторием](https://pravenc.ru/text/Амбулаторий.html) и венцом капелл. Для восточнохрист. традиции характерно завершение вост. части храма тремя А.

Программа росписи алтарных А. менялась на протяжении веков, отражая те аспекты смысла и назначения этого сакрального пространства, к-рые выступали на первый план на разных этапах истории Церкви. В IV-VI вв. в конхе А. помещаются изображения: Христа и апостолов (ц. Сан-Лоренцо в Милане, IV в., Санта-Пуденциана в Риме, 400); теофанические композиции (Видение прор. Иезекииля, напр., в Осиос Давид в Фессалонике, V в.); Преображение Господне (базилика мон-ря вмц. Екатерины на Синае, VI в.); Крест в славе (фрагмент символической композиции «Преображение Господне» ц. Сант-Аполлинаре ин Классе в Равенне, VI в.); Крест на cинем фоне, усыпанном звездами (Архиепископская капелла в Равенне, V в.); Богоматери с Младенцем (собор св. Евфразиана в Порече (Хорватия), 543-553, ц. Панагии Ангелоктисты в Кити (Кипр), 2-я четв.- кон. VI в., ц. Панагии [Канакариас](https://pravenc.ru/text/Канакариас.html) в Литрангоми (Кипр), VI в.). Изображения Спасителя часто сопровождаются фигурами патрональных святых и донаторов, Богоматери - архангелов Михаила и Гавриила. В послеиконоборческий период изображение Богоматери с Младенцем Христом становится наиболее распространенным типом декорации алтарной апсиды (ц. Успения в Никее, после 787, собор Св. Софии в К-поле, 867), хотя могут использоваться и др. композиции, напр. Христос во славе, с символами евангелистов (Кызылшукур, Хаклы-килисе (Каппадокия), X в.), Отослание апостолов на проповедь (Тимотесубани (Грузия), XIII в.), деисус (Чарикли-килисе в Гёреме (Каппадокия), XI в., Спасский собор Мирожского мон-ря, XII в., мон-рь Паммакаристос (Фетие-джами), ок. 1315). На стенах А., как правило, изображаются святители (или апостолы, или оба чина одновременно).

С XI в. декор алтарной А. подчиняется литургической программе: под конхой помещается изображение Евхаристии, ниже - святительский ряд. В XII в. фронтальные фигуры святителей сменяются композицией «Служба святых отец». В XIV в. в роспись А. включается цикл Страстей Христовых. В рус. храмах XVI-XVII вв. темы росписи алтарной А. отличаются большим разнообразием: София Премудрость Божия (Архангельский собор Московского Кремля, сер. XVI в.), Великий Вход (Успенский собор Свияжского мон-ря, сер. XVI в.), Похвала Богородице (Спасский собор в Ярославле, 1563), Покров Богоматери (Смоленский собор Новодевичьего мон-ря, кон. XVI в.).

## Источники

Симеон Солунский. Соч. С. 193; Герман, свт. Сказание. С. 42-43.

## Литература

Delvoye Ch. Études d'architecture paléochrétienne et byzantine. 2. L'abside // Byz. 1962. T. 32. Fasc. 1. P. 291-310; Fasc. 2. P. 489-547; idem Apsis // RBK. Bd. 1. S. 246-268; Wessel K. Apsisbilder // Ibid. Bd. 1. S. 268-293; Mathews F. T. The Early Churches of Constantinople: Architecture and Liturgy. L., 1971.

А. М. Высоцкий, А. Ю. Казарян, свящ. Стефан Ванеян, Н. В. Квливидзе
