---
article_title: АРАБСКИЕ ЗАВОЕВАНИЯ
author: К. А. Панченко
volume: '3'
page_numbers: 151-152
source_url: https://pravenc.ru/text/75804.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:56:59Z'
---

серия военных походов арабов-мусульман в VII в., приведшая к созданию на Ближ. Востоке мусульм. империи - Исламского халифата - и во многом определившая совр. религ. и культурную ситуацию в Вост. Средиземноморье и Передней Азии. По мнению совр. исследователей, основатель [ислама](https://pravenc.ru/text/ислама.html) [Мухаммад](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html) не ставил перед своими последователями задачи достижения мирового господства, считая, что мусульм. вероучение обращено только к арабам. Однако экспансия мусульман выплеснулась за пределы Аравии и обратилась против Сасанидского Ирана и Византии, истощенных долгой борьбой друг с другом. Природная воинственность бедуинов, потребность раннеклассового об-ва в постоянном притоке военной добычи нашли себе наилучшее обоснование в исламской доктрине [джихада](https://pravenc.ru/text/джихада.html) - священной войны за веру.

После кончины Мухаммада в 632 г. его преемником (халифом) был избран один из ближайших его сподвижников престарелый Абу Бакр. Он столкнулся с массовым отпадением от ислама новообращенных арав. племен. В течение года армиям мусульман удалось сломить разрозненное сопротивление отступников; в ходе этих военных операций войско лучшего полководца халифата Халида ибн аль-Валида вторглось в пределы Месопотамии, во владения частично христианизированного араб. племенного союза [Лахмидов](https://pravenc.ru/text/Лахмиды.html). В результате ирак. похода (лето 633) мусульмане разгромили бедуинов Приевфратья, вассалов Ирана, и впервые вошли в соприкосновение с сасанидскими войсками.

Окрыленный этими успехами, Абу Бакр задумал масштабный поход на Византию. Зимой 634 г. он сформировал 3 армии общей численностью 20 тыс. чел. и направил их в Юж. Палестину и Заиорданье. В апр. халиф назначил командующим всеми араб. силами в визант. пределах Халида ибн аль-Валида, к-рый, выступив из [Хиры](https://pravenc.ru/text/Хира.html), пересек Сирийскую пустыню и появился под стенами Босры (совр. Бусра-эш-Шам, Иордания). Визант. имп. [Ираклий](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html), обеспокоенный успехами арабов, направил против них армию во главе со своим братом Феодором; в июле 634 г. она была разгромлена Халидом в битве при Аджнадайне в Юж. Палестине.

22 авг. 634 г. в Медине скончался халиф Абу Бакр. Своим преемником он назначил [Умара ибн аль-Хаттаба](<https://pravenc.ru/text/Умара ибн аль-Хаттаба.html>) (634-644), прославившегося аскетической скромностью, решительностью и искусным управлением гос-вом.

В Сирии арабы, после ряда новых локальных побед, окружили Дамаск. Осада продолжалась с марта по сент. 635 г.; не имея осадной техники, арабы взяли город измором. По условиям капитуляции Дамаска жителям гарантировалась безопасность личности и имущества в обмен на политическую лояльность и уплату подушной подати. После покорения Юж. Сирии войско Халида ибн аль-Валида двинулось на север, заняв Эмесу (совр. Хомс) и Епифанию (совр. Хама) (осень-зима 635). Имп. Ираклий сформировал в Сев. Сирии армию в 40-50 тыс. чел. и направил ее навстречу арабам. Видя значительный численный перевес византийцев, арабы в мае-июне 636 г. отступили на юг, оставляя города, в т. ч. Дамаск. Визант. войско двигалось следом, стремясь вытеснить арабов из Сирии; наконец, обе армии остановились друг перед другом у р. Ярмук, к востоку от Тивериадского оз. В упорном трехдневном сражении 20-22 авг. 636 г. визант. армия была разгромлена; у Ираклия не осталось сил для сопротивления арабам.

В течение осени-зимы 636 г. мусульм. отряды захватили большинство городов Сирии - Дамаск, Эмесу, Верою (совр. Халеб). В тылу у арабов долго выдерживали осаду Иерусалим, Кесария (захвачена только в 640) и неск. приморских крепостей. Зимой 637 г. Иерусалим, оборону к-рого возглавлял Патриарх [Софроний I](<https://pravenc.ru/text/Софроний I.html>), сдался арабам. Договор о капитуляции с араб. стороны подписал халиф Умар, в тот момент прибывший к своей армии в Палестину для распределения захваченной добычи. При посещении Иерусалима Умар заложил на пустовавшей Храмовой горе мечеть аль-Акса, считающуюся третьей по значению святыней ислама.

Одновременно с наступлением в Сирии арабы вели войну с Ираном в Месопотамии. Здесь в 634-636 гг. военные действия шли с переменным успехом, приевфратские области неск. раз переходили из рук в руки. Наконец, зимой 636-637 гг. (датировки спорны) в битве при Кадисии (южнее Хиры) мусульмане нанесли тяжелое поражение крупной персид. армии, после чего переправились через Евфрат, захватили сасанидскую столицу Ктесифон (апр. 637) и продолжили наступление вверх по Тигру. В результате сир. и ирак. армии арабов охватили полукольцом В. Месопотамию. Отбив попытку визант. контрнаступления из Осроены, арабы без большого сопротивления овладели Антиохией (авг. 638; совр. Антакья), Эдессой (совр. Урфа), Каррами (639; совр. Харран), Амидой (640; совр. Диярбакыр). В 640-641 гг. армия мусульман вступила в Армению, опустошив земли от Майафарикина до Двина; разобщенные арм. княжества не смогли противостоять нашествию.

В дек. 639 г. араб. полководец Амр бен аль-Ас вторгся в Египет. После ряда сражений и взятия арабами неск. крепостей в 640 г. Александрийский Патриарх [Кир](https://pravenc.ru/text/Кир.html) вступил в переговоры с Амром, предлагая ему покинуть Египет за выкуп. Имп. Ираклий, узнав об этом, обвинил Кира в измене и отправил в ссылку. Осенью 640 г. Амр возобновил военные действия, вторгся в Дельту, 7 месяцев осаждал крепость Бабальюн, к-рая сдалась в апр. 641 г. После этого арабы стали с боями продвигаться к Александрии, но штурмовать сам город не решились и из-за разлива Нила отступили обратно в Бабальюн. В Египет вернулся Кир, освобожденный из ссылки после смерти имп. Ираклия. В нояб. 641 г. он заключил перемирие с Амром на 11 месяцев, по истечении этого срока визант. войска обязывались покинуть Александрию. Кир рассчитывал получить т. о. год передышки и подавить монофизитскую оппозицию в Александрии, после чего можно было бы нанести удар по арабам. За этот год Амр завершил покорение Дельты и В. Египта; визант. же гарнизон в Александрии, не получив подкреплений из охваченного смутами К-поля, вынужден был, выполняя условия договора, оставить город (22 сент. 642).

Столь быстрое завоевание арабами обширных территорий объясняется внутренней непрочностью визант. власти в Сирии и Египте, вызванной противостоянием Православия и монофизитства. Подспудная неприязнь со стороны арамеев и в еще большей степени коптов подрывала боевой дух визант. армий. Христ. население гос-ва Сасанидов восприняло араб. завоевания так же пассивно, как сиро-егип. монофизиты; с т. зр. месопотамских христиан, происходила простая смена одной иноверной власти на др.

Продолжая экспансию на неск. направлениях, арабы в 637-641 гг. завоевали Хузистан. Упорное сопротивление оказал мусульманам наместник этой провинции Хурмузан, более года выдерживавший осаду араб. войска в г. Тустар. При взятии города арабами было перебито множество жителей, в т. ч. местное христ. духовенство. Иран. шах Йездигерд III, имевший после битвы при Кадисии неск. лет передышки, сумел собрать значительную армию в районе г. Нехавенд в Зап. Иране. В 642 г. она была разбита арабами в ожесточенном трехдневном сражении. После этого мусульмане за 3 года покорили весь Зап. Иран с городами Хамадан и Рей.

За 10 лет территория халифата увеличилась вдвое, а по населению - вчетверо; араб. гос-во вобрало в себя множество народов и культур, стоявших на более высоком, чем арабы, уровне развития. Территория халифата была разделена на наместничества во главе с эмирами, обладавшими всей полнотой военной и гражданской власти. Арабы охотно использовали отлаженные механизмы и управленческий персонал визант. и сасанидской адм. систем; делопроизводство в халифате до нач. VIII в. велось на местных языках. Завоеванные земли причислили к коллективной собственности мусульм. общины и обложили налогом (харадж). Иноверные подданные (см. [Зиммии](https://pravenc.ru/text/Зиммии.html)) должны были платить подушную подать (см. [Джизья](https://pravenc.ru/text/Джизья.html)). Ставка налогообложения была ниже, чем в Византии и у Сасанидов. В раннем халифате сохранялась веротерпимость, христиане пользовались внутренней автономией, свободой отправления культа. Арабы одинаково относились ко всем христ. исповеданиям, поэтому гонимые в Византии монофизиты явно предпочитали мусульм. владычество визант.

В нояб. 644 г. халиф Умар был убит рабом-персом. Группа ближайших сподвижников Мухаммада избрала новым халифом [Усмана](https://pravenc.ru/text/Усмана.html) ибн Аффана (644-656). В его правление произошел последний всплеск масштабных араб. завоеваний. В Африке мусульмане совершили поход на Карфаген (648), вторглись в Нубию (651/52). Сир. наместник Муавия ибн Абу Суфьян доходил со своей армией до центральных областей М. Азии. В портах Сирии и Египта арабы строили военные корабли, совершали набеги на острова Вост. Средиземноморья и ок. 655 г. уничтожили визант. флот в морском сражении у побережья Ликии. В 1-й пол. 50-х гг. VII в. мусульмане покорили значительную часть Армении и Грузии, вторглись в Арран (Кавказскую Албанию), однако их попытка продвижения через Дербент в земли Хазарского каганата была отбита.

Но в халифате назревал социальный кризис, накапливались противоречия между находившимся в Медине халифом и могущественными наместниками, между обогатившейся мусульм. аристократией и массой рядовых воинов, между арабами и новообращенными мусульманами неараб. происхождения. Власть халифа, за отсутствием развитого аппарата управления, держалась на личном авторитете, однако Усман, опиравшийся в управлении гос-вом на узкий круг своих родственников, многие из к-рых когда-то были противниками Мухаммада, оттолкнул от себя представителей верхушки мусульм. общины. Главными очагами брожения были новооснованные военные поселения арабов - Куфа и Басра в Ираке, Фустат в Египте, где в основном проживала мединская элита. Летом 656 г. группы недовольных из этих городов прибыли в Медину и предъявили халифу свои требования об искоренении накопившихся злоупотреблений. Конфликт перерос в вооруженное противостояние, в ходе к-рого мятежники взяли штурмом дом Усмана, а сам он был убит.

Убийство халифа привело к расколу мусульм. общины и кровопролитной гражданской войне. Власть новоизбранного халифа [Али](https://pravenc.ru/text/Али.html), двоюродного брата Мухаммада, не была признана наместником Сирии Муавией, объявившим себя мстителем за погибшего Усмана. Против Али также выступили старые сподвижники Мухаммада Талха и аз-Зубейр, посчитавшие себя обойденными в делах гос. управления. В дек. 656 г. в битве под Басрой их войско было разгромлено халифом, оба вождя мятежников пали в бою.

Противостояние Али и Муавии также переросло в открытую войну. В отечественной историографии противоборство этих лидеров рассматривалось как отражение конфликта феодализировавшейся араб. знати Сирии, сторонников Муавии, и ревнителей патриархальных военно-демократических традиций из Аравии и военных поселений Ирака, поддерживавших Али. Армии противников встретились летом 657 г. в урочище Сиффин к западу от Ракки. В конце июля, после неск. дней тяжелых боев, Муавия сумел склонить своего соперника к переговорам и т. о. выиграть время.

В лагере сторонников Али произошел раскол; часть их обвинила халифа в соглашательстве с врагами и отделилась от него, образовав радикально-эгалитаристское движение хариджитов. Али пришлось бросить все силы на борьбу с мятежниками, число его сторонников уменьшалось. Муавия, заключив в 657/58 г. перемирие с Византией на условиях выплаты арабами тяжелой дани, обезопасил свой тыл и перешел в наступление. В июле 658 г. его войска захватили Египет. Через год Муавия провозгласил себя халифом. В янв. 661 г. Али был убит в Куфе хариджитом, мстившим за гибель своих соратников. После этого единственным реальным претендентом на власть в халифате стал Муавия, родоначальник первой мусульм. династии [Омейядов](https://pravenc.ru/text/Омейяды.html).

## Литература

Мюллер А. История ислама с основания до новейших времен. СПб., 1895. Т. 1; Медников Н. А. Палестина от завоевания ее арабами до крестовых походов по арабским источникам. СПб., 1898-1903. 4 т.; Hitti P. H. History of Syria. N. Y., 1951; Бартольд В. В. Избр. соч. М., 1966. Т. 6; Колесников А. И. Завоевание Ирана арабами. М., 1982; Большаков О. Г. История халифата. М., 1989-1998. 3 т.; Грюнебаум Г. Э. Классический ислам, 600-1258. М., 1991; Kaegi W. Byzantium and the Early Islamic Conquest. Camb., 1993.

К. А. Панченко
