---
article_title: АРАДСКИЙ БОГОСЛОВСКО-ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ
author: Свящ. Виталий Беспалко
volume: '3'
page_numbers: '164'
source_url: https://pravenc.ru/text/75818.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:57:09Z'
---

[румын. Institutul teologic-pedagogic din Arad], создан осенью 1876 г. в г. Арад (Австро-Венгрия) на основе Педагогического (открыт в 1812) и Арадского богословского (открыт в 1852) ин-тов. Первым деканом стал свящ. Иоанн Русу, в преподавательский состав вошли Ромул (Роман) Чорогариу, получивший образование в Лейпциге и Бонне, буд. еп. Орадянский; Петр Пипош; Иоанн Виду, композитор и дирижер; Трифон Лугожан и др. Стараниями еп. [Иоанна (Мециану)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Мециану).html>) был приобретен земельный участок, на к-ром построили новое здание для ин-та. После 1918 г. А. б-п. и. преобразовали в Богословскую академию с четырехгодичным сроком обучения, находившуюся в ведении правящего епископа. В академии преподавали Теодор Ботиш (история), Николай Поповичу (церковное право), Иларион Феля (догматика), Юстин Сучиу (библейская герменевтика) и Петр Дехеляну (сектоведение). Свящ. д-р Георгий Чуханду занимался историей [Арадской епископии](<https://pravenc.ru/text/Арадской епископии.html>). После ряда преобразований в сер. XX в. академия была расформирована, преподаватели и профессора перешли в богословские ин-ты в Сибиу и Клуже. В 1992 г. в Арадском ун-те был восстановлен богословский фак-т с кафедрами пастырского богословия, богословия и социального попечения, богословско-филологической.

## Литература

Din istoria Transilvaniei. Bucure#ti, 19612. Vol. 1-2;Păcurariu M. Politia statului ungar faţă de biserica româneasca din Transilvania în perioada dualismului 1867-1918. Sibiu, 1986; Retegan S. Politica #i educaţie la români din Transilvania în epoca liberalismului austriac (1860-1867) // Anuarul Institutului de istorie (1860-1867). Сluj-Napoca, 1990-1991. Vol. 30.

Свящ. Виталий Беспалко
