---
article_title: АРГЕНТИНСКАЯ И ЮЖНОАМЕРИКАНСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: О. Т. Ермишин
volume: '3'
page_numbers: 185-187
source_url: https://pravenc.ru/text/75858.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:57:45Z'
---

РПЦ. Решением Свящ. Синода РПЦ от 29 июня 1946 г. [Аргентинское вик-ство](<https://pravenc.ru/text/Аргентинское вик-ство.html>) Алеутской и Североамериканской епархии было преобразовано в Аргентинскую епархию в составе Алеутского и Североамериканского экзархата (с 1947 экзархат Сев. и Юж. Америки), с 1964 г. епархия называется А. и Ю. е. 31 янв. 1990 г. А. и Ю. е. объединяет приходы в государствах Центральной (кроме Мексики) и Южной Америки. [Архиерейский Собор](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Собор.html>) РПЦ упразднил зарубежные экзархаты РПЦ, при этом приходы РПЦ в Мексике из ведения Аргентинских епископов были переданы викарным архиереям, управляющим приходами Московского Патриархата в США. Кафедральный город А. и Ю. е.- Буэнос-Айрес, кафедральный собор - в честь Благовещения Пресвятой Богородицы. Правящий архиерей - с 11 мар. 2020 г. еп. [Леонид (Солдатов)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Солдатов).html>). Епархия разделена на благочиния - Центральное, Бразильское, Северо-Западное, Центрально-Американское. К 2020 г. в А. и Ю. е. насчитывалось 33 прихода, служили 20 священников и 1 диакон, монастырей нет.

### История

После образования Аргентинской епархии ее правящий архиерей еп. [Феодор (Текучёв)](<https://pravenc.ru/text/Феодор (Текучёв).html>), проживавший в США, получил визу на въезд в Аргентину и 7 апр. 1947 г. приехал в Буэнос-Айрес; первоначально он совершал богослужения в храме вмч. Георгия Победоносца (Антиохийский Патриархат), поскольку настоятель рус. храма во имя Св. Троицы прот. Константин [Изразцов](https://pravenc.ru/text/Изразцов.html), создавший в 1926 г. раскольническую «Русскую православную общину» и объявивший себя «самоуправляемым главою православной Церкви в Аргентине», отказался признать еп. Феодора.

Через неск. дней после приезда еп. Феодора при храме вмч. Георгия прошло собрание рус. общины, к-рое постановило найти помещение и средства для первого храма А. и Ю. е. В июне 1947 г. был куплен дом и перестроен под храм, освященный еп. Феодором 10 июля 1947 г. в честь Благовещения Пресв. Богородицы; в тот же день прошло организационное собрание, избравшее церковноприходской совет. Вскоре начал действовать епархиальный совет, в состав к-рого вошли еп. Феодор (председатель), первый настоятель Благовещенского храма свящ. Евфимий Мамин, П. П. Шостаковский и В. Ф. Римский-Корсаков.

В 1948 г. церковноприходской совет Благовещенского храма представил в Мин-во юстиции и Мин-во иностранных дел и культов Аргентины приходской устав и просил о регистрации прихода. Однако в результате враждебных действий «Русской православной общины» в марте 1952 г. приходу Благовещенского храма было отказано в регистрации, Мин-во иностранных дел не признало еп. Феодора представителем Московского Патриархата, что вынудило архиерея в июле 1952 г. покинуть страну. Правительство издало декрет о запрете деятельности в Аргентине РПЦ МП, Благовещенский храм был временно закрыт. Однако после настойчивых обращений церковноприходского совета 28 сент. 1952 г. правительство Аргентины отменило запрет на деятельность прихода. 6 мая 1953 г. Благовещенский храм получил права юридического лица и деятельность РПЦ в Аргентине была легализована, но еп. Феодору было отказано в регистрации и разрешении жить в стране.

По благословению Патриарха Алексия I временно управлять приходами РПЦ МП в Аргентине было поручено настоятелю Благовещенского храма свящ. Евфимию Мамину. В 1953-1978 гг. настоятелем Благовещенского храма был свящ. Фома Герасимчук, в 1953-1964 гг. в должности благочинного временно управлявший Патриаршими приходами в Аргентине (Аргентинским благочинием). Со времени своего образования община Благовещенского храма вела борьбу с неканоническими притязаниями представителей «Русской православной общины», [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>), Американского [Митрополичьего округа, Украинской автокефальной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Митрополичьего округа  Украинской автокефальной Церкви.html>), имевших храмы в Аргентине.

В 1957 г. приходской совет Благовещенского храма во главе с настоятелем прот. Фомой обратился к Патриарху Алексию I с просьбой о назначении правящего архиерея на вдовствующую Аргентинскую кафедру. В июне 1958 г. в Буэнос-Айрес прибыли еп. Костромской и Галичский Сергий (Костин) и прот. Павел Статов, к-рые в течение 3 месяцев посетили все Патриаршие приходы, знакомясь с местными условиями и особенностями церковной жизни. По возвращении они сделали доклад Святейшему Патриарху. В 1960 г. Патриарх Алексий принял в Москве 3 членов церковноприходского совета Благовещенского прихода, рассказавших Предстоятелю РПЦ о положении Русской Церкви в Аргентине и ее нуждах. В 1964 г. на Аргентинскую кафедру был назначен еп. [Никодим (Руснак)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Руснак).html>).

В продолжение всего времени существования Аргентинской епархии число ее приходов росло, как за счет общин, возвращавшихся из расколов, так и за счет строительства новых храмов. В 1948 г. община храма в честь Воскресения Христова в колонии Жапежу (пров. Мисьонес, Аргентина) вернулась в лоно Матери-Церкви из «Русской православной общины». В 1947 г. свящ. Феодор Русин организовал приход в Парагвае, но из-за сложной политической ситуации о. Феодор был вскоре выслан из страны, после чего приход вышел из юрисдикции Московской Патриархии. В 1954 г. прот. Терентий Лыс создал приход во имя Всех святых, в земле Российской просиявших, в колонии Лопес (пров. Мисьонес); в 1955 г. в этой же провинции в колонии Бахо-Трончо появился приход в честь Успения Пресв. Богородицы. В обоих приходах были построены храмы. В 1970 г. в колонии Амегино (пров. Мисьонес) возведена и освящена ц. в честь Введения во храм Пресв. Богородицы. В том же году основан приход в Чили во имя св. Иоанна Богослова. Все названные храмы долго не имели своих священников и окормлялись духовенством Благовещенского храма, в 1972 г. архиеп. Харьковский, и. о. экзарха Центр. и Юж. Америки Никодим (Руснак) рукоположил во священника для окормления храмов пров. Мисьонес первого аргентинца - диак. Георгия Санчеса. В 1985 г. сооружен храм в честь Всех святых, в земле Российской просиявших, в Ланусе (пров. Буэнос-Айрес). В честь 1000-летия Крещения Руси одна из площадей на ул. Чаркас в Буэнос-Айресе в 1988 г. была переименована в честь равноап. кн. Владимира, на площади установлен привезенный из России бронзовый памятник святому. В 80-90-х гг. XX в. в юрисдикцию Московского Патриархата были приняты: в 1989 г.- храмы во имя апостолов Петра и Павла в Санта-Росе (Бразилия) и ап. Иоанна Богослова в Кампинья-даш-Мишионесе (Бразилия), в 1997-м - ц. во имя прп. Сергия Радонежского в г. Порту-Алегри (Бразилия), в 1998-м - ц. во имя св. Иоанна Богослова в Рио-де-Жанейро вместе с существующим при нем одноименным братством и храм в честь Покрова Пресв. Богородицы в Панаме, в 1999 г.- ц. во имя мц. Зинаиды в Рио-де-Жанейро. В 1993 г. закончена постройка храма во имя прп. Иова Почаевского (Сан-Мартин, пров. Буэнос-Айрес, Аргентина). В 1994 г. юридически оформлен земельный участок под буд. храм во имя свт. Николая в г. Ванда (пров. Мисьонес). 21 янв. 2001 г. епархия безвозмездно получила от муниципалитета г. Леандро-Алем в этой же провинции участок земли, была учреждена община и освящен крест на месте буд. храма во имя свт. Тихона, Патриарха Московского и всея России, и всех новомучеников Российских.

18 окт. 2015 г. в пределах Аргентинской и Южноамериканской епархии создан Северо-Западный благочиннический округ с территориальным включением в него храмов и общин в Панаме, Перу, Эквадоре, Венесуэле, Колумбии и Боливии.

Архиереи А. и Ю. е.: еп. Феодор (Текучёв; 1946 - июль 1952), еп. Никодим (Руснак; 21.04.1964 - 2.07.1970, с 25.02. 1968 архиеп.), еп. Платон (Лобанков; 18.07.1970 - 28.02.1971), еп. Максим (Кроха; 26.03.1972 - 15.12.1973), еп. Платон (Удовенко; 16.12.1973 - 20.03. 1980, с 6.10.1977 архиеп.), еп. Лазарь (Швец; 18.04.1980 - 26.06.1985), архиеп. Макарий (Свистун; 26.06.1985 - 4.10. 1985), архиеп. Лазарь (Швец (вторично); 4.10.1985 - 10.04.1989), еп. Марк (Петровцы; 10.04.1989 - 1.11.1993), архиеп. Платон (Удовенко (вторично); с 1.11.1993, с 2004 г в сане митрополита), еп. Леонид (Горбачев; 17 июня 2013 - 3 июня 2016), митр. Игнатий (Пологрудов; с 3 июня 2016); еп. Леонид (Солдатов; с 11 мар. 2020).

## Литература

Арх.: Архив ОВЦС МП; Архив ЦНЦ.

## Литература

Памяти прот. Евфимия Мамина (представителя Моск. Патриархии в Южной Америке): Некролог // ЖМП. 1953. № 10. С. 19-20; В Аргентинской епархии // Там же. 1954. № 9. С. 8-9;Васько А. Г. Приезд еп. Никодима (Руснака) на Аргентинскую кафедру // Там же. 1964. № 8. С. 14-15; он же. Русская Православная Церковь в Аргентине // Там же. 1966. № 1. С. 20-22; он же. Пасха Христова в Буэнос-Айресе // Там же. 1967. № 10. С. 4-5; Из Аргентинского благочиния // Там же. 1963. № 8. С. 19; И. М. Архипастырская встреча с отдаленной паствой: (Аргентинская епархия) // Там же. 1965. № 5. С. 14; Иоанн (Вендланд), митр. Визит в Республику Аргентину // Там же. 1967. № 1. С. 32-35; Никодим (Руснак), архиеп. У Святой Плащаницы в Аргентине // 1968. № 7. С. 21; он же. В заоблачной стране - Чили // Там же. 1969. № 5. С. 18-21; Парфенюк Е., прот. Освящение нового кафедрального собора в Буэнос-Айресе // Там же. № 3. С. 18-19; Савчук М. У паствы южных субтропиков: (Посещение архиеп. Никодимом южных приходов Аргентинской епархии) // Там же. № 7. С. 5-7; Гайтотин П. Освящение новосооруженного храма в Аргентинской епархии // Там же. 1970. № 8. С. 21-23; Римский-Корсаков В., свящ. 25-летие Благовещенского прихода в Буэнос-Айресе // Там же. 1973. № 3. С. 13-17; Дьолог В., протодиак. 30-летие русской православной Благовещенской общины в Аргентине // Там же. 1977. № 9. С. 12-17; Римский-Корсаков В., прот., Швец Р., прот. Прот. Ф. Герасимчук (Буэнос-Айрес): Некролог // Там же. 1979. № 10; Скобей Г. Н. Поездка делегации РПЦ в Аргентину // Там же. 1985. № 12. С. 14-17; Празднование 50-летия Благовещенского собора в Буэнос-Айресе // ЖМП. 1998. № 8. С. 53-55.

О. Т. Ермишин
