---
article_title: АРГЕНТОВ
author: А. И. Ткалич
volume: '3'
page_numbers: '187'
source_url: https://pravenc.ru/text/75862.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:57:49Z'
---

Андрей Иванович (1816 - после 1887), свящ., миссионер, член-сотрудник Сибирского отд-ния имп. Рус. географического об-ва. В 1842-1857 гг. вел миссионерскую, духовно-просветительскую и научную деятельность в Колымском округе: в Нижнеколымске, Анюйской (Островной) крепости, на Чаун-Чукотке. Сделал первую перепись чаунских чукчей. В 1843 г. предложил образовать приход, куда могли бы войти кроме чукчей юкагиры чуванских родов. Заручившись согласием влиятельных чукотских старшин-эрэмов и материальной поддержкой нижнеколымского купца В. И. Трифонова, выстроил в 1848 г. при устье р. Раучуа деревянную ц. во имя свт. Николая Мирликийского. Содержал приход на собственные скудные средства. В 1850-1853 гг. крестил 380 чаунских оленеводов, в 1853 г. Якутское духовное правление отметило миссионерские заслуги А. золотым наперсным крестом. Хорошо овладев языком своих прихожан, А. составил первый «Чукотский словарь», зафиксировавший особенности говора чукчей Чаун-Чукотки сер. XIX в. «Чукотский словарь» и статьи А. «В приполярной полосе Якутской области» (неопубл.) в 1879 г. были отмечены серебряной медалью имп. Рус. географического об-ва. В дек. 1857 г. указом архиеп. Камчатского свт. [Иннокентия (Вениаминова)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html) А. перевели в Олёкминск с единовременным наградным пособием в 1500 р. «по вниманию к долговременной и отлично усердной службе... в Чукотской земле».

## Сочинения

Описание Николаевского Чаунского прихода // Зап. Сиб. отд. РГО. 1857. Кн. 3; Путевые записки священника-миссионера Андрея Аргентова в приполярной местности // Там же. 1857. Кн. 4; Нижнеколымский край // Изв. РГО. 1879. Т. 15. Вып. 6; Пятнадцать лет в Нижнеколымском крае (из восп. миссионера) // Сибирский вестн. 1887. № 58.

## Литература

История полувековой деятельности Имп. Русского Географического общества (1845-1895). СПб., 1896; Учреждение Чукотской миссии и образование Чаунского прихода // Правосл. Благовестник. 1909. № 15, 21, 24;Венгеров. Словарь. Пг., 1915. Т. 1; ИДРДВ. Т. 2. Ч. 2.

А. И. Ткалич
