---
article_title: АРДАТОВСКИЙ В ЧЕСТЬ ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Е. Б. Емченко
volume: '3'
page_numbers: '191'
source_url: https://pravenc.ru/text/75878.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:58:05Z'
---

в г. Ардатове Нижегородской губ., первоначально жен. общежительная община. Основательница общины В. Д. Полюхова ок. 1800 г. поселилась в доме на берегу р. Леметь, где вела уединенный, молитвенный образ жизни. Ок. 1808 г. прп. [Серафим Саровский](<https://pravenc.ru/text/Серафим Саровский.html>) благословил подвижницу принимать приходивших к ней за духовным наставлением женщин. Вскоре сложилась община, духовное руководство к-рой осуществляли саровские старцы прп. Серафим и иером. [Иларион](https://pravenc.ru/text/Иларион.html). В 1810 г. Полюхова приобрела для общины дом с земельным участком в Ардатове на Темниковской ул., недалеко от собора. После кончины основательницы в 1823 г. общину возглавила по благословению прп. Серафима Е. А. Кежутина. Сестры (40 чел.) доставляли себе средства к жизни изготовлением просфор, шитьем жен. одежды, ткачеством, работой в саду и огороде и т. д. После пожара 1837 г., уничтожившего постройки общины, городские власти не разрешили восстановить общину на прежнем месте, и сестры переселились на участок земли за городом, приобретенный по совету прп. Серафима в 1832 г. В 1838-1844 гг. на новом месте было построено 19 келий. По ходатайству Нижегородского еп. [Иоанна (Доброзракова)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Доброзраков).html>) 9 мая 1842 г. община была утверждена Святейшим Синодом, в 1860 г. на пожертвования был построен храм в честь Покрова Пресв. Богородицы.

В 1861 г. община получила статус жен. общежительного мон-ря 3-го класса. В 1865 г. его настоятельницей, возведенной затем в сан игумении, стала Серафима (Синицына). За 20 лет ее управления мон-рем были построены двухэтажный трапезный корпус для 200 сестер, 2 каменных келейных корпуса, больница с ц. в честь Владимирской иконы Пресв. Богородицы. Строительная деятельность в А. м. продолжалась и при последующих игумениях Магдалине и Тарасии - была сооружена ц. во имя мучеников Димитрия Солунского и Стефана Нового. В 1895 г. в мон-ре открылась школа для девочек. В нач. XX в. в обители жили более 300 сестер. В А. м. по благословению саровских старцев подвизалась А. Ф. Петрова († 8.03. 1854), перед кончиной принявшая постриг с именем Афанасия. Будучи в течение почти 40 лет прикована к постели, подвижница кротко переносила страдания и стяжала дары прозорливости и непрестанной молитвы. В мон-ре скончался и был похоронен постриженик [Саровской пуст](<https://pravenc.ru/text/Саровской пуст.html>). старец схим. [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html), подвизавшийся в Ардатове в 1851-1861 гг.

В марте 1920 г., после ходатайства Нижегородского архиеп. [Евдокима (Мещерского)](https://pravenc.ru/text/Евдоким.html), Нижегородский губисполком издал распоряжение о том, что А. м. «полной ликвидации не подлежит, хозяйство его остается в распоряжении монахинь», однако в помещениях мон-ря власти предполагали разместить роту красноармейцев, частично выселив монахинь (ГА Нижегородской обл. Ф. 1016. Оп. 2. Д. 87. Л. 1-1об.), что и было, вероятно, осуществлено. По договору с местными органами власти от 9 марта 1922 г. здания и имущество А. м. были переданы в бесплатное пользование монашеской общине. 25 июня 1928 г. постановлением Арзамасского уездного исполкома храмы мон-ря были закрыты, 29 марта следующего года договор с общиной был расторгнут и мон-рь был окончательно ликвидирован. С 30-х гг. XX в. в помещениях А. м. располагалась Ардатовская воспитательно-трудовая колония для несовершеннолетних. К 2001 г. из построек мон-ря сохранился лишь полуразрушенный келейный корпус.

## Литература

Арх.: Филиал ГА Нижегородской обл. в г. Арзамасе. Ф. 29; ГА Нижегородской обл. Ф. 1016. Оп. 2. Д. 58, 87, 103; Ф. 2626. Оп. 2. Д. 37.

## Источники

Извлечения из отчета обер-прокурора. СПб., 1842. С. 14; 1861. С. 17.

## Литература

Женские общины в Нижегородской губернии // Журн. МВД. СПб., 1847. Ч. 19. С. 268-285;Зверинский. Т. 1. № 370. С. 206; Денисов. № 532. С. 543-544; Лебедев П., прот. Необыкновенная страдалица // Нижегородские ГВ. 1851. № 40; Григорович Н. Обзор учреждения в России правосл. мон-рей со времени введения штатов по Духовному ведомству. СПб., 1869. С. 147-150; Любинецкий Н. А. Землевладение церквей и мон-рей Российской империи. СПб., 1900. С. 17; Ардатовский Покровский мон-рь Нижегородской епархии. Н. Новг., 1905; Таисия [Карцова], мон. Русское православное женское монашество XVIII-XX вв. Серг. П., 1992р. С. 117-122.

Е. Б. Емченко
