---
article_title: АРДАЛИОНА УСТЬ-МЕДВЕДИЦКАЯ
author: Игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '3'
page_numbers: 190-191
source_url: https://pravenc.ru/text/75876.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:58:01Z'
---

(Игнатова Анна Андреевна; 30.01.1816, хутор Завязинский (Завязка) Хопёрского округа земли Войска Донского - 17.08.1864, Усть-Медведицкий мон-рь), схим. Род. в семье священника, в к-рой было еще четверо детей. В 7 лет потеряла отца, дети остались на попечении деда, свящ. Димитрия, вскоре мать отдала Анну на воспитание и обучение грамоте своей сестре, дворянке Краснушкиной. Еще в детском возрасте в Анне проснулась любовь к чтению духовной лит-ры. В 1834 г., придя на богомолье в [Усть-Медведицкий Межигорский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Усть-Медведицкий Межигорский мон-рь.html>), поступила туда послушницей. Проходила послушания чернорабочей, на огороде, на покосе, золотошвейкой, на клиросе, затем благочинной. Усердное чтение и подвижническая жизнь развили в Анне дары духовного рассуждения и истолкования святоотеческих творений, благодаря чему около нее образовался небольшой кружок инокинь, к-рые в дальнейшем стали ее ученицами и келейницами. В 1855 г. Анна приняла монашеский постриг с именем Алевтина, в 1859 г.- постриг в схиму с именем Ардалиона. Совершила паломничества в Киев (1852), в харьковские мон-ри, Воронеж, Усмань (1860). Несла подвиг [старчества](https://pravenc.ru/text/СТАРЧЕСТВО.html). Непрестанно молилась и читала Свящ. Писание, вела напряженную духовную жизнь, что зачастую вызывало непонимание и даже гонения со стороны нек-рых сестер. В 1862 г. мон. [Арсения (Серебрякова)](<https://pravenc.ru/text/Арсения (Серебрякова).html>), духовная дочь А. У.-М., была назначена казначеей обители и А. У.-М. ушла в затвор. 3 янв. 1864 г. мон. Арсения стала игуменией обители, и А. У.-М. на время отказалась от безмолвия, помогая ей вести монастырские дела. А. У.-М. отличалась смирением, терпением, человеколюбием, приходившим к ней помогала молитвой и духовным советом. Тихо скончалась после долгой болезни. Погребена в Усть-Медведицком мон-ре. В 1874 г. при постройке собора во имя Казанской иконы Божией Матери могила А. У.-М. была помещена в подвальном этаже храма. Мн. болящие, приходя в обитель, служили на могиле А. У.-М. панихиды, возлагали на себя ее схиму и получали исцеление.

## Литература

ЖПодв. Август. С. 307-345; Путь немечтательного делания: игум. Арсения и схим. Ардалиона. М., 1999.

Игум. Андроник (Трубачёв)
