---
article_title: АРЕДИЙ
author: П. Б. Михайлов
volume: '3'
page_numbers: '193'
source_url: https://pravenc.ru/text/75888.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:58:13Z'
---

[Аридий; лат. Aredius, Aridius, франц. Yriez, Yrieix] († 591), прп. (пам. зап. 25 авг.), аббат Аттанский. Основные сведения о нем содержатся в сочинениях [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) «История франков» и «О чудесах святого Мартина». Житие А. составлено ок. 800 г. и известно в краткой и пространной редакциях. Согласно «Истории франков», А. род. в г. Лемовики (совр. Лимож, Центр. Франция) в знатной и богатой семье. В отрочестве был отдан «в число придворных детей» ко двору кор. Австразии Теодоберта I (534-548) в г. Августа Треверов (совр. Трир, Германия), где получил прекрасное образование. Свт. Никита (Ницетий), занимавший тогда Треверскую кафедру, обратил внимание на юношу и, обучив его основам христ. веры, постриг в монахи. Григорий Турский описывает чудесное знамение, к-рое получил А.: во время пения псалмов из-под церковного свода слетел голубь и сел ему на голову. Юноша безуспешно пытался отогнать его. Это чудо повторялось в течение неск. дней (Ист. франков. X 29). Вскоре в связи со смертью отца А. пришлось вернуться на родину. Святой тяготился житейскими заботами и, возложив обязанность управления обширными владениями на свою мать Пелагию, стал вести строгую аскетическую жизнь и активно заниматься строительством церквей, поиском мощей святых. Он основал мон-рь в Аттане, куда переселились мн. его слуги, приняв постриг. В уставе обители преподобный сочетал уставы прп. [Иоанна Кассиана](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>) и свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>). Пелагия обеспечивала братию мон-ря одеждой и пищей. А. сотворил множество чудес, исцеляя возложением рук приходящих к нему больных. После того как мон-рь достиг процветания, А. совершил ряд паломничеств к мощам святых, по дороге проповедуя и совершая исцеления. Последним было путешествие к мощам свт. [Мартина Турского](<https://pravenc.ru/text/Мартина Турского.html>), во время к-рого А. предсказал время своей смерти. Путешествуя, он был свидетелем мн. чудес от мощей св. Мартина и мч. [Иулиана](https://pravenc.ru/text/Иулиан.html). Его рассказы были записаны Григорием Турским и вошли в кн. «О чудесах святого Мартина». Вернувшись в Аттан, преподобный, как и предсказывал, скончался, заболев дизентерией. В завещании он отписал свое состояние «святым Мартину и Иларию Пиктавийскому». Вскоре после смерти А. начали происходить чудеса от его мощей. 17 марта 1081 г. произошло второе их обретение.

## Источники

ActaSS. Aug. T. 5. P. 178-194; MGH. Scr. Mer. t. 1. p. 457-458; t. 3. p. 576-581;Григ. Тур. Ист. франков. VIII 15, 27, X 29.

## Литература

Histoire littéraire de la France. P., 1735. t. 3. p. 364-366, 498-500;Arbellot, l'abbé. Vie de saint Yrieix, ses miracles et son culte. Limoges, 1900; DHGE. T. 3. Col. 1632-1636.

П. Б. Михайлов
