---
article_title: АРЕОПАГ
author: Л. А. Беляев, А. С. Небольсин
volume: '3'
page_numbers: 194-195
source_url: https://pravenc.ru/text/75896.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:58:20Z'
---

[греч. ὁ ̀ρδβλθυοτεΑρειος πάγος - холм Ареса], холм в [Афинах](https://pravenc.ru/text/Афинах.html) (высота ок. 1320 м), место заседаний совета старейшин (βουλή) с тем же названием. Возможно, название холма связано с именем греч. бога войны [Ареса](https://pravenc.ru/text/Ареса.html) или с греч. словом «ἀραί» (проклятия), относящимся к фуриям, чья пещера находилась на сев.-вост. склоне холма. В 51 г. по Р. Х. ап. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) произнес здесь речь перед афинянами, после к-рой «некоторые ... уверовали: между ними ... Дионисий Ареопагит и женщина именем Дамарь» (Деян 17. 34). В христ. традиции холм почитается как место обращения св. [Дионисия Ареопагита](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Ареопагит.html>), к-рому приписывается авторство корпуса богословских творений [«Ареопагитик»](<https://pravenc.ru/text/ Ареопагитик .html>). Согласно преданию, св. Дионисий был вторым епископом Афин, принял мученическую кончину и считался покровителем Афин. Сохранились руины ц. во имя св. Дионисия, построенной в XVI в. на высокой террасе под сев.-вост. обрывом А., и остатки колодца, возможно находившегося при доме св. Дионисия.

### Речь ап. Павла

Во время своего 2-го благовестнического путешествия ап. Павел прибыл в Афины и «возмутился духом при виде этого города, полного идолов». Он обращался к «иудеям и чтущим Бога (σεβόμενοι)» и ежедневно к людям, встретившимся ему на агоре (находившейся ок. 495 м к северо-западу ниже А.). Апостол был приведен в А. «эпикурейскими и стоическими философами», захотевшими больше узнать о «новом учении». После споров с философами ап. Павел произносит речь (Деян 17. 16-21). Предметом дискуссий остается значение слова «А.» в рассказе об этом событии в Деяниях святых апостолов: сообщается ли здесь о том, что ап. Павел произнес речь на «холме Ареса» (т. зр., имеющая в совр. лит-ре наибольшее число сторонников), или он выступил перед судебным органом с защитительной речью (Ioan. Chrysost. In Acta // PG. 60. Col. 268, 270; Т. Д. Барнс, В. Шмид). Он начинает свою речь с того, что хвалит набожность афинян (ст. 22-23), указывая на виденный им в городе жертвенник с надписью: «Неведомому Богу» (о существовании таких жертвенников сообщают и др. греч. авторы: Павсаний. Описание Эллады. I 114; Филострат. Жизнь Аполлония Тианского. VI 3. 5; [Диоген Лаэртский](<https://pravenc.ru/text/Диоген Лаэртский.html>). О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. I 110). В отличие от речей, обращенных к иудеям (ср.: Деян 13. 16-41), ап. Павел не касается темы исполнения мессианских чаяний Израиля - предшествующий христ. благовестию период рассматривается им как время, в к-рое созданный Богом «от одной крови человеческий род» должен был «искать Бога», взирая на Его промышление о сотворенном Им мире. Но человечество, по словам апостола, не выполнило своего предназначения, не познало Бога, допустив превратные мнения о Нем и впав в идолопоклонство (Деян 17. 24-29; ср.: Рим 1. 18-32). Поэтому, «оставляя времена неведения», Бог повелевает всем покаяться ввиду грядущего суда, к-рый Он будет совершать посредством «предопределенного Им Мужа», воскрешенного Им из мертвых. При упоминании о воскресении слушатели своими насмешками перебивают апостола (Деян 17. 30-32). Благодаря речи ап. Павла, к-рая была отвергнута большинством слушателей, нек-рые афиняне уверовали.

Для речи в целом характерно использование мыслей и понятий, хотя и библейских в своей основе, но созвучных и языческой философии, прежде всего философии стоиков, а также отчасти [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html) и эпикурейцев: напр., указание на то, что Бог живет «не в рукотворенных храмах» (Деян 17. 24), не нуждается в служении рук человеческих (Деян 17. 25) и вообще ни в чем не имеет нужды (Там же), подчеркивание единства человеческого рода (Деян 17. 26) и его близости и родства с Богом (Деян 17. 25), осуждение идолослужения (Деян 17. 29).

## Литература

Schmid W. Die Rede des Apostels Paulus vor den Philosophen und Areopagiten // Philologus. 1942/1943. Bd. 95. S. 79-120; Ястребов А. Св. Апостол Павел в Афинах // ЖМП. 1953. № 6. С. 45-50; Gurtner B. The Areopagus Speech and Natural Revelation. Uppsala, 1955; Travlos J., Frantz A. The Church of St. Dionysios the Areopagite and the Palace of the Archbishop of Athens in the 16th Century // Hesperia. 1965. Vol. 34. P. 157-202; Barnes T. D. An Apostle on Trial // JThSt. 1969. Vol. 20. P. 407-419; Galloud J. Paul devant l'Aréopage d'Athénes: Actes 17. 16-34 // RSR. 1981. T. 69. P. 209-248; Martin H. M. Areopagus // ABD [Библиогр.].

Л. А. Беляев, А. С. Небольсин
