---
article_title: АРЕФА
author: И. В. Т.
volume: '3'
page_numbers: 216-217
source_url: https://pravenc.ru/text/75908.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:58:32Z'
---

(ок. 850, Патры - после 932), архиеп. Кесарии Каппадокийской (занял кафедру ранее 902). Происходил, по-видимому, из знатной и богатой семьи. До 886 г. переехал из Греции в К-поль. Возможно, был учеником Патриарха свт. [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) (858-867; 877-886), хотя точных указаний на этот счет нет. В 80-х гг. IX в. А. начал собирать коллекцию рукописей. До 895 г. рукоположен во диакона. В нач. 901 г. А. предстал перед судом по обвинению в безбожии, хотя о подлинных причинах его преследования источники не говорят прямо: возможно, он был замешан в заговоре против имп. [Льва VI Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>). Оправданный за отсутствием улик, А. вскоре стал придворным ритором при дворе имп. Льва VI, составлял похвальные слова, обращенные к императору, и слова на церковные праздники. До 902 г. А. стал архиеп. Кесарии Каппадокийской, заняв одну из самых значимых кафедр в церковной иерархии К-польского Патриархата (архиепископ Кесарии традиционно носил титул первопрестольного - первого среди митрополитов). В 905-906 гг. А. была поручена миссия освящения храмов в Греции, пострадавших от набегов арабов в 904 г. Когда в 906 г. в среде визант. клира начались разногласия по поводу 4-го брака имп. Льва VI, А. последовательно выступал против запрещенного канонами брака императора и критиковал действия Патриарха [Николая I Мистика](<https://pravenc.ru/text/Николай I Мистик.html>), к-рый пытался, руководствуясь принципом [икономии](https://pravenc.ru/text/Икономия.html), не допустить раскола в Церкви. Этим событиям посвящены мн. полемические произведения А. После того как Николай Мистик, в конце концов отказавшийся признать 4-й брак императора, был смещен с Патриаршего престола (1 февр. 907) и сослан, А. также был отправлен на нек-рое время в ссылку во Фракию. Однако вскоре он был возвращен в К-поль, согласился признать 4-й брак Льва VI и примкнул к новому Патриарху [Евфимию I](<https://pravenc.ru/text/Евфимию I.html>).

После смерти Льва VI императором стал его брат [Александр](https://pravenc.ru/text/Александр.html) (11 мая 912 - 6 июня 913). Патриарх Евфимий был смещен с престола, к-рый занял возвращенный из ссылки Патриарх Николай (912). А. продолжал относиться к нему резко враждебно, и их примирение состоялось лишь после 921 г. В «Надгробном слове Патриарху Евфимию» А. превозносит Патриарха Евфимия и позволяет себе резкие выпады против имп. Александра. Между 920 и 922 гг. А. по поручению правившего в то время империей [Романа I Лакапина](<https://pravenc.ru/text/Романа I Лакапина.html>) составил послание эмиру Дамаска с изложением нек-рых догматов христ. веры. Последним дошедшим до наст. времени сочинением А. является его письмо с одобрением избрания на Патриарший престол 16-летнего [Феофилакта](https://pravenc.ru/text/Феофилакта.html), младшего сына имп. Романа Лакапина (932). Вероятно, вскоре после этого А. скончался.

А. составил «Толкование на Апокалипсис», в к-ром он использует труды [Андрея Кесарийского](<https://pravenc.ru/text/Андрея Кесарийского.html>) и [Икумения](https://pravenc.ru/text/Икумения.html). Не сохранились написанные А. анакреонтические стихи, посвященные Патриарху Фотию, празднику обновления Новой церкви в К-поле и т. д. По предположению Й. Кодера, А. является автором т. н. «Монемвасийской хроники», повествующей об основании г. Монемвасии и о событиях, происходивших на Пелопоннесе в кон. VI - нач. IX в.

Из собрания рукописей, принадлежащих А., сохранились рукописи Евклида, Платона, Аристотеля, Элия Аристида, сочинений раннехрист. апологетов, Лукиана, догматических сочинений, [Номоканона XIV титулов](<https://pravenc.ru/text/Номоканона XIV титулов.html>). На полях нек-рых рукописей А. своей рукой делал замечания, и они являются одними из древнейших автографов, сохранившихся до наст. времени. Также известны схолии А. на Свящ. Писание, на письма и «Амфилохии» Патриарха Фотия.

## Сочинения

PG. 106. Col. 493-785; Проповедь на 1-й псалом / Пер. еп. Арсения (Иващенко). М., 1891; Arethae Scripta Minora // Ed. L. G. Westerink. Lpz., 1972. 2 vol.

## Литература

Κουγεᾶς Σ. ῾Ο Καισαρείας ̓Αρέθας καὶ το ἔργον αὐτοῦ. ̓Αθῆναι, 1913; Schmid J. Untersuchungen zur Geschichte des griechischen Apokalypsetextes. I. Der Apokalypsetext des Arethas von Kaisareia // BNJ. 1936. Beih. 17; idem Die handschriftliche Überlieferung des Arethas von Kaisareia // BNJ. 1939-1943. Bd. 16. S. 72-81; Шангин М. А. Византийские политические деятели первой половины X в. // Визант. сб. М.; Л., 1945. С. 228-248; он же. Письма Арефы - новый источник о политических событиях в Византии 931-934 гг. // ВВ. 1947. Т. 26. С. 235-260; Jenkins R., Laourdas B., Mango C. A. Nine Orations of Arethas from cod. Marc. gr. 524 // BZ. 1954. Bd. 47. S. 1-17; idem. Eight Letters of Arethas on the Fourth Marriage of Leo the Wise // Hellenika. 1956. T. 14. Р. 333-372; Псамафийская хроника / Пер., предисл. и коммент. А. П. Каждана // Две византийские хроники Х века. М., 1959. C. 116-117, 124; Zardini E. Sulla biblioteca dell' arcivescovo Areta di Caesarea (IX-X secolo) // Akten des XI. Intern. Byzantinistenkongresses. Münch., 1960. S. 671-678; Lemerle P. Le premier humanisme byzantin. P., 1971. P. 237-280; Koder J. Arethas von Kaisareia und die sogennante Chronik von Monembasia // JÖB. 1978. Bd. 25. S. 75-80; Podskalsky G. Byzantinische Reichseschatologie. Münch., 1972. S. 88-89; Fonkič B. L. Scriptoria bizantini. Risultati e prospettive della ricerca // RSBN. 1980-1982. Vol. 17-19. P. 99-108.

И. В. Т.
