---
article_title: АРЕС
author: А. А. Тахо-Годи
volume: '3'
page_numbers: 214-215
source_url: https://pravenc.ru/text/75900.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:58:24Z'
---

[Арей; греч. ̀ρδβλθυοτεΑρης], в древнегреч. мифологии бог коварной и вероломной войны в отличие от Афины Паллады- богини честной и справедливой войны. В ранний архаический период А. полностью отождествлялся с войной или смертоносным оружием (Hom. Il. XIII 444; Aeschyl. Agam. 78). Ряд текстов (Hom. Il. XIII 301, Od. VIII 361; Soph. О. R. 196; Callim. Hymn. IV 63-65; Ovid. Fast. V 257) говорит о негреч. (фракийском) происхождении А. Софокл называет его «презренным» богом и призывает [Зевса](https://pravenc.ru/text/Зевса.html), [Аполлона](https://pravenc.ru/text/Аполлона.html), [Артемиду](https://pravenc.ru/text/Артемиду.html) и [Вакха](https://pravenc.ru/text/Вакха.html) поразить его молниями, стрелами и огнем (O.R. 190-215). Рождение А. описывалось вначале как чисто хтоническое: Гера родила А. от прикосновения к волшебному цветку (Ovid. Fast. V 229-260). Позднее, с укреплением олимпийской мифологии, А. стали называть сыном Зевса и [Геры](https://pravenc.ru/text/Геры.html) (Hom. Il. V 896) и поселили на Олимпе. Спутницами А. были богиня раздора Эрида и кровожадная Энио, а его атрибутами - копье, горящий факел, коршун и собаки. Кони А. носили имена: Блеск, Пламя, Шум, Ужас (дети Борея и одной из эриний). Даже в героях, детях А., проявляются черты необузданности, дикости и жестокости (Мелеагр, Аскалаф и Иалмен, Флегий, Эномай, фракиец Диомед, амазонки). К числу древних хтонических черт А. относится также миф о порождении им вместе с одной из эриний фиванского дракона (Schol. Soph. Ant. 128), позднее убитого царем Кадмом (Eur. Phoen. 934). Весь гомеровский эпос насыщен весьма выразительными описаниями этого буйного божества (напр., Il. V 859-861; XXI 403-407). А. носит такие эпитеты, как сильный, огромный, быстрый, беснующийся, вредоносный, вероломный, губитель людей, разрушитель городов, запятнанный кровью. Вместе с тем у Гомера А. уже настолько слаб, что его ранит не только Афина, но и смертный герой Диомед. А. любит самую красивую и нежную богиню Афродиту (Hom. Od. VIII 264-366). Об этой любви и нарушении Афродитой супружеской верности античные авторы писали довольно часто и даже называли имена детей от этой связи: Эрос и Антэрос (Schol. Apoll. Rhod. III 26), Деймос (Ужас), Фобос (Страх) и Гармония (Hesiod. Theog. 934 сл.). Буйный и аморальный А. с большим трудом ассимилировался с олимпийскими богами, поэтому в его образе можно найти многочисленные напластования разных эпох. В Риме А. был полностью отождествлен с италийским богом войны Марсом, под именем к-рого и стал известен в лит-ре и искусстве позднего времени.

## Источники

Scholia in Sophoclis tragoedias septem / Ed. P. Elmsley, G. Dindorf. Oxonii; Lipsiae, 1825-1852. 2 t.;Apollonii Rhodii Argonautica / Emendavit R. Merkel. Lipsiae, 1854. [T.] 2. Scholia vetera / Ed. B. Keil; Callimachea / Ed. O. Schneider. Lipsiae, 1870-1873. 2 t.; Euripidis Tragoediae / Ed. A. Nauck. Lipsiae, 1912-1921. 2 t.; Hesiodi Carmina / Ed. A. Rzach. Lipsiae, 1913; Sophoclis Tragoediae / Ed. G. Dindorf, S. Mekler. Lipsiae, 1914; Aeschyli Tragoediae / Ed. H. Weil. Lipsiae, 1926; Homeri Carmina / Ed. G. Dindorf, C. Hentze. Lipsiae, 1930-1935. 2 t.; Ovidii Nasonis Carmina / Ed. R. Ehwald. Lipsiae, 1932. T. 3. Pt. 2.

## Литература

Schwemm Fr. Der Krieg in der griechischen Religion // ARW. 1920/1921. N 20/21; idem. Ares // Ibid. 1923-1924. N 22; Otto W. F. Die Götter Griechenlands. B., 1947; Лосев А. Ф. Олимпийская мифология в ее социально-историческом развитии // УЗ МГПИ. 1953. Т. 82. C. 145-147.

А. А. Тахо-Годи
