---
article_title: АРЕФЬЕВ
author: И. Д. Соловьёва
volume: '3'
page_numbers: '218'
source_url: https://pravenc.ru/text/75918.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:58:38Z'
---

Стефан, московский (?) иконописец кон. XVI - нач. XVII в., работавший по заказам «именитых людей» [Строгановых](https://pravenc.ru/text/Строгановых.html). В 1600-1601 гг. вместе с Феодором [Савиным](https://pravenc.ru/text/Савиным.html) руководил артелью мастеров, выполнивших стенопись в Благовещенском соборе Сольвычегодска. Упоминается в документах [Оружейной палаты](<https://pravenc.ru/text/Оружейной палаты.html>) под 1615 г. Сохранилось неск. икон, выполненных в традиц. стилистике строгановской иконописи с именем А. в надписях на тыльной стороне («Писмо Стефаново», «Писмо Стефана Арефьева»): икона «Спас Нерукотворный и «Не рыдай Мене, Мати», с избранными святыми на полях» нач. XVII в. (ГРМ), происходящая из Благовещенского собора Сольвычегодска; «Успение Богородицы» кон. XVI - нач. XVII в. (ГРМ), «Сотворение мира» нач. XVII в. (ГТГ), «Сошествие Святого Духа» ок. 1610 г. (ПГХГ).

## Литература

Викторов А. Описание записных книг и бумаг старинных дворцовых приказов 1613-1715 гг. М., 1878. Вып. 1. С. 129; Савваитов П. Строгановские вклады в Сольвычегодский Благовещенский собор по надписям на них. СПб., 1886. С. 6; Ровинский Д. А. Обозрение иконописания в России до конца XVII в. СПб., 1903. С. 158; Kondakov N. P. The Russian Icon. Oxf., 1927. P. 167; Каргер М. К. Материалы для словаря рус. иконописцев: Мат-лы по истории рус. искусства. Л., 1928. Ч. 1. С. 13; Антонова, Мнева. Каталог. Т. 2. № 777; Искусство строгановских мастеров в собрании ГРМ: Кат. выст. Л., 1987. С. 91. Кат. 1, 2; Искусство строгановских мастеров. Реставрация, исследования, проблемы: Кат. выст. М., 1991. С. 18, 97. Кат. 53.

И. Д. Соловьёва
