---
article_title: АРЕФА ВЕРХОТУРСКИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '3'
page_numbers: 217-218
source_url: https://pravenc.ru/text/75912.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:58:34Z'
---

(1865, Малоархангельский у. Орловской губ.- 15.05.1903, г. Верхотурье Пермской губ.), прп. (пам. 15 мая, в Соборе Сибирских святых, в Соборе Валаамских святых). Род. в большой крестьянской семье, неск. сестер А. В. были монахинями в елецком Знаменском мон-ре. В 1889 г. А. В. поступил в [Валаамский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенский Валаамский мужской монастырь.html>). Еще будучи послушником, стал известен строгой подвижнической жизнью. В нояб. 1893 г. пострижен в монашество с именем Арефа и переведен в [верхотурский во имя свт. Николая Чудотворца мон-рь](<https://pravenc.ru/text/верхотурский во имя свт  Николая Чудотворца мон-рь.html>) вместе с иером. Иовом, назначенным туда настоятелем. В дек. 1893 г. в Екатеринбурге А. В. был рукоположен во иеродиакона, в окт. 1898 г.- во иеромонаха. Нес послушание свечника и заведовал монастырской б-кой. Благочестием и ревностью к монашескому деланию А. В. завоевал любовь братии.

После того как архим. Иов ушел на покой в Валаамский мон-рь, А. В. был избран настоятелем, 6 мая 1900 г. возведен в сан архимандрита. Строгое соблюдение устава и [старчество](https://pravenc.ru/text/старчество.html) были основой духовной жизни мон-ря. При А. В. были построены 2 каменных жилых здания, много хозяйственных построек, каменная стена, гостиницы для паломников, начата постройка каменного здания церковноприходской школы для детей беднейших родителей и школы для глухонемых детей. Значительно расширилась книжная и иконная торговля, за распространение синодальных изданий в 1902 г. А. В. был награжден Святейшим Синодом Библией на церковнослав. языке. По распоряжению настоятеля на письма, поступавшие в обитель со всех концов России с просьбой молитв, обязательно отвечали, часто это делал сам А. В. Он следил за преподаванием в школе, особенно Закона Божия, большое внимание уделял монастырской б-ке; архив мон-ря, в к-ром хранились дела с 1762 г., был приведен в порядок. Было начато подробное описание обители к предстоявшим в 1904 г. юбилейным торжествам: 300-летию со времени основания Верхотурского мон-ря и 200-летию перенесения мощей св. прав. [Симеона Верхотурского](<https://pravenc.ru/text/Симеон Верхотурский.html>) с места их явления - из с. Меркушина - в Верхотурский мон-рь. Однако до этих торжеств А. В. не дожил. Свою кончину он предсказал за неск. дней, почил в полном сознании, перекрестившись и сложив крестообразно руки, погребен на братском кладбище Верхотурского мон-ря. Местная канонизация А. В. в Соборе Сибирских святых состоялась в 1984 г. В 1994 г. в возрожденной Верхотурской обители были обретены мощи преподобного.

## Источники

Архимандрит Арефа: [Некролог] // Рус. паломник. 1903. № 27. С. 462;[Баранов В. С.] Архимандрит Арефа // Там же. 1903. № 29. С. 511.

## Литература

ЖПодв. Май. С. 94-95; Жития Сибирских святых: Сибирский патерик. Новосиб., 1999. С. 281-282; Собор Валаамских святых. СПб., 1999. С. 13-15.

Игум. Андроник (Трубачёв)
