---
article_title: АРИАДНА
author: А. Ю. Виноградов, О. В. Лосева
volume: '3'
page_numbers: '221'
source_url: https://pravenc.ru/text/75928.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:58:54Z'
---

[греч. ̓Αριάδνη] (II в.), мц. Промисская (Примнесская) (пам. 18 сент., пам. греч. 26 сент., пам. зап. 17 сент. и 1 нояб.). А. (в сир. и лат. источниках Мария) жила во времена правления императоров [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) и [Антонина Пия](<https://pravenc.ru/text/Антонин Пий.html>) и была рабыней Тертулла, старейшины г. Промиссии (или Примнесса) во Фригии (М. Азия). А. отказалась участвовать в благодарственном жертвоприношении по поводу рождения сына Тертулла. Тогда сограждане обвинили Тертулла в укрывательстве христиан. После допроса А. подвергли избиению, бросили в темницу и морили голодом. Затем архонт приказал подвесить ее и строгать тело железными крючьями, принуждая принести жертву идолам. А. удалось бежать в горы. Тертулл послал за ней погоню, воины схватили и убили А. По версии греч. синаксаря, по молитве А. скала под ней разверзлась и святая скрылась от преследователей.

Греч. пространное житие А. написано в IV-V вв. (BHG, N 165); обвинение против Тертулла и допрос А. восходят к актам, совр. ее мученичеству.

Память А. отмечается в зап. мартирологах 17 сент. и 1 нояб. (MartHieron. P. 583; MartRom. P. 403, 489), в греч. календарях - 18, 26, 27 сент. В большинстве визант. источников память А. указывается 18 сент.: в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) X в. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 38), [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (PG. 117. Col. 57); Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 57-58), [Петровом Синаксаре](<https://pravenc.ru/text/Петров Синаксарь.html>) XI в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 287) и др. В нек-рых греч. синаксарях память А. встречается 26 сент. (ГИМ. Син. греч. 354, 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 519; Paris. 1582, XIV в.) или 27 сент. (Laurent. San-Marco. 787, 1050 г.).

Древнейшее упоминание памяти А. в слав. календарях под 27 сент. встречается в Охридском Апостоле кон. XII в. (Л. 78об.). В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод краткого жития А., включенный в нестишной Пролог под 18 сент. (древнейший список - ГИМ. Хлуд. 187. Л. 20, 1282 г.). В 1-й пол. XIV в. житие А. было вновь переведено (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога (Прилепский Пролог. Л. 27, 1385/1390 гг.). В ВМЧ 18 сент. помещены оба проложных жития А. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 43-44 (1-я паг.)).

Гимнография. Последование неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, 18 cент., по 6-й песни канона утрени, помещен стишной синаксарь А. (Μηναῖον. Σεπτέμβριος. Σ. 221).

Иконография. В Минологии Василия II (Vat. gr. 1613. P. 48, 976-1025 гг.) изображено мученичество А.

## Источники

BHG, N 165; BHL, N 5422-5425; BHO, N 682; ActaSS. Sept. T. 5. P. 459; Nov. T. 1. P. 194-207; PG. 117. Col. 57; SynCP. Col. 57-58, 81-83, 953; ЖСв. Сент. С. 343-344.

## Литература

Franchi P. De' Cavalieri. I martirii di S. Teodoto e di S. Ariadne // ST. 1901. T. 6. P. 123-133; idem. Note agiografiche // Ibid. 1902. T. 8. P. 10-14, 18-20; Agrain R. Ariadne // DHGE. T. 4. Col. 97-99; Frutaz A. P. Ariadne // LTK. Bd. 1. Sp. 841-842; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 118; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 54.

А. Ю. Виноградов, О. В. Лосева
