---
article_title: АРИСТАРХ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '3'
page_numbers: 231-232
source_url: https://pravenc.ru/text/75966.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:59:29Z'
---

(Заглодин-Кокорев Александр Федорович; 8.03.1886, дер. Пашуково Богородского у. Московской губ.- 27.11.1937, Тверская обл.), прмч. (пам. 14 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), иером. [Мефодиева Пешношского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Мефодиева Пешношского мон-ря.html>). Род. в крестьянской семье, окончил церковноприходскую школу, в 1908 г. поступил послушником в Пешношский мон-рь. После назначения в 1919 г. сщмч. [Серафима (Звездинского)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Звездинского).html>) епископом Дмитровским стал его келейником и иподиаконом. В 1920 г. пострижен в монашество с именем А. и рукоположен во иеродиакона, в 1926 г. еп. Серафимом рукоположен во иеромонаха. После ликвидации мон-ря в 1927 г. А. вместе с неск. монахами поселился на бывш. монастырском конном дворе. В кон. 1929 г. монахи были изгнаны с территории обители и перешли в дер. Кочергино, где А. прожил до мая 1930 г., после чего вместе с игум. Варнавой перебрался в дер. Негодяево, где жил до нач. 1931 г. В апр. того же года А. был направлен служить в храм с. Чернеева Дмитровского р-на Московской обл., но уже 24 сент. в ходе массовой кампании по аресту насельников упраздненных мон-рей был арестован и заключен в Бутырскую тюрьму в Москве. А. обвинили в том, что он поминал за богослужением рус. царей и вел агитацию против мероприятий советской власти. 30 сент. и 7 окт. А. был допрошен, он отказался подписать протоколы допросов, виновным себя не признал. 13 нояб. тройка ОГПУ приговорила А. к 3 годам ИТЛ, 17 нояб. он был отправлен этапом до ст. Лодейное Поле в Свирский ИТЛ. После возвращения А. из заключения Тверской архиеп. сщмч. [Фаддей (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Фаддей (Успенский).html>) 5 марта 1936 г. направил его служить в храм с. Старенького Оршинского р-на. В 1937 г. А. вновь был арестован. Председатель местного сельсовета показал, что А. собирает верующих для спевки, чем отрывает колхозников от работы и разлагает трудовую дисциплину в колхозе. А. виновным себя не признал. Расстрелян по приговору тройки НКВД от 25 нояб. 1937 г., погребен в общей безвестной могиле. Прославлен [Архиерейским Собором 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейским Собором 2000 г .html>), внесен в календарь постановлением Свящ. Синода от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Дамаскин. Кн. 5. С. 415-416.

Игум. Дамаскин (Орловский)
