---
article_title: АРИСТАРХ
volume: '3'
page_numbers: '232'
source_url: https://pravenc.ru/text/75968.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:59:31Z'
---

(Калинин Афанасий Спиридонович; 22.03.1907, Саратовская губ.- 4.05.2000, г. Новозыбков Брянской обл.), архиеп. Новозыбковский, Московский и всея Руси Древлеправославной Церкви (см. [Беглопоповцы](https://pravenc.ru/text/Беглопоповцы.html)). Из старообрядческой семьи. В течение 12 лет был диаконом в московском Николо-Рогожском храме, в 1951 г. рукоположен во священника, в 1963-1995 гг. протоиерей и настоятель Спасо-Преображенского кафедрального собора в Новозыбкове, в 1973-1987 гг. секретарь, в 1987-1995 гг. ответственный секретарь Древлеправославной архиепископии. В марте 1995 г. хиротонисан во епископа Московского и назначен помощником [Геннадия (Антонова)](<https://pravenc.ru/text/Геннадия (Антонова).html>), архиеп. Новозыбковского, Московского и всея Руси. После кончины архиеп. Геннадия (2 февр. 1996) совет епископов избрал А. Местоблюстителем престола древлеправосл. архиепископа Новозыбковского, Московского и всея Руси. 5-8 июня 1996 г. на соборе избран архиепископом, возведен в сан 9 июня.

С 1952 г. А. являлся участником всемирных, всесоюзных и российских конференций религ. деятелей по проблемам мирного сосуществования. 6 нояб. 1996 г. на совете епископов Древлеправославной Церкви под председательством А. был принят новый типовой приходской Устав, учитывающий совр. гос. законодательство о религ. объединениях. А. вел обширную переписку с духовными чадами и единоверцами в России и за рубежом, проявлял заботу об открытии новых приходов древлеправосл. иерархии, о рукоположении священнослужителей. Стараниями А. был обустроен и украшен Спасо-Преображенский кафедральный собор. А. являлся одним из основателей и преподавателей Высшего древлеправосл. ДУ, всемерно содействовал развитию издательской деятельности Древлеправославной Церкви. А.- автор десятков посланий, воззваний и статей по духовно-нравственным вопросам.

Погребен близ алтаря Спасо-Преображенского собора в Новозыбкове.

## Литература

[Некролог] // Древлеправославный календарь. Новозыбков, 2001. С. 205-208.
