---
article_title: АРИСТАКЕС
author: П. И. Жаворонков
volume: '3'
page_numbers: '230'
source_url: https://pravenc.ru/text/75960.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:59:21Z'
---

[арм. Արիստակես], еп. (католикос) Вел. Армении (315-333/34), младший сын и преемник св. [Григория Просветителя](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ ПРОСВЕТИТЕЛЬ.html>). Род. в Кесарии Каппадокийской, там же получил образование и стал священником. Нек-рое время был отшельником, но потом, призванный отцом, был возведен в сан епископа и помогал свт. Григорию в руководстве Армянской Церковью. По преданию, содержащемуся в соч. [«Агафангел»](<https://pravenc.ru/text/ АГАФАНГЕЛ .html>), А. вместе с отцом сопровождал царя Армении [Трдата III](<https://pravenc.ru/text/Трдата III.html>) (298-330), объявившего христианство религией арм. гос-ва, в его путешествии в Рим к имп. [Константину I Великому](<https://pravenc.ru/text/Константину I Великому.html>). В 315 г. свт. Григорий оставил свою кафедру сыну и удалился в пустыню, но время от времени возвращался в мир. В 325 г. А. был послан царем Трдатом в Никею на [Всел. I Собор](<https://pravenc.ru/text/ВСЕЛЕНСКИЙ I СОБОР.html>) и привез в Армению соборные правила, вошедшие в состав «Армянской книги канонов». После кончины св. Григория (ок. 325) А. управлял Армянской Церковью еще 7 лет. Ок. 333 г. А. был убит Архелаем, правившим в Зап. Армении, к-рого он, будучи суровым аскетом, неоднократно осуждал за распутную жизнь. Похоронен в Тиле.

## Источники

La version grecque ancienne du livre arménien d'Agathange / Éd. Z. Lafontaine. Louvain, 1873. § 805, 837-862, 876, 884-885; Agathangelos. History of Armenians / Transl. and comment. by R. W. Thomson. Albany, 1976. P. 415-417; The Epic Historics Attributed to Pawstos Buzand (Buzandaran Patmut‘unk‘) / Transl. and comment. by N. G. Garsoian. Camb. (Mass.), 1989. P. 79; Moses Khorenatsi. History of the Armenians / Transl. and comment. by R. W. Thomson. Camb.; L., 1978. P. 244-249, 255.

## Литература

Grousset R. Histoire de l'Arménie des origines à 1071. P., 1947, 1973r. P. 127-128; Toumanoff C. The Third-Century Armenian Arsacids: a Chronol. and Genealogical Comment. // REArm. 1969. T. 6. P. 168-269; Chaumont M.-L. Une visite du roi d'Arménie Tiridate III à l'empereur Constantin à Rome? // L'Arménie et Byzance. P., 1996. P. 56; Shirinian M. E., Muradian G. The Armenian Collection of the Ecclesiastical Canons // ХВ. 1999. Вып. 1 (7). С. 125-127.

П. И. Жаворонков
