---
article_title: АРИСТИД
author: А. Г. Дунаев
volume: '3'
page_numbers: 235-236
source_url: https://pravenc.ru/text/75978.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:59:40Z'
---

[греч. ̓Αριστείδης], св. (пам. зап. 31 авг.), один из первых (наряду с [Кодратом](https://pravenc.ru/text/Кодратом.html)) христ. апологетов. Более чем скудные сведения о нем приводятся у [Евсевия Кесарийского](https://pravenc.ru/text/ЕВСЕВИЙ.html) (Hist. eccl. IV 3. 3; Chronica // Euseb. Werke. Bd. 7: Die Chronik des Hieronymus. B., 18843. S. 199, 416) и блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) (De vir. illustr. 20 // PL. 23. Col. 639; Ep. 70 ad Magnum // PL. 22. Col. 667). Согласно этим источникам, А. был афинским философом и «под прежней одеждой - ученик Христов». Время составления апологии и имя императора, к-рому она была адресована ([Адриан](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) или [Антонин Пий](<https://pravenc.ru/text/Антонин Пий.html>)), не поддаются точному определению (крайние даты - 124 и 143).

Долгое время текст сочинения А. считался неизвестным, пока в 1878 г. венецианские [мхитаристы](https://pravenc.ru/text/мхитаристы.html) не опубликовали арм. рукопись X в. с версией первых 2 глав апологии. Более или менее полный ее текст в сир. переводе был открыт в 1889 г. в рукописи VII в. из мон-ря вмц. Екатерины на Синае. На греч. языке сохранились короткие папирусные отрывки, а также конспективное изложение подлинного греч. текста, к-рое св. [Евфимий Мтацминдели](<https://pravenc.ru/text/Евфимий Мтацминдели.html>) (Святогорец) включил в «Повесть о Варлааме и Иоасафе», переведенную им с груз. языка в кон. X - нач. XI в. Сравнение всех версий между собой позволяет с достаточной надежностью судить о подлинном виде апологии А.

Философское и богословское содержание сочинения А. не отличается оригинальностью. Интерес представляет своеобразное деление человечества на 4 рода, в основе к-рого лежат как национальные, так и религ. признаки: варвары поклоняются стихиям; эллины почитают антропоморфных богов (внутри политеистов А. выделяет египтян как наиболее неразумных из язычников, поклоняющихся зооморфным богам); иудеи, хотя и признают единого Бога, оставили истинное богопочитание (согласно греч. версии, их заблуждение заключается в отвержении Сына Божия), и только христиане обладают подлинным знанием о Боге и отличаются от др. праведностью жизни. Стиль и язык А. простой, не чуждый дидактики, терминология равномерно распределяется на фоне христ. словаря по всем философским школам, известным в античности, и не выдает пристрастия автора к к.-л. одному направлению. В историческом плане апология - как самая ранняя из дошедших до нас - имеет большое значение. Апология была известна не только в сир. и арм., но и в груз. лит-ре, о чем свидетельствует житие [Евстафия Мцхетского](<https://pravenc.ru/text/Евстафия Мцхетского.html>) (VI в.). Благодаря популярности «Повести о Варлааме и Иоасафе» апология А. в обработке Евфимия принадлежала к числу самых читаемых текстов в период позднего средневековья. Т. о., по своей культурно-исторической значимости апология выделяется среди всех остальных текстов этого жанра. А. также приписываются (по всей видимости, ложно) одна древняя проповедь и отрывок из «Послания ко всем философам», дошедшие до наст. времени на арм. языке.

А. был включен в число святых Римской Церкви. Память А. указывается 31 авг. в древнейших зап. мартирологах (Римском, Адона и Узуарда). Сведений о древнем почитании его в Вост. Церкви нет, но апологет внесен в совр. календари Элладской и Сербской Православных Церквей под 13 сент. Фреска с изображением А. создана известным греч. иконописцем Фотием Кондоглу.

## Сочинения

CPG, N 1062, 1065, 1066;S. Aristidis philosophi Atheniensis Sermones duo. Venetiis, 1878 [арм. текст, лат. пер.]; Pitra. Analecta Sacra. Т. 4. [арм. текст с новым лат. пер. Мартена]; The Apology of Aristides on Behalf of the Christians from a Syriac Manuscript / Ed. J. R. Harris, with an Appendix by J. A. Robinson. Camb., 1891 [сир. версия]; Boissonade J. F. Anecdota Graeca. Vol. 4. P., 1832 [греч. текст «Повести о Варлааме и Иоасафе»]; PG. 96. Col. 860-1246 [то же]; The Oxyrhynchus Papyri. Part. XV / Ed. by B. P. Grenfell, A. S. Hunt. L., 1922. N 1778. P. 1-6; Hagedorn D. Ein neues Fragment zu P. Oxy. XV 1778 (Aristides, Apologie) // ZfPE. 2000. Bd. 131. S. 40-44; Milne H. J. M. A New Fragment of the Apology of Aristides // JThSt. 1923/4. Vol. 25. P. 73-77 [Lit. Lond. 223]; Alpigiano C. L'Apologia di Aristide e la tradizione papiracea // Civiltà classica e cristiana. 1986. T. 7. P. 333-357; реконструкции: Geffcken J. Zwei griechische Apologeten. Lpz., 1907; Vona C. L'Apologia di Aristide // Lateranum. 1950. Vol. 16; Alpigi-ano C. Aristide di Atene: Apologia. Firenze, 1988. (Biblioteca Patristica; 10); рус. пер.: Остроумов С. Разбор сведений Евсевия Кесарийского и блж. Иеронима Стридонского о греч. апологетах христианства II в. М., 1886. С. 22-26 [пер. с нем. арм. версии]; Эмин Н. О. Переводы и статьи по духовной армянской лит-ре (за 1859-1882 гг.): апокрифы, жития, слова и др. М., 1897. С. 249-255 [пер. арм. версии]; Покровский А. Философ Аристид и его недавно открытая апология: (Ист.-крит. очерк). Серг. П., 1898; Сказание о жизни преподобных и богоносных отцев наших Варлаама и Иоасафа, составленное св. Иоанном Дамаскиным. Серг. П., 1910; Памятники византийской литературы IV-IX вв. М., 1968. С. 305-308; ПЛДР. XII в. М., 1980. С. 215-225; СДХА. С. 275-340.

## Литература

Кулаковский Ю. Вновь открытая апология христианства II в. // Унив. изв. 1892. № 4. С. 81-98 [с перепечаткой лат. пер. из арм. изд.]; Harris H. B. The Newly Recovered Apology of Aristides: Its Doctrine and Ethics / With extracts from the transl. by J. R. Harris. L., 18932; Гинцбург Д. [Рец. на изд. Дж. Р. Гарриса] // Зап. Вост. отд-ния РАО. 1894. Т. 8, вып. 3-4. С. 379-384; Крестников И. Христианский апологет II века, афинский философ Аристид и его новооткрытые сочинения: Опыт ист.-крит. исслед.: Дис. Каз., 1904 [исслед., пер. с нем. арм. версии, пер. с сир. и греч. текст]; Haase F. Der Adressat der Aristides Apologie // Theol. Quartalschrift. 1917/18. S. 422-429; Friedrich Ph. Studien zum Lehrbegriff des frühchristlichen Apologeten Marcianus Aristides aus Athen // ZKTh. 1919. Bd. 43. S. 31-77; D'Ales A. L'Apologie d'Aristide et le roman de Barlaam et Josaphat // Revue des questions historiques. 1924. Vol. 100. P. 354-359; Wolff R. L. The Apology of Aristides: A Re-examination // HarvTR. 1937. Vol. 30. P. 233-247; Hunger W. Die Apologie des Aristides, eine Konversionsschrift // Schol. 1949. Bd. 20/24. S. 390-400; Altaner B. Aristides von Athen // RAC. 1950. Bd. 1. S. 652-654; O'Ceallaigh G. C. «Marcianus» Aristides, on the Worship of God // HarvTR. 1958. Vol. 51. P. 227-254; Alfonsi L. La teologia della storia nell'Apologia di Aristide // Augustinianum. 1976. T. 16. P. 37-40; Österle H. J. Textkritische Bemerkungen zur Apologie des Aristides von Athen // ZDMG. 1980. Bd. 130. S. 15-23; Лебедева И. Н. Повесть о Варлааме и Иоасафе // СККДР. Вып. 1. С. 349-352 [Библиогр.]; она же. «Апология Аристида» и ее судьба в средневековых литературах // ΜΟΥΣΕΙΟΝ. СПб., 1997. С. 263-271; Guiorgadzé M. L'influence littéraire de l'Apologie d'Aristide sur le Martyre et la Passion d'Eustathe de Mtskheta (VIe siècle) // Les apologistes chrétiens et la culture grecque. P., 1998. P. 413-422. (Théologie historique; 105).

А. Г. Дунаев
