---
article_title: АРИСТИОН
author: О. В. Лосева
volume: '3'
page_numbers: '237'
source_url: https://pravenc.ru/text/75984.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:59:45Z'
---

[греч. ̓Αριστίων], сщмч. (пам. 3 сент.), еп. Александрийский. Время жизни неизвестно. Проповедовал о Христе и Его спасительных страданиях, смерти и Воскресении; поучал народ, говоря, что все на земле тленно и скоропреходяще, а вечны и нетленны только небесные блага. За это А. был приведен к правителю города и, исповедовав Христа истинным Богом, осужден на сожжение. Поскольку среди епископов Александрии Египетской неизвестны иерархи с именем А., исследователи считают А. епископом Александретты (Александрии-у-Исса, совр. Искендерун, Турция), находившейся между городами Исс и Антиохия.

Краткое греч. житие А. содержится в Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 11-12) и [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (PG. 117. Col. 28). Память А. 3 сент. указывается как в ряде зап. мартирологов (напр., Иеронимовом, Адона и Узуарда), так и в большинстве визант. календарей: [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-X вв. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 12), [Петровом Синаксаре](<https://pravenc.ru/text/Петров Синаксарь.html>) XI в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 269), стишном синаксаре ГИМ. Син. греч. 354, 1295 г. (Владимир (Филантропов). Описание. С. 516).

В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод краткого жития А., включенный в нестишной Пролог. В 1-й пол. XIV в. житие А. было вновь переведено (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога. В ВМЧ помещены краткое житие и стих А. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 10-11 (1-я паг.)).

Гимнография. Последование неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, по 6-й песни канона утрени, помещен стишной синаксарь А. (Μηναῖον. Σεπτέμβριος. Σ. 50).

Иконография. Миниатюра с изображением мученичества А. представлена в [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (Vat. gr. 1613. P. 9, 976-1025 гг.).

## Источники

ActaSS. Sept. T. 1. P. 611-615; PG. 117. Col. 28; SynCP. Col. 11-12; ЖСв. Сент. С. 75.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 355 (2-я паг.)); Agrain R. Aristion (1) // DHGE. T. 4. Col. 191-192; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 139; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 55.

О. В. Лосева
