---
article_title: АРИСТОВА
author: А. Н. Алленов, О. Ю. Лёвин
volume: '3'
page_numbers: 238-239
source_url: https://pravenc.ru/text/75988.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:59:49Z'
---

Александра Даниловна (1-я треть XIX в.- 27.07.1905, Тамбов), подвижница благочестия. Род. в семье священника, рано потеряла отца, в 16 лет вышла замуж за семинариста, вскоре рукоположенного во священника к приходу ее отца. В 38 лет овдовела, оставшись с сыном и двумя дочерьми. После устройства сына в ДУ, а дочерей - в епархиальное жен. уч-ще А. раздала имущество нищим и начала странствовать по святым местам. На время каникул к ней присоединялся сын, поступивший в семинарию, по окончании к-рой он удалился на Афон, где принял монашество и схиму. После смерти дочерей А. поселилась в [тамбовском в честь Вознесения Господня жен. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/тамбовском в честь Вознесения Господня жен  мон-ре.html>) и всецело посвятила себя служению Богу. Подвижница ежедневно ходила к ранней литургии в Вознесенский мон-рь, затем к поздней в кафедральный собор или в [тамбовский в честь Казанской иконы Божией Матери муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/тамбовский в честь Казанской иконы Божией Матери муж  мон-рь.html>). После богослужения посещала болящих, семьи, где случилось горе, стремилась всем оказать вовремя поддержку и утешение, многих спасла от пьянства и курения. А. нанималась на различные работы и весь заработок, а также средства, получаемые от почитателей, раздавала нуждающимся. Ее простая, задушевная беседа возвращала в Православие многих колеблющихся и маловерующих. Для миссионерской работы со склада Богородичного братства ей выдавали ежемесячно иконы, брошюры, картинки с изображением священных событий. Еп. Тамбовский и Шацкий [Иероним (Экземплярский)](<https://pravenc.ru/text/Иероним (Экземплярский).html>), узнав о деятельности А., благословил ее труды и подарил образ Спасителя и Евангелие. А. была усердной молитвенницей, есть свидетельства об исцелении больных по ее молитвам; особо молилась о скоропостижно скончавшихся и самоубийцах. А. сподобилась дара прозорливости, в частности предвидела революционные события 1905 г. в Москве, свою кончину.

Современники так описывали облик А.: красивое, доброе лицо, почти без морщин, с румянцем, волосы темные, немного с проседью, улыбка на устах, взор быстрый, проницательный, одевалась во все черное, но не по-монашески; речь отрывистая, нередко загадочная, но всегда с оттенком задушевности, часто говорила в рифму: «Житейское море - у всех свое горе», «Терпел Моисей, терпел Елисей, терпел Илия, буду терпеть и я», «Бранят - в рай гонят, а хвалят - в ад пихают», «Кто гордится, тот никуда не годится», «Некогда лежать, надобно бежать, в гробе полежу, тогда и отдохну».

А. была погребена на Успенском кладбище Тамбова в фамильном склепе купцов Носовых. Жители Тамбова чтили ее память: имя А. неизменно указывалось в поминаниях, на могиле служились панихиды. В 1931 г. горсоветом было принято решение о «закрытии» Успенского кладбища. Некрополь был полностью уничтожен, могила праведницы снесена.

## Литература

Печальница горя людского // Тамбовские ЕВ. 1905. № 43. С. 1808-1810;С. Б. Еще о «печальнице горя людского» // Там же. 1907. № 24. С. 888-891; [Почитательница]. Венок на могилу матушки А. Д. Аристовой // Там же. 1907. № 29. С. 1407-1409.

А. Н. Алленов, О. Ю. Лёвин
