---
article_title: АРИСТОКЛИЙ АФОНСКИЙ
author: Игум. Петр (Пиголь), игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '3'
page_numbers: 240-241
source_url: https://pravenc.ru/text/75994.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:59:54Z'
---

(Амвросиев Алексей Алексеевич; 1846, Оренбург - 24.08.1918, Москва), иеросхим, прп. (пам. 24 авг. и в Соборе Московских святых). Из мещан, был женат, жена умерла в 1876 г. В этом же году Амвросиев прибыл на Афон и поступил в [Пантелеимона вмч. рус. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимона вмч  рус  мон-рь.html>) под духовное руководство игум. схиархим. [Макария (Сушкина)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Сушкина).html>) и старца-духовника иеросхим. [Иеронима (Соломенцева)](<https://pravenc.ru/text/Иеронима (Соломенцева).html>). 11 марта 1880 г. пострижен в мантию с именем в честь сщмч. [Аристоклия](https://pravenc.ru/text/Аристоклия.html) Саламинского, 2 дек. 1884 г. рукоположен во иеродиакона, 12 дек.- во иеромонаха, 12 февр. 1886 г. пострижен в схиму с тем же именем. Трудился в иконной мастерской. В 1887 г. направлен в Москву для исполнения послушания доверенного Пантелеимонова мон-ря на Афонском подворье (ул. Б. Полянка, д. 38). 19 дек. 1889 г. награжден набедренником. В 1891-1894 гг. настоятель часовни во имя вмч. Пантелеимона на Никольской ул. В часовню на молебны Божией Матери и вмч. Пантелеимону стекалось множество людей со всей России. По благословению, данному ранее свт. [Филаретом (Дроздовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Дроздовым).html>), А. А. приезжал с афонскими святынями в дома больных и служил молебны, после чего происходили чудесные исцеления. А. А. способствовал развитию книгоиздательской деятельности подворья, рассылке правосл. лит-ры. А. А. совершал богослужения в Богоявленском, Златоустовом, Алексиевском и [Чудовом мон-рях](<https://pravenc.ru/text/Чудовом мон-рях.html>), храмах Успения Божией Матери в Казачьей слободе, св. Григория Неокесарийского и др.; принимал участие в жизни Казанского Головинского жен. мон-ря Московского у., где на средства благотворительницы Афонского подворья А. А. Смирновой был построен больничный корпус с храмом. Среди наиболее значимых пожертвований на Пантелеимонов мон-рь, собранных за 1-ю пол. 90-х гг., следует отметить колокол в 818 пудов, доставленный в афонскую обитель 31 мая 1894 г. В мае 1893 г. А. А. был награжден наперсным крестом от Святейшего Синода.

В 1895 г. А. А. вернулся на Афон и 20 дек. на большом соборе в Пантелеимоновом мон-ре был избран одним из казначеев. 15 апр. следующего года А. А. был отправлен в Москву в составе депутации от мон-ря для поздравления мч. имп. [Николая II](<https://pravenc.ru/text/Николая II.html>) с коронацией и для проведения ревизии Пантелеимоновской часовни, после чего вернулся на Афон. В нач. 1900-х гг. старец был назначен одним из духовников братии, выполнял также послушания, связанные с приемом именитых гостей обители. В февр. 1896-го, мае 1905-го и мае 1909 г. согласно уставу Пантелеимонова мон-ря назначался кандидатом при выборах наместника игуменам Андрею, Нифонту и Мисаилу, но избран не был.

29 нояб. 1909 г. А. А. вновь был назначен настоятелем московской Пантелеимоновской часовни и заведующим московским Афонским подворьем. В 1912 г. начал строительство нового комплекса зданий подворья на участке, соседствовавшем с усадьбой на Полянке, к-рый был ранее приобретен для Пантелеимонова мон-ря тульским купцом И. И. Сушкиным, братом схиархим. Макария. Комплекс включал в себя главное каменное трехэтажное здание (д. 3 по 1-му Петропавловскому пер.), в полуподвале к-рого разместились трапезная и братские кельи, на 1-м этаже - книжная лавка и Николаевский приют, на 2-м этаже - кельи, на 3-м - кельи и домовая ц. в честь иконы Божией Матери «Скоропослушница» (освящена 30 сент. 1918 г. свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), Патриархом Московским и всея России), а также трехэтажное здание, служившее складом для книг, издаваемых мон-рем, и др. хозяйственные постройки.

Главным в деятельности А. А. в этот период стало [старчество](https://pravenc.ru/text/старчество.html). Несмотря на тяжелый недуг (бо́льшую часть жизни А. А. страдал водянкой и болезнью ног), он духовно окормлял множество людей, иногда принимая в день более тысячи чел. Особо почитали старца свт. Тихон и еп. [Трифон (Туркестанов)](<https://pravenc.ru/text/Трифон (Туркестанов).html>). А. А. прославился дарами прозорливости (предвидел Октябрьскую революцию 1917 г. и Великую Отечественную войну), исцеления, изгнания бесов. В тяжелое революционное время по молитвам старца люди спасались от голодной смерти, выходили из тюрьмы, избегали расстрела. Благодаря А. А. мн. неверующие обратились к Богу.

А. А. был погребен в усыпальнице, устроенной под храмом в подвале главного дома Афонского подворья; старца отпевали еп. Трифон, еп. [Арсений (Жадановский)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Жадановский).html>) и Можайский архиеп. [Иоасаф (Каллистов)](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф (Каллистов).html>), викарий Московской епархии. В нояб. 1922 г. домовый храм Афонского подворья и усыпальница были ликвидированы, на подворье разместилось общежитие студентов Горной академии. В 1923 г. духовные дети А. А. и братия перезахоронили останки А. А. на Даниловском кладбище, близ Никольской часовни, как предсказал старец; по свидетельству очевидцев, тело его было нетленно.

Летом 2004 г. на Даниловском кладбище были обретены мощи А.

6 сентября 2004 года старец Аристоклий был прославлен в лике местночтимых святых Москвы и Московской епархии. На Божественной литургии, совершенной Святейшим Патриархом Московским и всея Руси [Алексием II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>)  в Успенском соборе Кремля в сослужении митр. Калужского и Боровского Климента, архиепископов Истринского Арсения, Владимирского Евлогия, Орехово-Зуевского Алексия, еп. Дмитровского Александра, московский старец был причислен к лику преподобных.

За Патриаршим богослужением было оглашено «Определение о канонизации в лике местночтимых святых преподобного Аристоклия (Амвросиева), старца Московского (1846-1918)».

13 ноября 2004 года святые мощи прл. Аристоклия были перенесены крестным ходом из Свято-Данилова монастыря в храм вмч. Никиты на Афонском подворье Москвы.

## Литература

Удивительный московский подвижник и целитель старец Аристоклий. М., 1997; [Миропия, схим.]. Старец иеросхимонах Аристоклий. М., 1998; Тимкина В. А. Иеросхимонах Аристоклий: Мат-лы к житию // К Свету. 2000. Вып. 18. С. 129-171; Житие прп. Аристоклия Афонского, старца Московского. М., 2006.

Игум. Петр (Пиголь), игум. Андроник (Трубачёв)
