---
article_title: АРИСТОКЛИЙ, ДИМИТРИАН И АФАНАСИЙ
author: В. А. Бугаевский, О. В. Лосева
volume: '3'
page_numbers: '241'
source_url: https://pravenc.ru/text/75996.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:59:55Z'
---

[греч. ̓Αριστοκλῆς, Δημητριανός, ̓Αθανάσιος] († ок. 306), мученики Саламинские (пам. 20 июня, греч. 23 июня). А. был соборным пресвитером в г. Тамасе (Кипр). Во время гонений имп. [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) А. удалился в горы и жил в пещере, где получил Божественное повеление идти в Саламин и там принять мученическую смерть за Христа. По пути, в Ледре, в ц. ап. Варнавы, он встретил диакона Д. и чтеца Аф., к-рые пожелали присоединиться к нему. Придя в Саламин, они встали на возвышенном месте и во всеуслышание прославляли Христа и хулили языческих богов. Святые тотчас были схвачены. По приказу правителя А. предали бичеванию, а затем усекли мечом, Д. и Аф. после мн. мучений осудили на сожжение. Однако огонь не причинил им вреда, и их казнили так же, как А.

Краткое греч. житие саламинских мучеников содержится под 23 июня в Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 765-766) и [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (PG. 117. Col. 507-508). Память этих святых отмечается в визант. календарях 20 июня (в стишных синаксарях, напр. Paris. Coislin. 223, 1301 г.), 22 июня (в [Петровом Синаксаре](<https://pravenc.ru/text/Петров Синаксарь.html>) XI в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 189)) и 23 июня (в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-X вв. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 316)). В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, под 23 июня, по 6-й песни канона утрени, помещен стишной синаксарь (Μηναῖον. ̓Ιούνιος. Σ. 147).

В рус. календарях до кон. XIV - нач. XV в. память саламинских мучеников отмечалась 23 июня (древнейшее упоминание - месяцеслов Евангелия XIII в. (РГАДА. Тип. 7. Л. 168об.)). В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод их краткого жития, включенный под 23 июня в нестишной Пролог (РГАДА. Тип. 174 и 175, 1-я пол. XIV в.). Дата празднования памяти саламинских мучеников переносится на 20 июня с распространением на Руси слав. перевода Стишного Пролога (напр., РГБ. Троиц. 717, 1429 г.). В ВМЧ помещены оба кратких жития: 20 и 23 июня (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 237, 240 (2-я паг.)).

## Источники

ActaSS. Iun. T. 4. P. 472; T. 5. P. 403-404; PG. 117. Col. 507-508; SynCP. Col. 760, 765-766; ЖСв. Июнь. С. 471-472.

## Литература

Agrain R. Aristoklès (1) // DHGE. T. 4. Col. 195-196; Bardy G. Athanase (5) // Ibid. Col. 1311; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 142-143; Μακάριος Γ´, ἀρχιεπ. Κύπρος ἡ ἁγία Νῆσος. ̓Αθῆναι, 1968. Σ. 11; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 55, 109.

В. А. Бугаевский, О. В. Лосева
