---
article_title: АРИТМОЛОГИЯ
author: С. М. Половинкин
volume: '3'
page_numbers: 257-259
source_url: https://pravenc.ru/text/76008.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:00:05Z'
---

[греч. ἀριθμός - число и λόγος - учение], в узком смысле определялась представителями Московской философско-математической школы (Н. В. [Бугаев](https://pravenc.ru/text/Бугаев.html), П. А. [Некрасов](https://pravenc.ru/text/Некрасов.html), свящ. Павел [Флоренский](https://pravenc.ru/text/Флоренский.html) и др.) как наука о «прерывных» (в частности, числовых) функциях, объединяющая разделы математики, в к-рых понятие непрерывности не используется или не является основным (изначально арифметика и теория чисел, впосл. теория вероятностей и математическая статистика, теория множеств, теория инвариантов, логика) в отличие от аналитических дисциплин (математический анализ, теория дифференциальных уравнений и т. п.). В широком смысле А.- это идея прерывности, «зернистости», пронизывающая все творение. Понятие А., в этом значении впервые появившееся у Бугаева в ст. «Математика и научно-философское миросозерцание», переосмыслено в учении о прерывности свящ. П. Флоренского.

Бугаев возводил А. как к библейской мудрости («Ты все расположил мерою, числом и весом» - Прем 11. 21), так и к пифагорейскому «все есть число». Перед А. он ставил универсальные задачи: «Найти меру в области мысли, воли и чувства - вот задача современного философа, политика и художника» (Математика как орудие научное и педагогическое. С. 28). Бугаев считал, что в XX в. на смену аналитическому в своей основе миросозерцанию, господствовавшему в разных формах начиная с эпохи [Возрождения](https://pravenc.ru/text/ВОЗРОЖДЕНИЕ.html) вплоть до кон. XIX в., придет аритмологическое миросозерцание. Характерными чертами аналитического миросозерцания являются: представления о непрерывности явлений во времени и пространстве, о постоянстве и неизменности законов природы, к-рые выражаются непрерывными функциями от пространственно-временных координат; возможность понять целое в его элементарных проявлениях, обрисовать явление для всех прошлых и предсказать для всех буд. моментов времени. Принцип [детерминизма](https://pravenc.ru/text/детерминизма.html) в физике, теория [эволюции](https://pravenc.ru/text/эволюции.html) в биологии, теория общественного [прогресса](https://pravenc.ru/text/прогресса.html) в социологии возобладали в рамках аналитического миросозерцания. В широких кругах естествоиспытателей и философов укрепилось мнение, что «аналитическая точка зрения приложима к объяснению всех явлений» (Бугаев. Математика и научно-философское миросозерцание. С. 707). Однако Бугаев указывает, что аналитическое миросозерцание бессильно там, где надо объяснить действия личности, обладающей свободой и способностью целеполагания. А. (теория вероятностей) занимается случайными событиями и процессами. Она противопоставляет эволюционизму прерывную картину жестко оформленных и чрезвычайно устойчивых рядов биологических видов. Живому свойственны и причинные (аналитические) и целесообразные (аритмологические) изменения. В жизни об-ва сочетаются периоды постепенного развития и революции, социальные перевороты и катастрофы. А., по Бугаеву, должна преодолеть односторонность миропонимания, примирить монизм с плюрализмом, индивидуальное с коллективным, дух с материей, физику с историей, причинность с целесообразностью, необходимость со свободой. Философским воплощением А. у Бугаева стало учение об эволюционной монадологии.

Свящ. П. Флоренский в ранних сочинениях высказывает мысли, созвучные идеям его учителя Бугаева: «Если математика подчеркнула идею непрерывности и конкретизация этой идеи вызвала однобокость миросозерцания... то можно было ждать, что критика такой идеи уничтожит односторонность, если она незаконна, и санкционирует ее, если она необходима» (Т. 1. С. 74). В кн. «Столп и утверждение Истины» свящ. П. Флоренский утверждает, что аналитическое миросозерцание не способно объяснить свободу, веру, подвиг, творчество, красоту (с. 59-60). Аналитические законы мышления предполагают «коснение» в старом, новое требует аритмологических понятий. «Нужно преодолеть самодовольство рассудка, порвать магический круг его конечных понятий и вступить в новую среду - в среду сверхконечного, рассудку недоступного и для него нелепого» (Там же. С. 513). А. должна стать философией творческого подвига, мысли, ищущей и находящей новое. В работе «Пифагоровы числа» с появлением А. свящ. Павел связывает сдвиг в миропонимании, по сравнению с к-рым «даже скачок от Средневековья к Возрождению теряет в своей значительности» (Т. 2. С. 632). «Миропонимание прошлых веков, от Возрождения и до наших дней, - пишет он,- вело во всех своих концепциях две линии, по духовной своей значительности весьма родственных между собою. Первая из них есть принцип непрерывности... а вторая - изгнание понятия формы» (Там же). А. восстанавливает понятия прерывности и формы в качестве важнейших характеристик устройства мира: «...современная мысль возвращается к... моментам, чертам, мгновениям и т. п. древней и средневековой философии» (Там же. С. 635). В ранних сочинениях свящ. П. Флоренского А. предстает как философско-математический синтез монадологии и теории множеств (см., напр.: О типах возрастания // Соч. Т. 1. С. 281-317). В А. воплощается замысел Г. В. [Лейбница](https://pravenc.ru/text/Лейбниц.html) об «универсальной характеристике» как исчислении, охватывающем все области знания. Позже свящ. П. Флоренский сужает область применимости А., указывая на бессилие логической мысли перед творческой свободой личности (Столп и утверждение Истины. С. 165) и личным бытием (Там же. С. 519-529). А. проникнута духом антиномизма (см. [Антиномия](https://pravenc.ru/text/Антиномия.html)): «... только антиномии и можно верить; всякое же суждение неантиномичное просто признается или просто отвергается рассудком...» (Там же. С. 147). Она основана на убеждении, что «если мир познаваемый надтреснут, и мы не можем на деле уничтожить трещин его, то не должны и прикрывать их» (Там же. с. 157). Источник антиномизма и аритмологической расчлененности мира в [грехе](https://pravenc.ru/text/грехе.html). «Если есть грех... то все наше существо, равно как и весь мир, раздроблены» (Там же. С. 159). Антиномизм у свящ. П. Флоренского углубляет тему борьбы космических сил и хаоса, характерную для А. Московской философско-математической школы. Космическое начало он определяет как Божественные «Лад и Строй», противостоящие лжи, смерти, беспорядку, анархии, греху (Там же. С. 168). В человеке борются космические и хаотические силы. Душа, подпадшая греху, «теряет свое субстанциональное единство, теряет сознание своей творческой природы, теряется в хаотическом вихре своих состояний, перестает быть субстанцией их» (Там же. С. 174). В работе «Макрокосм и микрокосм» свящ. П. Флоренский развивает представление о человеке как малом космосе (Т. 3. Ч. 1. С. 440-452). Ощущение трагедии, совершающейся в мире, отличает А. свящ. П. Флоренского от оптимистических построений Бугаева.

Аритмологическое чувство «надтреснутости мира» было характерно для мн. философов и писателей серебряного века. О «нарушениях сплошности» в проявлениях «субстанциональных деятелей» говорит Н. О. [Лосский](https://pravenc.ru/text/Лосский.html), развивающий идеи монадологии (см., напр.: Мир как органическое целое // он же. Избранное. М., 1991. С. 335-480). Чувство надтреснутости бытия было свойственно представителям философии [всеединства](https://pravenc.ru/text/всеединства.html) С. Н. [Булгакову](https://pravenc.ru/text/Булгакову.html) и С. Л. [Франку](https://pravenc.ru/text/Франк.html). «Что всеединство бытия есть надтреснутое, расколотое, внутренне противоречивое, антагонистическое всеединство,- что оно, не переставая быть единством, все же распадается на две разнородных и противоборствующих половины,- это, как уже было сказано, есть просто факт, который никакими рассуждениями нельзя устранить из мира» (Франк С. Л. Непостижимое. П., 1939. С. 218). Эти трещины бытия есть «бездны зла», существующие лишь в человеческом аспекте. Для Бога бытие целостно. Чувство разобщенности и распада мира, аналогичное исходным интуициям А., было характерно и для Н. А. [Бердяева](https://pravenc.ru/text/Бердяев.html). Этот распад для него связан с действием необходимости, логических законов рассудка, преодолеть его способно лишь свободное творчество. В. Ф. [Эрн](https://pravenc.ru/text/Эрн.html) идее непрерывного поступательного прогресса противопоставляет идею катастрофического прогресса, ведущего к концу мира (см.: Идея катастрофического прогресса // он же. Соч. М., 1991п. С. 198-219). Прот. В. [Зеньковский](https://pravenc.ru/text/Зеньковский.html) как бы подводит итог размышлениям такого рода: «Мир как целое предстоит перед нами в некоем уже поврежденном состоянии - и жизнь природы свидетельствует о «трещине» в бытии (что богословие связывает с первородным грехом) с такой силой, что только зачарованностью реальным бытием можно объяснить ошибочную мысль, будто в природе все «естественно»» (Основы христианской философии. М., 1992п. С. 91). Непрерывность иллюзорна, реальность прерывна. Непрерывность есть только наша идея, реальность же являет прерывность в бытии, к-рая возвращает к идее творения: «...с христианской точки зрения эта прерывность, устраняющая мнимую эволюцию одних форм бытия из других, возвращает нас к библейскому указанию, что различные формы бытия появляются по слову Божию...» (Там же. С. 142-143).

## Литература

Бугаев Н. В. Математика как орудие научное и педагогическое. М., 18752; он же. Математика и научно-философское миросозерцание // ВФиП. 1898. № 45. с. 697-717; Флоренский П., свящ. Столп и утверждение Истины. М., 1914; он же. Введение к диссертации «Идея прерывности как элемент миросозерцания» / Публ. и прим. С. С. Демидова и А. Н. Паршина // Историко-математические исследования. 1986. Вып. 30. С. 159-177; он же. Соч.: В 4 т. М., 1996-1999; Демидов С. С. Н. В. Бугаев и возникновение Московской школы теории функций действительного переменного // Историко-математические исследования. М., 1985. Вып. 29. С. 113-124; Половинкин С. М. Логос против Хаоса // П. А. Флоренский: pro et contra. СПб., 1996. С. 623-648.

С. М. Половинкин
