---
article_title: АРИСТОН ИЗ ПЕЛЛЫ
author: В. В. Василик
volume: '3'
page_numbers: '242'
source_url: https://pravenc.ru/text/76002.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:00:01Z'
---

[греч. ̓Αρίστων ὁ Πελλαῖος] (II в.), апологет, предполагаемый автор «Диспута между Ясоном и Паписком о Христе», первого известного произведения, посвященного полемике христианства с иудаизмом (это сочинение сохранилось лишь во фрагментах, так же как и исторический труд А. из П. о восстании Бар Кохбы, упоминаемый [Евсевием Кесарийским](<https://pravenc.ru/text/Евсевием Кесарийским.html>) - Hist. eccl. IV 6). Упоминание о «Диспуте» впервые встречается в несохранившемся антихрист. трактате [Цельса](https://pravenc.ru/text/Цельса.html) «Истинное слово» (ок. 178), где труд А. из П. характеризуется «заслуживающим даже не смеха, а скорее - сожаления и презрения» (Origen. Contra Cels. IV 52). Ориген, приводящий это суждение Цельса, кратко характеризует «Диспут» как «спор, к-рый христианин [Ясон] ведет с иудеем [Паписком] на основании иудейских писаний с целью показать, что пророчества о Христе относятся к Иисусу». Блж. [Иероним](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) дважды упоминает «Диспут»: в «Комментарии на послание к Галатам» он цитирует Втор 21. 23 в переводе [Акилы](https://pravenc.ru/text/АКИЛА.html), ссылаясь на «Диспут», в к-ром приводится указанная цитата (Comment. in Gal. ad 3. 14 // PL. 26. Col. 361); в «Вопросах к еврейскому тексту кн. Бытия» Иероним цитирует содержащееся в «Диспуте» толкование на Быт 1. 1 (Quaest. hebr. in Gen. ad 1. 1 // PL. 23. Col. 937). Ранние источники упоминают «Диспут между Ясоном и Паписком» без указания авторства. Имя А. из П. как предполагаемого автора этого произведения впервые называется в приписываемых прп. [Максиму Исповеднику](<https://pravenc.ru/text/Максиму Исповеднику.html>) (VII в.) «Схолиях на Дионисия Ареопагита», к-рый также сообщает, что в книге А. из П. содержится толкование «семи небес» и что [Климент Александрийский](<https://pravenc.ru/text/Климент Александрийский.html>) в 6-й кн. «Ипотипосов» приписывает это сочинение Луке (PG. 4. Col. 421).

## Источники

Reliquiae sacrae. Oxf., 1846. T. 1. P. 93-109; FHG. T. 4. P. 328; Corpus Apologetarum Christianorum saeculi secundi / Ed. J. Ch. Th. v. Otto. Wiesbaden, 1969r. T. 9. P. 349-363.

## Литература

Остроумов С. [И.] Разбор сведений Евсевия Кесарийского и блж. Иеронима Стридонского о греч. апологетах христианства II в. М., 1886. С. 31-48; Bardenhewer. Geschichte. T. 1. P. 202-206; Сагарда А. И. «Ипотипосы» Климента Александрийского // ХЧ. 1913. [№ 8]. С. 1105-1127; Schürer E. Geschichte des jüdischen Volkes in Zeitalter Jesu Christi. Lpz., 1914. T. 1. P. 63-65; Juster J. Les jufs dans l'Empire romain. P., 1914. T. 1. P. 54-55; Labriolle P. de. Ariston (8) // DHGE. T. 4. Col. 201-202; Goodspeed E. J. A History of Early Christian Literature. Chicago, 1942. Р. 138-142; P. 318-320; Quasten. Patrology. T. 1. P. 180; Сидоров А. И. Курс патрологии. С. 151-152.

В. В. Василик
