---
article_title: АРИЧ
author: А. Ю. Казарян
volume: '3'
page_numbers: '259'
source_url: https://pravenc.ru/text/76010.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:00:07Z'
---

[Аричаванк; арм. (?)ա(?)իծ, (?)ա(?)իծավաճղ], арм. мон-рь, расположенный на высоком плато на склоне горы Арагац, в с. Арич (обл. Ширак, Республика Армения). Центр монастырского комплекса составляют 2 церкви и гавит (притвор), к северу от к-рых находятся жилые и хозяйственные постройки. На кладбище сохранились руины однонефной церкви V в. и стелы с раннехрист. сюжетными рельефами (ныне в ЕГИМА). Древнейшая из сохранившихся построек мон-ря - ц. Сурб Григор (2-я пол. VII в.) - тетраконх с широким купольным квадратом, миниатюрная копия храма в Мастаре (с 4-го ряда кладки перестроена в X в., купол XIX в.). Благодаря опеке князей Захаре и Иване Закаридов (Захаридов) положение мон-ря в кон. XII - нач. XIII в. во многом улучшилось. В 1201 г. была построена ц. Аствацацин (Богородицы), крестово-купольный храм с 4 двухэтажными приделами. Стройные пропорции интерьера подчеркнуты пучковыми подкупольными пилястрами. Верхние зап. помещения открываются в наос трехарочными проемами. Фасады декорированы стилизованными большими крестами из профилированных тяг, что характерно для архитектуры груз. храмов, но выполнено с большей строгостью, на вост. фасаде скульптурная группа из князей, ктиторов храма, поддерживает орнаментированную раму с ониксовой иконой Богородицы (XIX в.), вставленной на то место, где была установлена древняя модель храма. Двадцатигранный барабан храма с тройными колонками на гранях и розетками в простенках напоминает рипиды (развито в храме Гандзасара, 1216-1230). Храм венчает зонтичный шатер, восстановленный в 80-х гг. XX в., на зап. щипце помещен каменный макет храма. Четырехколонный притвор, отличающийся оригинальными сводами и порталом, богато украшенным резьбой, построен до 1224 г. В А. со 2-й пол. XIX в. неоднократно производились реставрационные и строительные работы. С 1850 г. А.- летняя резиденция Эчмиадзинского католикоса.

## Литература

Мхитареанц А. История монастыря Арич. Тифлис, 1856; Халпахчьян О. Х. Архитектурные ансамбли Армении. М., 1980. С. 263-315; Джалалян А. Архитектурный комплекс Арича // ИФЖ. 1986. № 2. С. 81-93; Cuneo P. Architettura armena dal quarto al diciannovesimo secolo. R., 1988. Vol. 1. P. 248-253.

А. Ю. Казарян
