---
article_title: АРКАДИЙ
author: А. В. Назаренко
volume: '3'
page_numbers: 261-262
source_url: https://pravenc.ru/text/76020.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:00:18Z'
---

(† 19 сент. 1163), свт. (пам. 18 сент., в 3-ю неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), еп. Новгородский (1156-1163). Краткие сведения об основных событиях жизни А. содержатся в НПЛ. Древнейший список краткого жития А. содержится в пергаменном Прологе кон. XIV в. новгородского происхождения (РГАДА. Ф. 381. № 162. Л. 31в, 32а); это же житие помещено в Макарьевских [Минеях-Четьих](https://pravenc.ru/text/Минеях-Четьих.html) под 17 сент. Оно восходит, вероятно, ко времени до 1188 г., т. к. о поставленной А. деревянной Успенской ц. [Аркажа мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АРКАЖ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) говорится как о стоящей «до сего дне», тогда как в 1188 г. вместо нее был возведен каменный храм. Согласно житию, А. юношей оставил родителей и принял постриг в новгородском [Юрьевом мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Юрьевом мон-ре.html>), где через нек-рое время был рукоположен во иеромонаха, затем избран игуменом, но по неназванной причине был вынужден оставить обитель. Краткое игуменство А. в Юрьевом мон-ре имело место в промежуток между 1128 (смерть игум. Кириака) и 1130 гг. (упоминание игум. Исаии в дарственной киевского кн. [Мстислава Владимировича](<https://pravenc.ru/text/Мстислава Владимировича.html>) и его сына новгородского св. блгв. кн. [Всеволода Мстиславича](<https://pravenc.ru/text/Всеволода Мстиславича.html>) Юрьеву мон-рю, к-рую скорее всего следует датировать 1130 г.). Умолчание об этом в НПЛ объясняется, как можно предполагать, тем, что поставление А. во игумена Юрьева мон-ря произошло при еп. Иоанне Попьяне, к-рого в Новгороде по не совсем понятным причинам не поминали и сведения о к-ром были исключены из летописи в ходе позднейшего редактирования. В 1134 г. кн. [Изяслав Мстиславич](<https://pravenc.ru/text/Изяслав Мстиславич.html>) поручил А. игуменство в основанном им [новгородском в честь св. вмч. Пантелеимона мон-ре](<https://pravenc.ru/text/новгородском в честь св  вмч  Пантелеимона мон-ре.html>). В 1153 г. А. построил под Новгородом ц. Успения Пресв. Богоматери и основал при ней мон-рь, названный его именем - Аркаж. Упоминание «Оркадия игумена» в качестве собеседника [Кирика Новгородца](<https://pravenc.ru/text/Кирика Новгородца.html>) по каноническим и литургическим вопросам говорит об определенной учености А.

Вскоре после смерти Новгородского архиеп. свт. [Нифонта](https://pravenc.ru/text/Нифонт.html) (21 апр. 1156) новгородцы на вече избрали А. во епископа, что положило начало традиции избирать Новгородских владык, до того назначавшихся из Киева, на месте. Избрание свидетельствует о высоком авторитете, каким пользовался к тому времени А. в Новгороде. Однако митрополия не спешила признать это новшество; прибывший в Киев летом 1156 г. митр. [Константин I](<https://pravenc.ru/text/Константин I.html>) согласился на рукоположение А. только через 2 года, очевидно прошедших в переговорах; в результате А. был хиротонисан в Киеве 10 авг. 1158 г., а 13 сент. вернулся в епархию. Условия урегулирования конфликта неизвестны: возможно, непрочное положение Константина I на Руси (он не был признан в ряде епархий, продолжавших подчиняться митр. [Клименту Смолятичу)](<https://pravenc.ru/text/Клименту Смолятичу).html>) заставило его пойти навстречу Новгороду, но архиепископского титула, к-рый имели святители Нифонт и Илия, предшественник и преемник А., последний так и не получил. О деятельности А. на Новгородской кафедре сведений нет. А. погребен на юж., Мартириевской, паперти новгородского собора Св. [Софии](https://pravenc.ru/text/Софии.html) (рака сохранилась).

Учитывая приведенную выше датировку проложной записи об А., начало его местного почитания в Новгороде следует отнести ко времени вскоре после его преставления. Местная канонизация святого совершилась, очевидно, в 1439 г., когда свт. [Евфимий II (Вяжицкий)](<https://pravenc.ru/text/Евфимий II (Вяжицкий).html>) установил на 4 окт. празднование памяти рус. князей и Новгородских епископов, погребенных в новгородском Софийском соборе. Имя А. входило в Собор Новгородских святителей, празднование к-рому под 10 февр. было установлено не позднее XVI в. (сохранялось до 20-х гг. XX в.). В «Палинодии» (1621) иером. [Захарии (Копыстенского)](<https://pravenc.ru/text/Захарии (Копыстенского).html>) память А. обозначена под 18 сент. (РИБ. Т. 4. С. 849-855). Имя А. включено в Собор Новгородских святых, установленный в 1981 г. по благословению митр. Ленинградского и Новгородского [Антония (Мельникова)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (Мельников Анатолий Сергеевич.html>). Служба Собору была составлена ок. 1831 г., в 8-м тропаре 1-й песни канона утрени А. прославляется как просветитель Вел. Новгорода и непоколебимый столп Церкви (Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 448).

## Источники

НПЛ. С. 29-31, 473; ВМЧ. Сент. Дни 14-24. Стб. 1247-1248; РИБ. Т. 4; «Сказание об обретении мощей святого Иоанна, архиепископа Новгородского» //Макарий. История РЦ. Кн. 3. С. 446; ПДРКП. Ч. 1. Стб. 34. Гл. 45; Корецкий В. И. Новый список грамоты великого князя Изяслава Мстиславича новгородскому Пантелеймонову монастырю // ИА. 1955. № 5. С. 204-207; Семенов А. И. Неизвестный новгородский список грамоты князя Изяслава, данной Пантелеймонову монастырю // НИС. 1959. Вып. 9. С. 245-249; Минея (МП). Май. Ч. 3.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 56; Макарий. История РЦ. Кн. 2; Ключевский. Древнерусские жития. С. 64-65; Орлов А. Житие св. Аркадия, еп. Новгородского, в списке 2-й пол. XIV в. // ЧОИДР. 1889. Кн. 3. С. 148-150; Голубинский. История РЦ. Т. 1/1. С. 556, 674; он же. Канонизация святых. С. 157, 427; Сергий (Спасский). Т. 2. С. 39, 287; Янин В. Л. Некрополь новгородского Софийского собора: Церк. традиция и ист. критика. М., 1988. С. 23-57; он же. Новгородские акты XII-XV вв.: Хронол. коммент. М., 1991. С. 156-157.

А. В. Назаренко

### Иконография

В иконописных подлинниках описание облика А. помещено под 19 сент.: «Подобием надсед, брадою аки Григорий Богослов, но не плешат, ризы святительския со омофором» (Филимонов. С. 33); «Брадою аки Григорий Богослов, не плешив, риза святительска Власиева, со амфором, надсед» (ИРЛИ. Перетц. № 524. Л. 63, 30-е гг. XIX в.). Погрудное изображение святителя, без клобука, с окладистой бородой, известно по прориси с иконы «Русские святые» 1814 г. старообрядческого иконописца П. Тимофеева (Маркелов. Т. 1. С. 461).

## Литература

Филимонов. Иконописный подлинник. С. 33; Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 1. С. 460-461. Т. 2. С. 58-59.
