---
article_title: АРКАДИЙ
author: П. Б. Михайлов
volume: '3'
page_numbers: '264'
source_url: https://pravenc.ru/text/76034.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:00:31Z'
---

(† сер. III в. или ок. 304), мч. (пам. зап. 12 янв.). Пострадал в г. Цезарее Мавританской при имп. [Деции](https://pravenc.ru/text/Деции.html) или [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html). Сведения о мученической кончине святого сохранились в «Слове» свт. [Зенона](https://pravenc.ru/text/Зенона.html), еп. Вероны (сер. IV в.), и в анонимном «Мученичестве Аркадия» (IV в.). Согласно источникам, А. был знатным горожанином. Во время гонения он скрылся в тайном убежище. Однако после того как одного из его родственников арестовали с целью выпытать у него местонахождение святого, А. сам предстал перед правителем. На требование принести жертву языческим богам А. ответил решительным отказом, после чего святого предали мучительной смерти: ему поочередно отрубали суставы, пока т. о. полностью не отсекли конечности. А. переносил казнь с невероятным мужеством, не переставая возносить молитвы к Богу и призывать присутствующих обратиться к истинной вере. Честные останки святого были с почестями погребены христианами.

## Источники

CPL, N 2059; BHL, N 658, 659; ActaSS. Ian. T. 2. P. 3-6;S. Zenoni, episcopi Veronensis De natali S. Arcadii // PL. 11. Col. 450-455; idem. Sermo II 18 // Sermones. Verona, 1900; Passio S. Arcadii // Acta primorum martyrum. Amst., 1713.

## Литература

Buchberger M. Kirchliches Handlexikon. Münch., 1907. Bd. 1. Sp. 334; Mesnage R. P. L'Afrique chrétienne. P., 1912. P. 449; Labriolle P. de. Histoire de la littérature latine chrétienne. P., 1920. P. 401; Audollent A. Arcadius (2) // DHGE. T. 3. Col. 1485-1487.

П. Б. Михайлов
