---
article_title: АРКАДИЙ
author: А. В. Панкратов
volume: '3'
page_numbers: 268-269
source_url: https://pravenc.ru/text/76048.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:00:41Z'
---

(Шапошников Андрей Родионович; нач. XIX в., посад Клинцы Суражского у. Черниговской губ. (совр. г. Клинцы Брянской обл.) - 11.11.1868, старообрядческий Успенский муж. мон-рь в с. Слава в Добрудже (совр. с. Слава-Русэ, Румыния)), «епископ странствующих христиан, экзарх некрасовский», управляющий Славской епархией старообрядцев, приемлющих [Белокриницкую иерархию](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>). Род. в мещанской семье, в молодости был женат на вдове. В 1826 г. оставил семью и удалился в старообрядческий («поповщинского» направления) Лаврентьевский муж. мон-рь в [Стародубье](https://pravenc.ru/text/Стародубье.html), где принял постриг с именем А., в 1832 г. избран настоятелем. В настоятельство А. в Лаврентьевском мон-ре жили [Павел (Великодворский)](<https://pravenc.ru/text/Павел (Великодворский).html>), [Аркадий (Дорофеев](<https://pravenc.ru/text/Аркадий (Дорофеев.html>); впосл. архиеп. Славский), [Онуфрий (Парусов](<https://pravenc.ru/text/Онуфрий (Парусов.html>); впосл. еп. Браиловский), старообрядческий писатель И. Г. [Кабанов](https://pravenc.ru/text/Кабанов.html) (Ксенос) и др. После закрытия Лаврентьевского мон-ря в 1839 г. А. переселился в старообрядческий Успенский муж. мон-рь в с. Слава.

А. участвовал в обсуждении возможности принятия в «древлеправославие» нестарообрядческого епископа для организации старообрядческой иерархии, первоначально не поддержал эту идею, однако вместе с др. старообрядцами встречал митр. [Амвросия (Паппа-Георгополи)](<https://pravenc.ru/text/Амвросия (Паппа-Георгополи).html>), еще не присоединившегося к старообрядчеству, в г. Сулина (совр. Румыния) в апр. 1846 г. После прочтения «Соображения о верах», составленного Павлом (Великодворским), А. стал сторонником присоединения митр. Амвросия к старообрядчеству. На соборе в Славском мон-ре в окт. 1846 г., где обсуждалась форма чиноприема митр. Амвросия (см. [Присоединение к Православию](<https://pravenc.ru/text/Присоединение к Православию.html>)), А. высказался за «третий чин», без повторения над митрополитом таинства Миропомазания, однако собор решил принимать митрополита «вторым чином», через проклятие ересей и Миропомазание.

20 июля 1847 г. в Славском скиту на собрании старообрядцев-некрасовцев, признавших новоучрежденную Белокриницкую иерархию, были избраны 3 кандидата для поставления соответственно во епископа, священника и диакона. А. был выдвинут кандидатом во епископа, но, ссылаясь на 18-е прав. святых апостолов, запрещающее рукополагать женатого на вдове, объявил о своем недостоинстве принять священный сан. После настойчивых просьб участников собора А. согласился с избранием во епископа. Однако митр. Амвросий на прошение об архиерейской хиротонии А. ответил отказом, решение митрополита не изменилось и после повторного рассмотрения кандидатуры А. уже на соборе в Белой Кринице, участники к-рого, во многом под влиянием инока Павла, повторили прошение Славского собора. Во епископа был рукоположен инок Аркадий (Дорофеев), к-рого первоначально предполагалось возвести в сан священноинока. А. из Белой Криницы возвратился в Славский мон-рь. В последующие годы А., обладавший большим авторитетом среди некрасовцев, активно помогал архиеп. Аркадию (Дорофееву) в управлении Славской епархией.

В 1853 г. в ходе Крымской войны в Добруджу вступили российские войска. При приближении фронта часть казаков-некрасовцев переселилась в глубь Турции, для них 1 янв. 1854 г. архиеп. Славский Аркадий (Дорофеев) и еп. Тульчинский Алимпий (Вепринцев) рукоположили А. во «епископа странствующих христиан, экзарха некрасовского». После окончания войны А. получил в управление Славскую епархию, поскольку архиеп. Аркадий (Дорофеев) был арестован и находился в заключении в России. В нач. 60-х гг. XIX в. А. активно участвовал в спорах об [«Окружном послании»](<https://pravenc.ru/text/ Окружном послании .html>), придерживаясь т. зр. его сторонников. Погребен в старообрядческом Успенском муж. мон-ре. Многочисленные письма А. ярко отражают перестройку жизни старообрядческих общин в условиях появления у старообрядцев трехчинной иерархии.

## Сочинения

[Письма] // Переписка раскольнических деятелей: (Мат-лы для истории белокриницкого священства) / Изд. Н. Субботин. М., 1899. Вып. 2. С. 1-264; 1899. Вып. 3. С. 1-34.

## Литература

Субботин Н. И. История так называемого австрийского, или белокриницкого, священства. М., 1895. Вып. 1. С. 64-66, 205, 255, 291-294; 1899. Вып. 2. С. 73-74, 81, 388-389, 391, 512; он же. Материалы для истории так называемой австрийской, или Белокриницкой, иерархии. М., 1897. С. 203-208, 312, 314, 315; Вургафт, Ушаков. Старообрядчество. С. 35-36; Мельников Ф. Е. Краткая история древлеправославной (старообрядческой) Церкви. Барнаул, 1999. С. 316.

А. В. Панкратов
