---
article_title: АРКАДИЙ
author: А. В. Панкратов
volume: '3'
page_numbers: 266-267
source_url: https://pravenc.ru/text/76042.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:00:37Z'
---

(Дорофеев Андрей; 1811, с. Куничное, Бессарабия (совр. Куничя, Молдова) - 18.11.1889, Владимир), первый архиеп. Славский старообрядцев, приемлющих [Белокриницкую иерархию](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>). Род. в старообрядческой крестьянской семье. С 1829 г. инок Лаврентьевского старообрядческого мон-ря в [Стародубье](https://pravenc.ru/text/Стародубье.html). Путешествовал по старообрядческим обителям Румынии, бывал в Турции - в К-поле и в селениях старообрядцев-[некрасовцев](https://pravenc.ru/text/некрасовцев.html), поселился в Успенском скиту в с. Слава (совр. Слава-Русэ) в Добрудже. 20 июля 1847 г. в Славском скиту на собрании старообрядцев-некрасовцев, признавших новоучрежденную Белокриницкую иерархию, были избраны 3 кандидата для поставления соответственно во епископа, священника и диакона, А. был избран для рукоположения во священника. 9 авг. 1847 г. кандидаты от некрасовцев прибыли в Белую Криницу, однако митр. [Амвросий (Паппа-Георгополи)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Паппа-Георгополи).html>) не согласился на поставление во епископа инока Славского мон-ря [Аркадия (Шапошникова)](https://pravenc.ru/text/Аркадий.html), о к-ром просили некрасовцы, поскольку, по мнению митр. Амвросия, имелись канонические препятствия для хиротонии. 11 авг. было принято постановление «производить инока Аркадия Дорофеева по степеням во епископа», 17 авг. митр. Амвросием А. был рукоположен во иеромонаха, 24 авг.- во епископа Славского. При отъезде в епархию (1 сент.) его снабдили церковной утварью, новоосвященными в Белой Кринице антиминсами и новосваренным миром.

Сразу после прибытия А. в свою область казаки-некрасовцы, не признавшие Белокриницкую иерархию, донесли тур. властям о поставлении А., истолковав это как соединение части казаков с греками против турок. 21 нояб. А. и поставленные для Славской епархии священник и диакон были арестованы и заключены в тюрьму в Бабадаге (Добруджа), освобождены 8 мая следующего года. Местом пребывания А. стал Славский скит. В 1848-1849 гг. А. освятил неск. старообрядческих церквей в своей епархии. В сент. 1850 г. к А. приехали инок [Павел (Великодворский)](<https://pravenc.ru/text/Павел (Великодворский).html>) и старообрядческий Браиловский еп. Онуфрий, сообщившие о поставлении старообрядческого Майносского еп. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Белокриницким митрополитом (4 янв. 1849), а также о решении митрополии преобразовать Славскую епархию в архиепископию и поставить наместника А. 27 сент. в г. Тульча (совр. Тулча, Румыния) А. вместе с еп. Онуфрием рукоположили Алимпия, инока Славского скита, во епископа Тульчинского, наместника Славского архиерея. На следующий день Онуфрием и Алимпием А. был возведен в сан архиепископа с правом «подведомственно себе иметь... все единоверные епархии, ныне существующие и впредь еще учредитися могущие, по течению реки Дуная на правой стороне расположенные, и... во оные епархии поставлять епископов» (Цит. по: Субботин. С. 299; над А. была повторно совершена епископская хиротония, как это принято у старообрядцев).

В 1853 г. в ходе Крымской войны в Добруджу вступили российские войска. При приближении фронта часть казаков-некрасовцев переселилась в глубь Турции, для них 1 янв. 1854 г. А. рукоположил Аркадия (Шапошникова) во «епископа странствующих христиан», «экзарха некрасовского». 23 апр. в Славском скиту А. был арестован рус. войсками, поводом стал отказ А. благословить крестом после литургии ген. А. К. Ушакова. Были арестованы также наместник А. Тульчинский еп. Алимпий и свящ. тульчинской церкви Феодор Семёнов. В окт. 1854 г. арестованные были доставлены в духовную тюрьму при [Евфимиевом суздальском в честь Преображения Господня муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Евфимиевом суздальском в честь Преображения Господня муж  мон-ре.html>) и помещены в одиночные камеры. В эту же тюрьму были помещены в 1859 г. старообрядческий Новозыбковский еп. Конон (Смирнов), в 1863 г.- старообрядческий Пермский еп. Геннадий (Беляев). Узникам предлагали присоединиться к правосл. Церкви в форме [единоверия](https://pravenc.ru/text/единоверие.html), согласием ответил только свящ. Феодор, епископы остались верны старообрядчеству. В 1859 г. еп. Алимпий умер в заключении и был похоронен в Суздале, остальные арестанты были освобождены в сент. 1881 г. А. после освобождения жил во Владимире. Погребен на [Рогожском кладбище](<https://pravenc.ru/text/Рогожское кладбище.html>) в Москве, в склепе архиерейских могил. Старообрядцами Белокриницкого согласия А. наряду с проч. епископами - суздальскими узниками считается исповедником веры.

## Литература

Об освобождении из заключения раскольнических архиереев: Аркадия, Конона и Геннадия // ПО. 1881. № 11; О бывших суздальских заточниках: Аркадии, Кононе и Геннадии // Братское слово. 1883. № 4. С. 179-192; Поездка в суздальский Спасо-Евфимиев мон-рь // Там же. С. 192-206;Субботин Н. И. История так называемого австрийского, или белокриницкого, священства. М., 1899. Вып. 2. С. 76-84, 162-174, 217-220, 290-301, 312-316, 388-393, 512-513; Пругавин А. Старообрядческие архиереи в Суздальской крепости: Очерк из истории раскола по архивным делам. СПб., 1903. М., 19082. М., 1995; Мельников Ф. Е. Краткая история древлеправославной (старообрядческой) Церкви. Барнаул, 1999. С. 249-252, 316.

А. В. Панкратов
