---
article_title: АРКАДИЙ ВЯЗЕМСКИЙ
author: Е. В. Романенко
volume: '3'
page_numbers: 269-271
source_url: https://pravenc.ru/text/76054.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:00:47Z'
---

(† 1592 или нач. XVII в.?), прп. (пам. 11 июля и в неделю перед 28 июля - в Соборе Смоленских святых). История изучения жития и канонизации А. В. сложна и противоречива. Нек-рые агиографы XIX-XX вв., следуя сложившейся в кон. XVII в. в Вязьме традиции, необоснованно отождествляли А. В. с прп. [Аркадием Новоторжским](<https://pravenc.ru/text/Аркадием Новоторжским.html>) (Ɨ 1077). Вяземский краевед И. П. Виноградов, опираясь на рукописные записи о житии А. В., хранившиеся в XIX в. у жителей Вязьмы (фрагменты опубликованы в книге Виноградова и в «Историко-статистическом описании Смоленской епархии»), утверждал, что родившийся и почитавшийся в Вязьме прп. Аркадий Вяземский и Новоторжский подвизался в XI в., погребен в [новоторжском во имя святых мучеников Бориса и Глеба мон-ре](<https://pravenc.ru/text/новоторжском во имя святых мучеников Бориса и Глеба мон-ре.html>). Однако житие, ценное своей информацией о почитании прп. Аркадия в Вязьме, содержит много серьезных хронологических ошибок и, по мнению Тверского архиеп. [Димитрия (Самбикина)](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Самбикина).html>), безусловно свидетельствует, что «Аркадий Вяземский - особое лицо от Аркадия Новоторжского». Н. П. [Барсуков](https://pravenc.ru/text/Барсуков.html), основываясь на данных археографии, так же как и архиеп. Димитрий, писал о существовании 2 святых: прп. Аркадия Новоторжского, жившего в XI в., и местного вяземского святого - А. В., к-рый, по данным «Описания о российских святых» по списку Погодина (РНБ), преставился в 1592 г. Архим. [Леонид (Кавелин)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Кавелин).html>) также отличал А. В. от прп. Аркадия Новоторжского, однако отождествил А. В. с прп. [Аркадием Дорогобужским](<https://pravenc.ru/text/Аркадием Дорогобужским.html>) (Святая Русь. № 497, 776). Архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>) отметил сложность проблемы и объединил сведения о 3 рус. святых Аркадиях в одной статье. Определенную ясность в этот вопрос вносит «Описание о российских святых» (известно в списках кон. XVII-XVIII в.), в к-ром указаны 3 преподобных Аркадия: «преподобный отец Аркадий затворник, Дорогобужский чудотворец», среди «святых града Дорогобужа» (С. 86), преподобный Аркадий, келейник прп. Ефрема Новоторжского, среди «святых града Торжка» (С. 183) и «преподобный Аркадий затворник, Вязниковский чудотворец», среди «святых града Вязьмы» (С. 215). В совр. практике РПЦ А. В. отождествлен с прп. Аркадием Новоторжским.

Основными источниками сведений об А. В. являются рукописные записи о его житии, а также «Дело об освидетельствовании иконы преподобнаго Аркадия Вяземскаго и Новоторжскаго, писанной по видению строителя вяземской Спасской церкви старца Спиридона, и о бывшем в Вязьме, по случаю оставления этой иконы в вяземском Предтечеве монастыре, народном волнении» (1680-1681). Житие А. В. сообщает, что «рождение и воспитание его града Вязьмы от проста человека» (Историко-статистическое описание. С. 310). По др. версии, А. В. происходил из рода вяземских купцов Сырейщиковых и жил на Олешинской ул. (совр. ул. Урицкого); в 1879 г. во время большого пожара на Олешинской ул. сохранилась только одна постройка; горожане увидели в этом чудесное заступничество А. В. и считали, что святой жил на месте, где стоял уцелевший дом (Виноградов. С. 100). В юности А. В. избрал подвиг юродства, «красоту мирскую и славу земную ни во что же вменив». Он подолгу молился на большом камне около вяземского Троицкого собора, «не давая сна очам своим и дремания веждям, преуспевая во мнозех добродетелях, мысленно пребывая с Богом» (Историко-статистическое описание. С. 310). Идя однажды по улице, святой увидел ребенка, пьющего молоко из сосуда, в к-ром находился уж. Тогда А. В. сказал: «Да не будет сего гада во граде Вязьме и за тридесят поприщ», после чего змеи перестали водиться в окрестностях Вязьмы (Виноградов. С. 100). Горожане смеялись над юродивым и лишь после того, как он воскресил ребенка одной вяземской вдовы, умершего от укуса змеи, стали почитать его.

Житие сообщает о посмертных явлениях А. В. благочестивым жителям Вязьмы. 17 апр. 1525 г. преподобный с зеленым деревцем в руке явился во сне Авдию, повару вяземского наместника Г. М. Бобрищева-Пушкина. На вопрос Авдия, что за деревце в его руке, А. В. ответил, что оно означает «данную ему от Бога власть отгонять от города Вязьмы всякий гад и супостаты». Святой повелел жителям Вязьмы оградить камень, на к-ром он подвизался, от всего скверного и нечистого. (В описании явления А. В. Авдию житие допускает хронологическую неточность: Бобрищев-Пушкин был наместником в Вязьме в 1692-1695 гг. Однако отнести явление преподобного к кон. XVII в. невозможно, потому что к 1679 г. существовала икона, на к-рой А. В. был изображен с зеленым деревцем в руке, и значение этого изображения было известно; кроме того, камень, на к-ром молился преподобный, к кон. XVII в. находился внутри мон-ря Всемилостивого Спаса «Нижнего», рядом с храмом, и т. о. был огражден от скверного и нечистого. С др. стороны, маловероятной представляется датировка явления преподобного 1525 г., поскольку неизвестны постройки над камнем преподобного или иконы А. В., датируемые XVI в. Вероятнее всего, явление А. В. Авдию имело место в 1-й пол. XVII в. и было близко по времени созданию мон-ря Всемилостивого Спаса и написанию иконы преподобного в 60-70-х гг. XVII в. По-видимому, житие, окончательно оформившееся в XIX в., указало неточную дату явления преподобного и необоснованно связало имена Авдия и Бобрищева-Пушкина.) Над камнем, на к-ром молился преподобный, стояла часовня, снесенная в 1863 г., на ее месте построили ц. Всех святых. На камне часто выступала вода, обладавшая по молитвам к святому целебными свойствами.

В 1661 г. преподобный явился во сне благочестивому пастуху Сергию и, не благословив желание жителей города устроить церковь в свою честь в Преображенском («Спасском Верхнем») запустевшем мон-ре, повелел возобновить некогда существовавшую ц. Всемилостивого Спаса («Нижнего») «в главной крепости у наместничья двора», близ места своих подвигов (Виноградов. С. 60). Храм был выстроен, Сергий, приняв постриг с именем Спиридон, основал при храме мон-рь и стал его первым строителем (см. [Аркадиевский вяземский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/АРКАДИЕВСКИЙ ВЯЗЕМСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>)). Спустя нек-рое время Спиридон нашел некую икону, на к-рой «подпись слиняла вся, ничего не знать было». Он поновил образ, сделал к нему оклад, подписал: «Святой Аркадий» - и вложил икону в Троицкий собор Вязьмы. Кроме того, Спиридон попросил игум. Иосифа, строителя юхновского во имя Казанской иконы Пресв. Богородицы мон-ря, найти иконописца, чтобы написать образ А. В., каким преподобный предстал в видении Сергию. Иосиф исполнил обещание, новую икону поместили в местном ряду иконостаса ц. Всемилостивого Спаса «Нижнего». Преподобный был изображен «подобием мужа млада, на главе власы клокаты, в правой руке древо с ветми, подобием сосны, одежда зелена по колени, ноги голы» (Дело об освидетельствовании иконы. Л. 215).

В 1679 г., на праздник Вознесения Господня, в [вяземский во имя Предтечи и Крестителя Господня Иоанна мон-рь](<https://pravenc.ru/text/вяземский во имя Предтечи и Крестителя Господня Иоанна мон-рь.html>) пришел крестный ход во главе с протопопом Троицкого собора и «со всеми градскими священниками». Архимандрит мон-ря [Питирим](https://pravenc.ru/text/Питирим.html) (буд. свт. еп. Тамбовский), отличавшийся строгим благочестием и ревностью к соблюдению церковного устава, обратил внимание на незнакомую ему икону из Спасского «Нижнего» мон-ря «с резною на серебре» подписью: «Святый и преподобный Аркадий Вяземский и Новоторжский». Архим. Питирим спросил строителя мон-ря Спиридона, почему икона подписана этим именем, что это за святой, «мирским ли житьем жил или иноческим», и «котораго града родимец, и в котором граде жил, и где тело его погребено». Спиридон ответил, что ни о чем не знает, а резную уже готовую подпись на серебряном окладе привез из Москвы посадский человек М. Блудов. Архим. Питирим оставил икону у себя «до митрополичьего указу», а «распросные речи» Спиридона послал к митр. Сарскому и Подонскому Варсонофию. В ходе следствия выяснилось, что незадолго до этого в Вязьму из Торжка были присланы икона и канон прп. Аркадию Новоторжскому, мощи к-рого были обретены в Торжке 11 июля 1677 г. Вероятно, вяземцы, чтившие А. В. и желавшие видеть его канонизированным, воспользовались прославлением ученика прп. Ефрема Новоторжского, тезоименитого их Аркадию, и «допустили фальсификацию подписи на иконе преподобного Аркадия Вяземского» (Димитрий (Самбикин). С. 101).

После того как архим. Питирим оставил икону у себя в мон-ре, в Вязьме среди посадских людей и стрельцов начались волнения. Когда Питирим ехал в Троицкий собор на молебен по случаю именин царевны Феодосии Алексеевны, к нему подошли подьячие и говорили с ним «невежливо и неистовными словами поносили», требуя, чтобы «Аркадиеву икону поставить по-прежнему» в Спасской ц. вместе с местными иконами и носить ее во всех крестных ходах. 28 июля 1680 г. во время крестного хода в Иоанно-Предтеченский мон-рь на праздник иконы Пресв. Богородицы Одигитрии Смоленской посадские люди стали вновь требовать икону, говоря: «Колько-де за икону скорбей терпеть, черви-де на сады и на овощи напали». В др. раз люди пришли в келью к архимандриту, угрожали и кричали: «Прежде-де сего в Вязьме змей не бывало, а ныне-де в Вязьме змеи проявились». Архим. Питирим сообщал митр. Варсонофию, что жители Вязьмы думают, «будто бы все скорби и напасти за эту Аркадиеву икону бывают», и «хвалились за Аркадиеву икону меня убить кирпичом и печени мои разорвать» (Дело об освидетельствовании иконы. Л. 212-214). Питирим отправил митр. Варсонофию обе иконы А. В. (из Спасского «Нижнего» мон-ря и из Троицкого собора), т. к. они отличались иконографией, затем на допрос в Москву был увезен Спиридон. Неизвестно, чем закончилось расследование «дела об иконе преподобного Аркадия», вероятно, в Москве было дано разрешение на местное почитание А. В., поскольку его имя включено в «Описание о российских святых».

Возникшая в кон. XVII в. в Вязьме традиция отождествлять А. В. с прп. Аркадием Новоторжским, подвизавшимся и погребенным в новоторжском Борисоглебском мон-ре в XI в., заставила внести в житие А. В. эпизоды, призванные устранить географические и хронологические несообразности. В житии появился рассказ о том, что прп. Ефрем Новоторжский, когда шел из Киева в Торжок, побывал в Вязьме, где познакомился с А. В. После этой встречи А. В. стал приходить в Торжок к прп. Ефрему за духовными наставлениями, затем переселился в Борисоглебский мон-рь, где умер и был погребен. Однако в житии прп. Ефрема Новоторжского и в службе прп. Аркадию Новоторжскому нет упоминаний о том, что св. Аркадий был родом из Вязьмы, а прп. Ефрем проходил через Вязьму; маловероятно также, что подробные сведения о происхождении А. В. из купцов Сырейщиковых, о проживании святого на Олешинской улице и др. могли сохраниться в Вязьме в устной традиции с XI в.

Мон-рь Всемилостивого Спаса «Нижнего» существовал до нач. XVIII в., в 1762 г. купец Т. Ф. Бубков выстроил здесь каменную ц. Всемилостивого Спаса с приделом во имя прп. Аркадия Вяземского и Новоторжского. При церкви в 1779 г. поселились 19 инокинь из закрытого вяземского Ильинского мон-ря. Во время Отечественной войны 1812 г. церковь была разорена, но стараниями сестер к нач. 1814 г. возобновлена и вновь освящена: нижний теплый храм - во имя прп. Аркадия Вяземского и Новоторжского, верхний - во имя Всемилостивого Спаса. В 1832 г. Святейший Синод постановил «церковь Аркадиевскую, соединив с богадельнею, именовать отныне Аркадиевским монастырем» (Историко-статистическое описание. С. 314). В авг. 1879 г. мон-рь был спасен от пожара заступничеством прп. Аркадия, икону к-рого вынесли навстречу огню; в память об этом событии ежегодно 28 авг. в обители совершался крестный ход.

В богослужебной практике РПЦ А. В. отождествлен с прп. Аркадием Новоторжским. В Минеях под 13 дек. (Минея (МП). Декабрь. Ч. 1. С. 484-498) Аркадию Вяземскому и Новоторжскому помещена бденная служба (см. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)), под 14 авг., в день перенесения мощей прп. Аркадия Новоторжского,- тропарь и кондак из указанной службы (Минея (МП). Август. Ч. 2. С. 30). Однако, несмотря на отождествление святых, в почитании прп. Аркадия Вяземского и Новоторжского прослеживаются 2 агиографические традиции. Архиеп. Димитрий (Самбикин) сообщает, что в нач. XX в. память названного святого совершалась в Вязьме 11 июля, а в Торжке 13 дек. и 14 авг. Иконография прп. Аркадия Вяземского и Новоторжского также свидетельствует о том, что в ней объединились изображения 2 святых: наряду с традицией изображать святого как преподобного в схиме, что соответствует подвигу Аркадия Новоторжского (именно так он обычно представлен на тверских иконах), существует иконография Аркадия Вяземского и Новоторжского как юноши в мирской короткой одежде, с зеленой ветвью в руке, что отражает облик А. В., иконы этого типа встречаются в храмах Вязьмы.

## Литература

Арх.: Дело об освидетельствовании иконы преподобнаго Аркадия Вяземскаго и Новоторжскаго, писанной по видению строителя вяземской Спасской церкви старца Спиридона, и о бывшем в Вязьме, по случаю оставления этой иконы в вяземском Предтечеве монастыре, народном волнении - РГБ. Собр. Беляева. № 108. Картон 6, 1680-1681 гг. (частично опубликовано в: Виноградов. С. 65-68).

## Источники

Описание о российских святых. С. 215.

## Литература

Памятная книжка Смоленской губ. за 1859 г. Смоленск, 1859; То же за 1860 г.; Историко-статистическое описание Смоленской епархии. СПб., 1864;Виноградов И. П. Исторический очерк г. Вязьмы с древнейших времен до XVII в. (включ.). М., 1890; Димитрий (Самбикин), архиеп. Тверской патерик. Каз., 1907. С. 94-101; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 42-43; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 56; Минея (МП). Декабрь. Ч. 1. С. 498; Август. Ч. 2. С. 31-32. Лебедев Л., свящ., Никитин В. Преподобный Аркадий Вяземский и Новоторжский // ЖМП. 1977. № 7. С. 66-75.

Е. В. Романенко
