---
article_title: АРКАДИЙ И НЕСТОР
author: П. Б. Михайлов
volume: '3'
page_numbers: '272'
source_url: https://pravenc.ru/text/76060.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:00:52Z'
---

(IV в.), святители, епископы Тримифунтские (пам. греч. 7 марта, зап. 4 марта). Из краткого греч. жития известно, что они занимали Тримифунтскую кафедру (Кипр), были добрыми пастырями, обратили мн. язычников ко Христу, претерпели ссылки и невзгоды, совершили множество чудес и скончались в мире.

Память А. и Н. указывается 7 марта в визант. календарях к-польского происхождения - в [Типиконе Великой ц](<https://pravenc.ru/text/Типиконе Великой ц.html>). IX-X вв. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 244), Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 518), [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (PG. 117. Col. 341).

Римский мартиролог отмечает их память 4 марта и причисляет к херсонесским святым. Псевдо-Декстер, испан. иезуит XVII в., по своему обыкновению, пытается приписать этих святых Испании, куда они якобы были посланы ап. Иаковом. Согласно этой версии, А. оказался в Рейносе, а Н.- в Паленсии, они претерпели мученичество при имп. [Нероне](https://pravenc.ru/text/Нероне.html).

Наиболее ранним свидетельством почитания А. и Н. у славян является упоминание их памяти 7 марта в месяцеслове болг. Охридского Апостола кон. XII в. (Л. 105). В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод нестишного Пролога, в состав к-рого под 7 марта включена память Тримифунтских епископов (древнейший список - РГАДА. Тип. 177. Л. 1об., нач. XIV в.). В ВМЧ содержится память А. и Н. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 10 (2-я паг.)).

Гимнография. Последование неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, по 6-й песни канона утрени, помещен стишной синаксарь святым (Μηναῖον. Μάρτιος. Σ. 51).

## Источники

ActaSS. Mart. T. 1. P. 425-426, 641-642; SynCP. Col. 518; Chronicon Dextri // PL. Т. 31. Col. 129, 186.

## Литература

Delehaye H. Les Saints de Chypre // AnBoll. Т. 26. P. 259; Agrain R. Arcadius (4) // DHGE. T. 3. Col. 1487-1488; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 157-158; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 56.

П. Б. Михайлов
