---
article_title: АРКА ТРИУМФАЛЬНАЯ
author: А. А. В.
volume: '3'
page_numbers: '275'
source_url: https://pravenc.ru/text/76076.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:01:06Z'
---

архитектурная форма, представляющая собой торжественное обрамление проема или входа (прохода или проезда).

1. Монументальное ордерное сооружение в виде ворот, возводившееся с целью увековечения знаменательных событий. Название отражает первоначальное назначение и связано с понятием триумфа (лат. triumphus - торжественный въезд полководца-победителя через porta triumphalis). А. т. могла иметь 1 или 3 пролета (существовал тип с пролетами по 4 сторонам); в трехпролетных центральный пролет выделялся бо́льшими размерами; состояла из 2 или 4 пилонов, перекрытых сводами, и завершалась аттиком - повышенной средней частью, в поле к-рого размещались надпись-посвящение или барельеф. Аттик являлся также пьедесталом для статуи триумфатора, скульптурной группы или квадриги.. Для украшения фасадов А. т. применялись наиболее торжественные и пластически богатые ордера - коринфский или композитный.

А. т. как особый архитектурный тип, символизирующий имперскую силу и власть, возникла в Риме еще в I в. до Р. Х.; по происхождению была связана с т. н. fornices - типом мемориального сооружения эпохи поздней Республики (арочная конструкция со статуей в проеме, устанавливаемая в общественных местах). Особую популярность А. т. приобрела в имп. период, к кон. IV в. в Римской империи и ее провинциях их насчитывалось более 350. Первая классическая А. т.- имп. Тита на Римском форуме (ок. 81; в ее декоре воспроизведены трофеи, взятые при захвате Иерусалима, в т. ч. семисвечник Второго храма); формы А. т. Септимия Севера (203) были повторены в арке имп. Константина Великого (315), возведенной в честь победы над имп. Максенцием.

В западнохрист. архитектуре форма А. т. использовалась для оформления входа в храм: впервые - в атриуме аббатства Лорш, ок. 800 г., а также в Сен-Жиль-дю-Гар, 1170 г. Пример применения А. т. в ренессансной архитектуре - ц. Сан-Франческо в Римини по проекту Альберти (Tempio Malatestiano), 1450 г. Примером возрождения А. т. как самостоятельного типа сооружения является А. т. Андреа Палладио в Венеции, возведенная в ознаменование приезда кор. Генриха III (1570). Формы А. т. встречаются также в погребальных сооружениях (гробница кор. Франциска I работы Филибера Делорма, 1547).

2. В христ. архитектуре А. т. называется арка в вост. части стены базилики, соединяющая главный неф с апсидой или (при отсутствии трансепта) обрамляющая апсиду, с прилегающей частью стены. Декорации А. т. (живописной или мозаичной) отводилось одно из главных мест в программе раннехрист. базилик. Традиционно на А. т. помещались изображения Иисуса Христа, городов Иерусалима и Вифлеема, 12 агнцев, символизирующих апостолов (напр., Сант-Аполлинаре ин Классе в Равенне, сер. VI в., ц. Санта-Прасседе в Риме, IX в., Сан-Клементе в Риме, нач. XII в., мон-ря Гроттаферрата, посл. четв. XII в., ряда балканских храмов XII в.). Уникальная программа сюжетной росписи представлена на А. т. ц. Санта-Мария Маджоре, 434-440 гг., композициями «Благовещение и сомнение Иосифа», «Поклонение волхвов», «Избиение младенцев», «Бегство в Египет», «Встреча Афродитиана», «Волхвы перед Иродом».

## Литература

Всеобщая история архитектуры. М., 1973. Т. 2. С. 595, сл.; илл. С. 603. Рис. 147;Лазарев В. П. История византийской живописи. Таблицы. М., 1986. Табл. 15-17, 61, 346, 386; Watkin D. The Legacy of Roman Arch.- The Legacy of Rome. Oxf., 1990; The Dictionary of Art. Vol. 31. P. 349-352.

А. А. В.
