---
article_title: АРМА
author: А. С. Попенсков
volume: '3'
page_numbers: '283'
source_url: https://pravenc.ru/text/76090.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:01:18Z'
---

[англ. Armagh, ирл. Ardmacha - возвышенность Махи, по имени языческой богини], одно из 4 архиеп-ств Ирландии (на территории Сев. Ирландии в составе Великобритании), центр к-рого находится в аббатстве А. В наст. время является резиденцией примасов католич. и англикан. Церквей Ирландии. В ср. века вокруг аббатства А. сложился город. Территория архиеп-ства включает графства Арма и Лут. 2/3 общего числа населения (317 тыс. чел.) составляют католики, остальные - протестанты.

Считается, что мон-рь А. был основан на вершине холма Махи св. [Патриком](https://pravenc.ru/text/Патрик.html) в 444 г. Однако в результате раскопок, проведенных на церковном дворе, в А. обнаружено укрепленное поселение 1-й пол. IV в. В пользу А. по всей Ирландии собирался специальный налог - «подать св. Патрика», на средства от к-рого в аббатстве велось обширное строительство и содержалась школа. К VIII в. А. стала важнейшей епархией острова, а в 1152 г. Собор в Келсе (ирл. Кянаннас-Мор) признал ее супрематию на территории Ирландии. Во время наместничества в А. св. Келлаха (1105-1129) и св. Малахия (1134-1137; почитается как покровитель А.) богослужение было приведено в соответствие с рим. традицией; впервые в Ирландии в аббатстве А. был введен устав Августина. После англо-норманнского завоевания Ирландии в кон. XII в. А. сохранила ведущие позиции в Ирландской Церкви, но ее влияние в области политики ослабло, т. к. избрание епископов теперь зависело от англ. королей. Архиепископы в XIV-XV вв. посещали аббатство лишь изредка, предпочитая жить во владениях (манорах) А. В период [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) А. стала местом ожесточенной борьбы англикан, поддержанных англ. короной, и католиков. В результате этого противостояния с 1552 г. в А. существуют как католич., так и протестант. церковные иерархии; первым англикан. архиепископом А. был Хью Гудакр (Ɨ 1553). Среди его преемников на кафедре А. были выдающийся ученый Дж. [Ашер](https://pravenc.ru/text/Ашер.html) и Р. Робинсон, благодаря к-рому были построены дворец архиепископа и здание б-ки. В то же время архиепископы-католики подвергались преследованиям. Архиеп. Ричард Крей в 1567 г. был заключен в Тауэр по приказу королевы [Елизаветы I](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы I.html>) и провел в тюрьме 18 лет до своей смерти. В нач. XVII в. архиеп. Петр Ломбардский, приняв посвящение от папы, оставался в изгнании в Риме и так и не смог посетить Ирландию. Католикам-ирландцам удалось восстановить свою Церковь лишь в период Английской революции, в 50-х гг. XVII в. В 1669-1681 гг. престол А. занимал св. католич. Церкви Оливер [Планкет](https://pravenc.ru/text/Планкет.html), ставший жертвой внутрицерковной борьбы в Ирландии за первенство между архиеп-ствами А. и Дублин. В XIX в. после смягчения преследований католич. духовенства в Ирландии со стороны брит. властей в А. возводится собор в честь св. Патрика (1840-1904; освящен в 1875). Старое здание собора, сооруженное в XIII в. и перестроенное в XVIII в., осталось в ведении англикан. Церкви.

## Источники

Liber Armachanus: The Book of Armagh / Ed. J. Gwynn. Dublin, 1937r.

## Литература

Stuart J. Historical Memoirs of the City of Armagh. Newry, 1819; King R. A Memoir Introductury to the Early History of the Primacy of Armagh. Armagh, 1854; The Buildings of Armagh / Prep. by R. McKinstry et al. Belfast, 1992; Bourke C. Patrick: the Archaeology of a Saint. Belfast, 1993; Aitchison N. B. Armagh and the Royal Centres in Early Medieval Ireland: Monuments, Cosmology and the Past. Woodbridge; Rochester; N. Y., 1994; Jefferies H. A. Priests and Prelates of Armagh in the Age of Reformations, 1518-1558. Dublin; Portland, 1997; An. Pont. 1999. P. 53; http://newadvent.org/cathen/01729a.htm; www. ireland. anglican.org [Электр. ресурс].

А. С. Попенсков
