---
article_title: АРМАЗИ КСАНСКИЙ
author: В. Силонава, А. Окроперидзе, Д. Туманишвили
volume: '3'
page_numbers: '285'
source_url: https://pravenc.ru/text/76098.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:01:26Z'
---

[груз. არმაზი კსანელი], ц. во имя вмч. Георгия в исторической пров. Шида-Картли (ныне Ахалгорский р-н Грузии), в ущелье р. Ксани, построена в 864 г. Это четырехстолпный центральнокупольный храм (типа «вписанный крест»), своеобразными чертами к-рого является отсутствие традиц. для церковной архитектуры Грузии барабана и скрытый под двухскатной кровлей купол. Декор фасадов и интерьера отличают вариативность форм капителей и оконных обрамлений. В храме сохранилась самая ранняя в Грузии точно датированная [алтарная преграда](<https://pravenc.ru/text/алтарная преграда.html>), украшенная росписью (864). Она была спланирована и возведена одновременно с храмом и имеет 5 пролетов. В центре антаблемента над пролетом царских врат сохранились оглавные изображения 3 святых (в центре вмч. Георгий?), а также кресты и декоративные мотивы, выполненные красной, желтой, белой и черной красками. Лики юных, безбородых святых с округлым овалом и широко раскрытыми глазами повторяют раннехрист. образцы, но неск. наивная, упрощенная манера их трактовки отличается плоскостностью, линейностью и находит близкие стилистические параллели в искусстве Грузии т. н. переходного периода (Теловани, Армази, рельеф Ашота Куропалата из Опизы, икона «Преображение Господне» из Зарзмы и т. д.). На юж. стене под карнизом сохранилась одна из самых ранних датированных древнегруз. надписей, выполненная на [асомтаврули](https://pravenc.ru/text/АСОМТАВРУЛИ.html): «Именем Бога я, Георгий, армазский мамасахлиси, начал строить святую церковь в хроникон 84, в самодержавство Георгия». Слово «мамасахлиси», в переводе «настоятель мон-ря», может указывать на существование в А. К. муж. мон-ря, однако его история в источниках не прослеживается.

## Источники

ჟართული წარწერების კორპუსი / ნ. შოშიაშვილის გამოცემა. თბილისი, 1980. Т. 1. С. 167-168; სინური მრავალთავი 864 წლისა / აკ. შანიმის რედაჟციით, წინასიტყვაობით და გამოკვლევით. თბილისი, 1959. С. 280-281. Таб. 10.

## Литература

Чубинашвили Г. Архитектурные памятники VIII и IX веков в Ксанском ущелье // он же. Вопросы истории искусства. Тбилиси, 1970. Т. 1. С. 143-152.

В. Силонава, А. Окроперидзе, Д. Туманишвили
