---
article_title: АРМЕНОПУЛ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '3'
page_numbers: 322-323
source_url: https://pravenc.ru/text/76106.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:01:33Z'
---

[греч. ῾Αρμενόπουλος] Константин (сер. ХIV в.), визант. юрист и канонист. Точные даты жизни неизвестны. В 1345 г. был судьей в Фессалонике, к 1349 г. получил титул номофилакса и должность судьи «царского секрета». Автор «Шестикнижия» («῾Εξάβιβλος»; др. название «Πρόχειρον νόμων» - Настольная книга законов) - свода визант. гражданского и уголовного права. Задумывалось оно прежде всего как практическое руководство для судей. В основу труда положен сб. визант. законов «[Прохирон](https://pravenc.ru/text/Прохирон.html)», в него были включены также выдержки из [«Исагоги»](<https://pravenc.ru/text/ Исагоги .html>),  [новелл](https://pravenc.ru/text/новелл.html) императоров, законодательных актов Патриархов, трактата Юлиана из Аскалона о градостроительстве, сборников «Малого Синопсиса» (составленного из материалов [Михаила Атталиата](<https://pravenc.ru/text/Михаила Атталиата.html>)) и «Пиры» (сборника судебных решений XI в.). А. провел реорганизацию этих материалов для своего сборника, сделав его построение более удобным. В сочинение входят 6 книг, к-рые в свою очередь делятся на титулы (главы), а титулы - на параграфы. Церковного права в «Шестикнижии» касаются законы о браке и 4-й титул добавления, где говорится о поставлении епископов и пресвитеров. А. составил также сборник канонического (церковного) права под названием «Краткое изложение Божественных и святых канонов». Это сочинение состоит из 6 разделов, каноны изложены в них кратко, прямыми словами определений Соборов и отцов Церкви, с указанием источников: 1-й - об избрании и поставлении епископов, 2-й - о поставлении пресвитеров, диаконов и иподиаконов, 3-й - о проч. чинах клира, 4-й рассматривает вопросы, связанные с мон-рями и монахами, 5-й - о мирянах, 6-й - о мирянах, в особенности о женщинах. Вскоре после появления сборник был снабжен краткими схолиями, нек-рые из них надписываются именем К-польского Патриарха [Филофея Коккина](<https://pravenc.ru/text/Филофея Коккина.html>), др., анонимные, вероятно, принадлежат самому А. (Павлов. С. 100). Сохранилось неск. др. сочинений А., в т. ч. похвальное слово вмч. [Димитрию Солунскому](<https://pravenc.ru/text/Димитрий Солунский.html>) и трактат «О ересях». До сих пор не опубликованы «Алфавитный лексикон, содержащий синонимы глаголов», табель о рангах при имп. дворе и К-польском Патриархате и проч. (Πιτσάκης. Σ. κζ´, σημ. 48).

Юридические сборники А. пользовались большой популярностью в греч. мире (сохранилось более 70 рукописей). Нормы права, содержащиеся в «Шестикнижии», действовали в эпоху Османской империи в гражданском судопроизводстве для правосл. подданных султана. Впосл. они составили часть гражданского права совр. независимого Греческого гос-ва. «Шестикнижие» А. вошло в состав источников местного гражданского права Бессарабской губ. Российской империи. В 1653-1654 гг. [Епифанием Славинецким](<https://pravenc.ru/text/Епифанием Славинецким.html>) был сделан перевод на слав. язык «Епитом, или Сокращений» А. (старшие списки: ГИМ. Син. № 129, 1677 г. (автограф [Евфимия Чудовского](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html)); ЯИАМЗ. № 527 по каталогу В. В. Лукьянова, 2-я пол. XVII в.), к-рый позднее был отредактирован и снабжен предисловием Евфимием Чудовским (РНБ. Погод. № 1963). Текст перевода готовился к изданию и, хотя не был напечатан, получил распространение в рус. рукописной традиции кон. XVII-XVIII в.

## Источники

Constantini Harmenopuli Manuale legum sive Hexabiblos / Ed. G. E. Heimbach. Lpz., 1851. Aachen, 1969r; PG. 150. Col. 19-168; Πιτσάκης Κ. Γ. Κωνσταντίνου τοῦ ῾Αρμενοπούλου Πρόχειρον Νόμων ἢ ῾Εξάβιβλος. ̓Αθῆναι, 1971.

## Литература

Розенкампф Г. А. Обозрение Кормчей книги в историческом виде. СПб., 18392. С. 434-435; Никодим [Милаш], еп. Право. С. 141-142, 206; Павлов. Право. С. 99-100; Papastathis Ch. Zur Verbreitung der «Hexabiblos» des Harmenopoulos im slawischen Raum // Balkan Studies. 1976. T. 17. P. 67-78; Fögen M. Th. Die Scholien zum Hexabiblos im Codex Vetustissimus Vaticanus Ottobonianus gr. 440 // Fontes Minores. 1981. Bd. 4. S. 256-345; eadem. Hexabiblos autica // Ibid. 1986. Bd. 7. S. 259-333; СККДР. Вып. 3 (XVII в.). Ч. 1. С. 290; Цыпин. Церковное право. С. 89; Медведев И. П. Правовая культура Византийской Империи. СПб., 2001. С. 233-245, 508-540.

Прот. Владислав Цыпин
