---
article_title: АРМИНИАНСТВО
author: В. Н. Васечко
volume: '3'
page_numbers: 323-324
source_url: https://pravenc.ru/text/76112.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:01:37Z'
---

богословское течение, развившееся в нач. XVII в. в голл. протестантизме как реакция на крайности [кальвинизма](https://pravenc.ru/text/кальвинизма.html), прежде всего на учение о предопределении праведных ко спасению, а грешных - к погибели. Отказ от мнения об абсолютном всевластии Бога, к-рое предлагал кальвинизм, был основным побудительным мотивом к созданию учения для Якоба [Арминия](https://pravenc.ru/text/Арминия.html) и его последователей и остается главной отличительной особенностью арминианского богословия. А. утвердило право человека содействовать Богу, ибо человеческая природа и после грехопадения сохранила способность стремиться к добру.

В сжатом виде арминианское учение было изложено в 1610 г. в т. н. ремонстрации (протесте), к-рая содержала 5 основных положений, направленных против строгого кальвинизма: 1) Божественное предопределение не безусловно, оно зависит от согласия или отказа человека содействовать Богу через веру в Него; 2) Христос умер за всех людей, а не только за предызбранных ко спасению, как учили кальвинисты, поэтому искупление Христово действенно для всякого человека, уверовавшего в Него; 3) начало спасения в человеке полагает действие благодати Духа Святого, без к-рой никто не в силах стремиться к добру; 4) действие этой благодати не является непреодолимым, человек по природе своей способен принять или отвергнуть дар спасающей благодати; 5) действие этой благодати не является окончательным и неизгладимым, по вере своей человек может принять ее, а по грехам своим он может утратить ее и лишиться спасения. «Благодать Божия делает наше спасение возможным, но не неизбежным» (Лейн Т. Христианские мыслители. СПб., 1997. С. 186).

Для строгого кальвинизма любое признание религ. свободы человека было недопустимым, ибо оно ограничивало всевластие Бога и разрушало краеугольный камень богословия Кальвина - абсолютный суверенитет Бога. Кроме того, А. посягало на самое сокровенное завоевание кальвинизма - безусловность спасения избранных. Арминий и его последователи отвергали также типичное для кальвинизма надзирательное служение Церкви и утверждали необходимость религ. терпимости.

Идеи А. находили сторонников далеко за пределами Нидерландов: в XVIII в. арминианское понимание предопределения проявляется в [методизме](https://pravenc.ru/text/методизме.html), один из основателей к-рого Дж. [Уэсли](https://pravenc.ru/text/Уэсли.html) считался последователем Арминия, оно также оказало значительное влияние на [ривайвелизм](https://pravenc.ru/text/ривайвелизм.html) и ряд позднейших богословских течений, распространившихся преимущественно в англосаксонском христианстве. В наст. время А. сохранилось в основном в Нидерландах, но подверглось значительному влиянию либерального рационализма.

## Литература

Harrison A. W. The Beginnings of Arminianism to the Synod of Dort. L., 1926; The Grace of God, and the Will of Man / Ed. C. H. Pinnok. Minneapolis, 1995; Geisler N. Сhosen but Free. Minneapolis, 1999.

В. Н. Васечко
