---
article_title: АРМИНИЙ
author: И. Р. Леоненкова
volume: '3'
page_numbers: '324'
source_url: https://pravenc.ru/text/76114.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:01:39Z'
---

[лат. Arminius, нидерл. Harmansz - Харманс, Харменсен] Якоб (10.10. 1560, Аудеватер, Голландия - 19.10. 1609, Лейден), богослов и пастор Голландской Реформатской Церкви, создал собственную богословскую систему (см. [Арминианство](https://pravenc.ru/text/Арминианство.html)). Обучался в ун-тах Лейдена (1576-1582), Базеля и Женевы (1582-1586). По возвращении в Амстердам получил место пастора и женился на Лейсбет Реал. С 1603 и до своей кончины А. преподавал на фак-те богословия Лейденского ун-та. Во время обучения в Женеве он подпал под влияние Т. [Безы](https://pravenc.ru/text/Беза.html), возглавившего после смерти Ж. [Кальвина](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html) Женевскую академию. Беза развил кальвинист. доктрину о предопределении до учения, получившего название супралапсарианизм (supra lapsum - до грехопадения), в к-ром утверждалось, что Бог предопределил, кто будет спасен, а кто осужден, еще до грехопадения прародителей. В процессе дискуссии с Д. Корнхертом, выступавшим против супралапсарианизма (1589), и более глубокого изучения проблемы А. начал испытывать сомнения в правильности жесткого кальвинист. подхода к этой проблеме и позднее, в проповедях и комментариях на Послание ап. Павла к Римлянам, сформулировал собственный взгляд на Божественное предопределение, заявив, что оно не безусловно и что человек является соучастником своего спасения. Последние 6 лет жизни А. провел, защищая эту т. зр. в дискуссиях со своим коллегой по Лейденскому ун-ту Ф. [Гомаром](https://pravenc.ru/text/Гомаром.html), к-рый впосл. был избран офиц. защитником кальвинист. учения на Дордрехтском Соборе.

## Литература

Arminius J. Opera theologica. Leiden, 1629; McCulloh G. O. Man's Faith and Freedom: The Theological Influence of Jacobus Arminius. N. Y., 1962; Bangs C. Arminius: A Study in the Dutch Reformation. Nashville, [1971]. Grand Rapids (Mich.), 19852; Dekker E. Rejker dan Midas: Vrijheid, genade en predestinatie in de theologie van Jacobus Arminius. Zoetermeer, 1993.

И. Р. Леоненкова
