---
article_title: АРМИНИАНСКИЙ СПОР
author: В. Н. Васечко
volume: '3'
page_numbers: '323'
source_url: https://pravenc.ru/text/76110.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:01:35Z'
---

богословская полемика между представителями строгого [кальвинизма](https://pravenc.ru/text/кальвинизма.html) и [арминианства](https://pravenc.ru/text/арминианства.html) в нач. XVII в. в Голландии с участием представителей из Англии, Швейцарии, Германии и Франции. В 1610 г. группа последователей Я. [Арминия](https://pravenc.ru/text/Арминия.html) (их стали затем называть ремонстрантами) подала Генеральным штатам Голландии изложение своих взглядов в т. н. ремонстрации, а в следующем году контрремонстрацию представили ортодоксальные кальвинисты. Постепенно религиозно-догматические споры приобрели политическую окраску. С помощью великого пенсионария Яна ван Олденбарневелта, поддержавшего ремонстрантов, магистраты городов, где были сильны арминианские настроения, получили право на создание отрядов самообороны, на стороне контрремонстрантов выступил статхаудер и главный капитан Голландии гр. Мориц Нассауский. Опасаясь начала гражданской войны, в авг. 1618 г. он арестовал Олденбарневелта (казнен 13 мая 1619) и созвал Дордрехтский синод (1618-1619). В работе синода принимали участие богословы из Швейцарии, Англии и Германии. Тезисы арминианской ремонстрации были последовательно осуждены в 5 постановлениях синода: 1) об абсолютной греховности человеческой природы, утратившей после грехопадения всякую способность к добру; 2) о безусловном предопределении, к-рым Бог по Своему произволению избирает одних людей ко спасению, др. оставляя на погибель; 3) об ограниченном (неполном) искуплении, совершенном Христом, к-рое распространяет свое действие только на предызбранных ко спасению; 4) о непреодолимом действии благодати Божией, к-рая обрекает человека на спасение независимо от него; 5) о неизменности Божественного избрания ко спасению, от к-рого человек никогда не может отпасть. Впосл. эти постановления получили известность как изложение основ кальвинист. вероучения.

После окончания Дордрехтского собора арминиане в Голландии начали подвергаться преследованиям, деятельность их проповедников была запрещена, профессора-арминиане лишились кафедр и порой подвергались физической расправе. Епископ, глава арминиан, нашел убежище в Руане, часть его единомышленников иммигрировала в Англию, Шотландию, Францию и Шлезвиг-Гольштейн. После смерти гр. Морица Нассауского они получили разрешение вернуться в Голландию, строить свои церкви и учреждать духовные школы, но их деятельность имела ряд ограничений. Офиц. признание арминиане получили в 1795 г.

## Литература

Winkelman P. H. Remonstranten en katholieken in de eeuw van Hugo de Groot. Nijmegen, 1945; Staatin de vrijheid: De geschiedenis van de remonstranten / Onder red. Van G. J. Hoenderdall en P. M. Luca. Zutphen, 1983; История Европы: В 8 т. М., 1993. Т. 3. С. 364-382; Noordzij H. Gereformeerd of protestants: De strijd tussen remonstranten en contra-remonstranten. Bedum, 1997.

В. Н. Васечко
