---
article_title: АРМИЯ СПАСЕНИЯ
author: Г. С. Остапенко, О. В. Чернышёва
volume: '3'
page_numbers: 324-325
source_url: https://pravenc.ru/text/76118.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:01:41Z'
---

[англ. Salvation Army], международная религиозно-филантропическая орг-ция, фактически превратившаяся в новую христ. деноминацию. Основана У. [Бутсом](https://pravenc.ru/text/БУТС.html), в прошлом методистским проповедником, в 1865 г. в Лондоне, до 1878 г. называлась «Христианская миссия Восточного Лондона». Бутс вместе с женой Кэтрин не только проповедовал среди безработных, бродяг, преступников и проституток, но и оказывал им социальную помощь. По его убеждению, чтобы понять слово Божие, голодные должны получить хлеб, бездомные - приют, а униженные женщины - защиту и утешение. Но главное, сам человек должен принести публичное покаяние и искупить грехи через молитвы и помощь таким же обездоленным собратьям. Важным элементом ритуала А. с. стали многолюдные собрания на городских площадях и шествия с молитвенными песнопениями, со звуками труб и с барабанным боем.

По структуре А. с. напоминала армию. Ее служащие делились на солдат и офицеров. Солдаты могли заниматься любым делом, но должны были отречься от мирских развлечений и посвятить свободное время службе. Офицерский состав включал капралов, сержантов, лейтенантов, капитанов, майоров, полковников, стоявших в соответствии с их чином во главе больших или меньших соединений и подчинявшихся старшему по званию. По объяснению членов А. с., военная структура движения символизирует духовную борьбу, к-рую ведут христиане в грешном мире. Для офицеров служба была основным занятием, и они получали небольшое жалованье. Особенностью А. с. было равноправное положение женщин, достигнутое благодаря влиянию К. Бутс. Сам Бутс считался генералом Армии и пользовался почти диктаторской властью. Совещательным органом был генеральный штаб. Мужчины носили форму, состоящую из кепи, синего кителя, брюк и красного жилета со значком, соответствующим званию. Женщины носили кофту и юбку синего цвета и широкополую коричневую шляпу. Примечательным атрибутом был флаг «крови и огня», под к-рым вступающие в орг-цию принимали «обет бедности». В наст. время структура А. с. осталась практически неизменной. Религ. доктрина А. с. исходит из общих положений евангельской веры, утверждая спасение через личное обращение к Иисусу Христу как Спасителю, и не имеет отличий от основных протестант. представлений, кроме полного отвержения таинств, включая Крещение и Евхаристию. А. с. разработала систему собственных религ. ритуалов. Так, новорожденного ребенка торжественно «представляют Господу» в «службе посвящения», во время совершения к-рой родители приносят особую клятву. Этот ритуал заменяет Крещение. Вступающие в А. с. новобранцы (не ранее 14 лет) подписывают особые обязательства - «Артикулы войны». Проводы «достойно скончавшегося» также имеют свой ритуал - «Восхождение к славе». Богослужение состоит из спонтанных, напоминающих харизматические молитв, личных свидетельств о вере, проповеди и пения, часто в сопровождении духового оркестра.

Занимаясь сбором пожертвований среди состоятельных граждан, А. с. основала в 70-80-х гг. XIX в. в Лондоне ряд благотворительных заведений: ночлежные дома, приюты для инвалидов, мастерские для безработных. Бутс выработал целую систему социальной помощи представителям «дна» общества, изложенную им в кн. «В трущобах Англии и выход из положения» (Лондон, 1890). В 1-й части приводились данные о бедственном положении неимущих жителей англ. городов, во 2-й - план учреждения городских, сельских и заморских «колоний», призванных изменить жизнь людей, отвергнутых обществом, в процессе труда и религиозно-нравственного воспитания. Параллельно предусматривалось устройство приютов для бездомных детей и стариков, больниц, юридических консультаций и банков для бедных. Основатель А. с. был убежден, что совр. цивилизация имеет средства для реализации его программы. Проект Бутса получил признание и поддержку со стороны банкиров, промышленников и брит. правительства. Постепенно утвердился принцип, в соответствии с к-рым половина средств на содержание благотворительных заведений предоставлялась А. с. правительством, а оставшаяся часть шла через пожертвования.

В 80-х гг. началась пропаганда идей Бутса за пределами Великобритании. К кон. XIX в. А. с. имела свои отд-ния во мн. гос-вах Европы и подготовила миссии для отправки в США и Индию. Успешному продвижению «спасенцев» в др. страны способствовала их лояльность ко всем христ. конфессиям и политическим режимам. В 80-х гг. XIX в. А. с. начала работу в Норвегии, Швеции и Финляндии (1889), бывшей тогда частью Российской империи. В Финляндии в 10-х гг. ХХ в. насчитывалось 280 офицеров и более тысячи солдат А. с. Однако на офиц. обращение к российскому правительству в 1909 г. с просьбой разрешить им работу в России последовал отказ. В июле 1913 г. в С.-Петербурге стал издаваться на рус. языке иллюстрированный журнал А. с.- «Вестник спасения», тираж к-рого достигал 20 тыс. экз. Редакция журнала превратилась в своего рода российскую штаб-квартиру А. с., где устраивали собрания и читали проповеди. В дек. 1914 г. здесь состоялась первая торжественная церемония посвящения в солдаты А. с., по национальной принадлежности это были финны, шведы, эстонцы и русские. 16 сент. 1917 г. в Петрограде официально открылось рус. отд-ние А. с. (первое собрание московских «спасенцев» - 18 окт. 1918). В нач. янв. 1918 г. полковник Ларссон посвятил 30 «рекрутов» в солдаты А. с. в зале Тенишевского уч-ща. Вскоре в Петроград прибыли 10 швед. офицеров А. с., и 21 мая 1918 г. начало свою работу военное уч-ще А. с.: на 3-месячные курсы в качестве «кадетов» поступили 14 чел., представители 6 национальностей. С 12 по 16 сент. 1918 г. в Петрограде был проведен 1-й Российский съезд А. с. К этому времени было приурочено посвящение в офицеры первых 17 рус. кадетов. К кон. 1918 г. большинство иностранцев в связи с революцией и начавшейся гражданской войной выехало из России. Весной 1919 г. вышел в свет последний номер «Вестника спасения».

Пребывая в советской России, А. с. стремилась сохранить нейтралитет в вопросах политики и религии. Опасаясь репрессий со стороны атеистического советского режима и проявляя лояльность в отношении Русской Православной Церкви, «спасенцы» ограничили свою деятельность по евангелизации населения и сосредоточились в основном на социальной работе. Многочисленные обращения А. с. к советским властям с просьбой о легализации орг-ции оказались безрезультатными. Не помогло и письмо норвеж. исследователя, Верховного комиссара Лиги Наций Ф. Нансена, направленное председателю ВЦИК М. И. Калинину. В нач. 1923 г. был получен отрицательный ответ ВЦИК. После этого продолжать работу было небезопасно, и А. с. свернула свою деятельность в СССР.

В марте 1992 г. в Москве в присутствии генерала А. с. Евы Барроуз, а также представителей городских властей и общественности столицы состоялось торжественное собрание, провозгласившее офиц. возвращение А. с. в Россию. К кон. 90-х гг. ХХ в. в России действовало 22 корпуса, из к-рых самые крупные вели работу в Москве и С.-Петербурге. На территории бывш. СССР кроме России А. с. имеет свои представительства на Украине, в Молдавии, в Грузии, в Латвии, в Литве и в Эстонии. К нач. XXI в. А. с. работает более чем в 100 странах мира. Ее идеи пропагандируются в многочисленных периодических изданиях. Главный штаб орг-ции и основные учебные заведения находятся в Лондоне.

Члены А. с. прежде всего являются активными проповедниками Евангелия, их обширная благотворительная деятельность представляет собой только форму миссионерской работы. А. с. открыта к межхрист. контактам и поддерживает «братские связи со Всемирным Советом Церквей».

## Литература

Бутс В. В трущобах Англии / Пер. с англ., ред. Р. И. Сементковского. СПб., 1891; Рождественский А., прот. Армия спасения. К., 1899; Керенский Вл. Армия спасения. Каз., 1905; Андре Г. Любовь и страдание одной служительницы Господа: Жизнеописание Екатерины Бутс. К., 1913; Армия спасения, ее возникновение, распространение и цели. Пг., 1916; Кислова А. А. «Армия спасения» и ее идеолог Уильям Бутс // Новая и новейшая история. 1970. № 4. С. 147-152; Остапенко Г., Чернышева О. Армия спасения в прошлом и настоящем // Европейский Альманах: История. Традиции. Культура. М., 1993. С. 98-114; Августин (Никитин), архим. Армия спасения // Нева. 1998. № 7. С. 214-219; он же. Скандинавские «салютисты» в Петербурге // Скандинавские чтения, 1998. СПб., 1999. С. 246-260.

Г. С. Остапенко, О. В. Чернышёва
