---
article_title: АРМОГАСТ
author: П. Б. М.
volume: '3'
page_numbers: 325-326
source_url: https://pravenc.ru/text/76120.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:01:42Z'
---

[лат. Armogas, Armogaste] († ок. 457), сщмч., исп. Карфагенский (пам. зап. 29 марта). О мученическом подвиге А., к-рый пострадал во время гонений кор. вандалов Гензериха (439-477), начатых под влиянием епископов-ариан, известно из описаний [Виктора из Виты](<https://pravenc.ru/text/Виктора из Виты.html>) (Victor de Vita. Historia persecutionis Africanae provinciae // PL. T. 58. Col. 198-199). На предложения перейти в [арианство](https://pravenc.ru/text/Арианство.html) А., занимавший высокую должность при королевском дворе, отвечал решительным отказом. Тогда его стали пытать: привязали голову к ногам, но веревки порвались, подвесили вниз головой, но он оставался непреклонен, и казалось, пытки не приносят ему боли. Теодорих, сын Гензериха, наставником к-рого, видимо, был А., сжалившись, велел отрубить ему голову, однако арианский пресвитер убедил его отменить приказ, говоря, что тот недостоин смерти мученика. А. сослали на земляные работы, потом король отправил его пасти коров в окрестности Карфагена, где святому заранее было открыто время его смерти. Когда начали копать место для могилы под деревом, указанное им за неск. дней до кончины, на большой глубине был найден саркофаг из мрамора, в к-ром А. и был захоронен.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 3. P. 775;Tillemont. Mémoires. T. 16. P. 534-535.

## Литература

Monceaux P. Histoire littéraire de l'Afrique chrétienne depuis les origines jusqu'à l'invasion arabe. P., 1905. T. 3. P. 536; Martroye F. Genséric. P., 1907. P. 342, 346-348; Duchesne L. Histoire ancienne de l'Église. P., 1910. T. 3. P. 633; Audollent A. Armogas // DHGE. T. 4. Col. 397-398.

П. Б. М.
