---
article_title: АРМЯНСКАЯ КАТОЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ
author: Э. П. Л.
volume: '3'
page_numbers: '355'
source_url: https://pravenc.ru/text/76126.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:01:47Z'
---

[офиц. название - Patriarchatus Ciliciae Armenorum, Патриархат армян в Киликии], христ. община армян, перешедших в католичество и отколовшихся от [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>). Образовалась в сер. XVIII в. в результате проповеднической деятельности католич. орденов [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html) и [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html) среди арм. населения Ближ. Востока, гл. обр. в Палестине, Сирии, Киликии и Стамбуле. А. К. Ц. является частью организации Римско-католической Церкви, находится в подчинении папского престола.

Титул главы А. К. Ц.- Патриарх армян в Киликии. Резиденция патриарха находится в Бейруте. С 18 окт. 1999 г. патриарший престол занимает Нерсес Петр XIX Таромуни. Епархии расположены на территории Ливана, Сирии, Ирака, Турции, Египта, Ирана, а также в США. В наст. время общины А. К. Ц. насчитывают до 190 тыс. чел.

### История

(О миссионерской деятельности латинян среди армян и о связях Армянской Апостольской Церкви с Римом в ср. века см. в статьях [«Армянская Апостольская Церковь»](<https://pravenc.ru/text/ Армянская Апостольская Церковь .html>), [«Крестовые походы»](<https://pravenc.ru/text/ Крестовые походы .html>), [«Киликийская Армения»](<https://pravenc.ru/text/ Киликийская Армения .html>)). Патриарший престол А. К. Ц. был основан в 1740 г. небольшой общиной армян в Сирии с епископами г. Мардина Мелхионом Тасбасяном и г. Халеба Авраамом Ардзивяном, перешедшими под юрисдикцию Римско-католической Церкви. Во главе этой настроенной на церковное объединение с Римом группы встал еп. Авраам, 26 нояб. 1742 г. он получил офиц. признание своего патриаршего титула от папы [Бенедикта XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта XIV.html>); был утвержден автономный статус А. К. Ц. в рамках Римско-католической Церкви. Первоначально резиденция патриарха находилась в дер. Курайам в Ливанских горах близ Бейрута, но через нек-рое время была перенесена во вновь образованный мон-рь антонитов-маронитов св. Марии в Бзуммаре (в окрестностях Бейрута). Пользуясь поддержкой папского престола, Венеции, а также франц. представительства в Стамбуле, А. К. Ц. приобрела в XVIII в. значительное влияние на армян в Османской империи, к-рые все более интересовались жизнью и достижениями христ. Европы. Наиболее крупные общины армян-католиков возникли в Стамбуле, в Халебе (совр. Сирия) и в Бейруте. С 1830 г. А. К. Ц. вошла в образованный тур. властями новый миллет (общину), объединивший всех католиков - подданных Османской империи.

В XIX в. в А. К. Ц. наряду со стремлением к сотрудничеству с Римом проявилось также и противоположное направление. Ряд иерархов и значительная часть общины выступали за укрепление широкой автономии А. К. Ц., хотя и при безусловном ее подчинении папе. Наиболее открыто противоречия внутри Церкви проявились в 60-х гг. XIX в., во время конфликта вокруг деятельности патриарха Антония Петра IX (Хассуна). С 1860 г. Антоний занимал пост архиепископа К-поля и зарекомендовал себя как сторонник Запада. В 1866 г. после смерти патриарха Григора Петра VIII Антоний был избран на патриарший престол в Бзуммаре при сохранении за ним К-польской кафедры. Он перенес действующую патриаршую резиденцию в р-н Галаты в К-поле. В 1867 г. при поддержке Антония папа [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) выпустил буллу «Reversurus» по вопросу о статусе А. К. Ц., в к-рой резко ограничивались права ее автономии. Впредь отменялось право самостоятельного выбора патриарха и для всех епископов устанавливался 5-летний срок паломничества в Рим [ad limina apostolorum](<https://pravenc.ru/text/ad limina apostolorum.html>). Такой пересмотр прав А. К. Ц. явно противоречил ее статусу, утвержденному в XVIII в., и вызвал протест большинства общины. Противостояние в А. К. Ц. также усугублялось тем, что состоявшийся вскоре [Ватиканский I Собор](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский I Собор.html>) (1869-1870) принял догмат о непогрешимости папы, и это делало постановления буллы «Reversurus» фактически неотменяемыми. В 1872 г. партия противников новой политики св. престола избрала вместо Антония Хассуна на патриарший престол А. К. Ц. Иоанна Купеляна, архиеп. Диярбакыра (Турция). Антоний был изгнан, и возглавляемая Иоанном А. К. Ц. отказалась признавать решения Ватиканского I Собора. Раскол между А. К. Ц. и Римом продолжался до 1879 г., когда патриарх Иоанн Купелян был признан папой Львом XIII, а Антоний Хассун смог вернуться на свою К-польскую кафедру. Нуждавшаяся в постоянной поддержке Рима А. К. Ц. не могла долго противостоять политике пап на ограничение ее прав и была вынуждена согласиться с требованиями престола св. Петра.

В XX в. значение А. К. Ц. для арм. христианства существенно снизилось. Во время геноцида армян в 1915 г. наряду с представителями общины Армянской Апостольской Церкви погибло ок. 30 тыс. армян-католиков. Геноцид и позднейшие революционные события в Турции привели к исчезновению арм. католич. епархий на территории этой страны. Кроме того, в связи с развитием богословского диалога и сотрудничества Римско-католической Церкви с ближневост. Церквами развитие А. К. Ц. во многом потеряло для Рима свою политическую актуальность.

## Литература

Petit L. Règlements généraux des Arméniens Catholiques // ROC. 1899. T. 4. P. 305-334; Малахия Орманиан, патр. Армянская Церковь. М., 1913. С. 79-89; Anawati G. C. The Roman Catholic Church and Churches in Communion with Rome // Religion in the Middle East. Camb., 1969. Vol. 1. P. 347-417; Die Kirche Armeniens / Hrsg. F. Heyer. Stuttg., 1978. S. 159-174; Роберсон Р. Восточные Христианские Церкви. СПб., 1999. С. 152-155; An. Pont. 1999. P. 7-8.

Э. П. Л.
