---
article_title: АРНОБИЙ МЛАДШИЙ
volume: '3'
page_numbers: 375-376
source_url: https://pravenc.ru/text/76136.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:01:55Z'
---

[лат. Arnobius Junior] (V в.), церковный писатель, условно названный так, чтобы отличить его от одноименного апологета [Арнобия Старшего](<https://pravenc.ru/text/Арнобия Старшего.html>). Сведения об этом авторе, вероятно монахе, родившемся в Африке и жившем в Риме, содержатся исключительно в его сочинениях, в первую очередь в единственном бесспорно принадлежащем ему произведении «Диспут кафолика Арнобия с египтянином Серапионом» (Conflictus Arnobii catholici cum Serapione aegyptio, после 454). «Диспут» представляет собой изложение богословского спора правосл. Арнобия и египтянина Серапиона, сторонника ереси [монофизитства](https://pravenc.ru/text/Монофизитство.html), в присутствии судей Константина и Аммония, с приложением подборки цитат из творений святых отцов. А. М. также приписывается ряд др. произведений (Ж. Морен). «Комментарии на псалмы» (Commentarii in psalmos, между 433 и 439) дают мистическое истолкование всей книги псалмов, полемически направленное против учения [блж. Августина](https://pravenc.ru/text/Августин.html) о Божественном предопределении. «Комментарии» являются также важным источником по истории [рим. обряда](<https://pravenc.ru/text/рим  обряда.html>) и становления идеи примата Римского епископа (PL. 53. Col. 545). В «Кратких толкованиях на Евангелия» (Expositiunculae in Evangelium) представлены сжатые комментарии на нек-рые места из Евангелий от Иоанна, Матфея и Луки. «Книга к Григории» (Libellus ad Gregoriam) адресована знатной матроне, к-рая жила в имп. дворце и была несчастна из-за постоянных разногласий со своим мужем. Авторство соч. против учения о Божественном предопределении [«Praedestinatus»](<https://pravenc.ru/text/ Praedestinatus .html>), к-рое нек-рыми учеными атрибутировалось А. М. (Морен, Ф. Гори), в наст. время большинством исследователей приписывается [Юлиану](https://pravenc.ru/text/Юлиану.html) Экланскому. Не исключено, что А. М. был автором нек-рых агиографических сочинений, в частности «Жития св. Сильвестра».

## Источники

CPL, N 239-243; PL. 53. Col. 239-672; PL. Suppl. 3. Col. 213-256; CCSL. 1992. T. 25a (Ed. K. Daur); ConflictusArnobii et Serapionis / Ed. e trad. F. Gori. Torino, 1993.

## Литература

Bardenhewer. Geschichte. Bd. 4. S. 520-521; Morin G. Étude d'ensemble sur Arnobe le Jeune // RBen. 1911. T. 28. P. 154-190; idem. Études, textes, découverts. P., 1913. P. 309-382; Kayser H. Die Schriften der sogennanten Arnobius Junior. Gütersloh, 1912; Labriolle P. de. Les sources de l'histoire du montanisme. P., 1913. P. 114-127; idem. Arnobe le Jeune // DHGE. T. 4. Col. 547-549; Scharnagl J. Zur Textesgestaltung des Arnobianischen Conflictus // WSt. 1916. Bd. 2. S. 382-384; Monachesi M. Arnobio il Giovane ed una sua possibilità agiografica // Boll. di studi historico-religiosi. 1922. T. 2. P. 66-125; Diepen H. La pensée christologique d'Arnobe le Jeune // Revue Thomiste. 1959. T. 59. P. 535-564; Leanza S. L'esegesi di Arnobio il Giovane al libro dei Salmi // VChr. 1971. T. 8. P. 223-239; Berardino A. di. Initiation aux Pères de l'Église. P., 1986. Vol. 4. Р. 720-723; Studer B. Arnobius the Younger // EEC. Vol. 1. P. 82; Gori F. Il Praedestinatus di Arnobio il giovane: l'eresiologia contro l'agostinismo. R., 1999.
