---
article_title: АРНО
author: А. С. Небольсин
volume: '3'
page_numbers: '375'
source_url: https://pravenc.ru/text/76134.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:01:54Z'
---

[лат. Arno] (после 740 - 23/24.01.821, Фрайзинг, Бавария), архиеп. Зальцбургский (с 785). Род. в знатной баварской семье, учился во Фрайзинге. В 765 г. стал диаконом, в 777 г. - священником. В 778 г. принес монашеские обеты в мон-ре Эльнон (Сев. Франция), в 782 г. стал настоятелем этого мон-ря. В 785 г. [Карл Великий](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>), ко двору к-рого был близок А., назначил его епископом Зальцбурга. После присоединения Баварии к Франкскому гос-ву (788) Зальцбург получил статус митрополии с подчинением епископов Фрайзинга, Регенсбурга, Пассау, Нойбурга и Зебена, в 798 г. А. стал первым архиепископом Зальцбурга. Провел неск. Поместных Соборов (799, 804, 807, 810) с целью упорядочить структуру франк. имперской Церкви. В 800 г. присутствовал на имп. коронации Карла Великого в Риме. В 811 г. засвидетельствовал своей подписью завещание императора. Переписывался с [Алкуином](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html), последователем к-рого его считали, положил начало написанию Зальцбургской хроники. Чтобы обеспечить неприкосновенность церковных владений, составил список владений Зальцбургского архиеп-ства. После победы сына Карла Великого Пипина над аварами в Паннонии (796) А. принимал активное участие в миссионерской деятельности на юго-вост. рубежах Франкского гос-ва.

## Литература

Richard P. Arno (3) // DHGE. Vol. 4. Col. 540-542; Lowe H. Die karolingische Reichsgründung und der Südosten. Stuttg., 1937; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. Vol. 3. P. 1101-1108; Wattenbach W. Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter: Vorzeit und Karolinger / Hrsg. von W. Levison u. H. Lowe. Weimar, 1952-1957r. S. 190 sq.; Hauck. KGD. S. 430-435, 458-465.

А. С. Небольсин
