---
article_title: АРНОЛЬД ИЗ ВИЛЛАНОВЫ
author: О. С. Воскобойников
volume: '3'
page_numbers: 379-380
source_url: https://pravenc.ru/text/76146.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:02:04Z'
---

[лат. Arnoldus, Arnaldus Villanovanus, франц. Arnauld de Villeneuve] (ок. 1240, Вильянуэва, Валенсия, Испания, или Вильнёв, Прованс, Франция - 6.10.1311, Генуя), богослов-[спиритуал](https://pravenc.ru/text/спиритуал.html), медик. Род. в бедной семье, начальное образование получил в бесплатной доминиканской школе для бедняков. Затем учился в Монпелье и в ун-те Парижа, где получил степень магистра искусств. Посещал лекции на медицинском и богословском фак-тах. Медицинское образование завершил в Монпелье. В 1280 г. уехал в Испанию, выучил араб. язык и завел знакомство с арабами - философами и медиками, считал араб. медицину «новым элементом» в науке. Благодаря распространившейся славе о его медицинских познаниях в 1285 г. стал придворным лекарем арагонского кор. Педро III Великого, после смерти к-рого А. из В. обосновался в Монпелье. В 1291 г. вопреки установившимся правилам он получил там кафедру медицины, не имея ни церковного сана, ни папского разрешения на преподавание. В это время А. из В. пишет труды по медицине, основанные на собственной врачебной практике: «Parabolae medicationis secundum instinctum veritatis aeternae» (Способы лечения согласно инстинктам вечно живой истины); «Бревиарий», посвященный терапевтической практике и сочетавший описание признаков болезней и способов их лечения; «Салернский кодекс здоровья» (Regimen sanitatis Salernitanum), изложивший учение Салернской школы и советы по вопросам гигиены, режима дня и характера питания.

В период пребывания в Монпелье А. из В. сблизился со спиритуалами и бегинами (см. [Бегинки](https://pravenc.ru/text/Бегинки.html)), под влиянием к-рых создал неск. произведений в духе апокрифических и эсхатологических идей [иоахимитов](https://pravenc.ru/text/иоахимитов.html): «Philosophia catholica» (Католическая философия, 1302) и «Informatio Beguinorum» (Наставление бегинам; не позднее авг. 1305). По словам А. из В., бегины как ученики Христовы, каковыми они себя провозглашали, должны в своей жизни следовать 4 добродетелям: совершенной бедности («ничего не иметь и не желать иметь»), полнейшему смирению, любить Бога и сохранять целомудрие. Требование вернуться к апостольской бедности было для А. из В. прежде всего средством борьбы с католич. Церковью, ставшей, по его терминологии, «плотской», погрязшей в пороках и лицемерии. В трактатах «De tempore adventus Antichristi» (О времени пришествия Антихриста, 1297) и «Expositio super Apocalipsi» (Комментарий к Апокалипсису, ок. 1300) А. из В. предсказывал неизбежную гибель мира и появление [антихриста](https://pravenc.ru/text/антихрист.html), олицетворявшего для него те силы, к-рые противостоят католицизму. Идеи, изложенные в трактатах, дали повод обвинить А. из В. в безбожии и богохульстве как автора оскорбительных для Церкви сочинений. А. из В., прибывшего в Париж по настоянию кор. Арагона Хайме II, привлекли к судебному разбирательству, его сочинения были осуждены и преданы огню (1300). С жалобой на решение суда А. из В. обратился к папе [Бонифацию VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифацию VIII.html>) и был оправдан. В 1304 г. А. из В. стал личным врачом папы [Бенедикта XI](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта XI.html>), а после его смерти - [Климента V](<https://pravenc.ru/text/Климента V.html>) (с 1308). В 1309 г. неск. парижских теологов вновь выступили против таких тезисов А. из В., как предсказание неизбежной борьбы с католич. Церковью и последующего конца света, отрицание божественного происхождения (наития) папских булл и канонических установлений, к-рые А. из В. называл «сугубо человеческими произведениями». При поддержке папы и коронованных особ, пользовавшихся его медицинскими услугами, А. из В. удалось избежать обвинения. Но в 1311 г., по возвращении во Францию, его преследованием занялась [инквизиция](https://pravenc.ru/text/инквизиция.html), и А. из В. был вынужден бежать на Сицилию. По дороге в [Авиньон](https://pravenc.ru/text/Авиньон.html) к больному папе Клименту V он заболел и умер. После его смерти трибунал в Тарасконе в резкой форме осудил его учение (1316). В эпоху Возрождения за А. из В. закрепилась слава мага, прорицателя и алхимика - ему приписывалось ок. 30 сочинений такого рода.

## Сочинения

Opera. [S. l.], 1504, 1584n;Arnaldo de Vilanova, médico catalan del siglo XII, ensayo historico, seguido de tres opusculos de Arnaldo y de una coleccion de documentos relativos a su persona / Ed. M. Menedez Pelayo. Madrid, 1879; Carreras y Artau J. L'epistolari d'Arnau de Vilanova. Barcelona, 1950; Салернский кодекс здоровья, написанный в четырнадцатом столетии философом и врачом Арнольдом из Виллановы / Пер. с лат. и примеч. Ю. В. Шульца. М., 1970.

## Литература

Haven M. La vie et les œuvres de maître Arnauld de Villeneuve. P., 1896; Diepgen P. Arnald von Villanova als Politiker und Laientheologe. B.; Lpz., 1909; Verrier R. Études sur Arnauld de Villeneuve: In 2 vol. P., 1947-1949; Paniagua J. A. El maestro Arnaldo de Villanova médico. Valencia, 1969; Gerwing M. Vom Ende der Zeit: Der Traktat des Arnald von Villanova über die Ankunft des Antichrist in der akad. Auseinandersetzung zu Beginn des 14. Jh. Münster, 1996; Ziegler J. Medicine and Religion, circa 1300: The Case of Arnau de Vilanova. Oxf., 1998; Керов В. Л. Арнольд из Виллановы и его роль в развитии культуры и свободомыслия в Южной Франции (конец XIII - начало XIV в.) // он же. Из истории Франции и Нидерландов в эпоху средневековья и раннего нового времени: экономика, политика, религия. М., 2000. С. 260-277.

О. С. Воскобойников
