---
article_title: АРНОЛЬД
author: М. А. Прасолов
volume: '3'
page_numbers: '378'
source_url: https://pravenc.ru/text/76140.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:01:59Z'
---

[нем. Arnold] Готфрид (5.09.1666, Аннаберг, Саксония - 30.05.1714, Перлеберг, Бранденбург), нем. протест. историк, пастор, мистик, поэт. Изучал богословие в Виттенберге. Сторонник [пиетизма](https://pravenc.ru/text/пиетизм.html), испытал влияние мистики Я. [Бёме](https://pravenc.ru/text/Бёме.html) и И. Г. Гихтеля. В 1696 г. написал работу «Die erste Liebe, d. i. wahre Abbildung der ersten Christen» (Первая любовь, или Правдивое изображение первых христиан), где в духе пиетизма осветил историю древней Церкви. В 1697 г. в трактате «De corrupto historiarum studio» (О порче исторической науки) А. осудил конфессиональную предвзятость католич. и протест. церковной историографии. В том же году он был приглашен профессором истории в Гессен, но в 1698 г. оставил ун-т и стал проповедником и пастором. В 1699 г. вышел главный труд А. «Unparteische Kirchen- und Ketzerhistorie, vom Anfang des Neuen Testaments bis auf das Jahr Christi 1688» (Непартийная история Церкви и еретиков начиная с Нового Завета до 1688 по Р. Х.), где он цитировал не только общепризнанных авторов, но приводил отрывки из произведений еретиков. Хранителями истины в истории Церкви в его книге выступали еретики, а врагами истины - клир и догматы. По мнению А., уже с IV в. «не стало более истинной деятельной веры и религия заключилась в терминологию». Реакцией на труд А. было появление более объективной конфессиональной историографии. А.- также автор большого количества духовных стихов и песен, а его мистический трактат «Das Geheimniss der göttlichen Sophia» (1700) (Тайна Божественной Софии) стал одним из источников [софиологии](https://pravenc.ru/text/софиологии.html) (в т. ч. В. С. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html)).

## Литература

Лебедев А. П. Церковная историография в главных ее представителях с IV по XIX в. М., 1898; Seeberg E. Gottfried Arnold: Die Wiss. und die Mystik seiner Zeit. Meerane, 1923; Meinhold P. Geschichte der kirchlichen Historiographie. Freiburg; Münch., 1967. Bd. 2; Немецкая поэзия XVII в. М., 1976; Шипфлингер Т. София-Мария: Целостный образ творения. М., 1997.

М. А. Прасолов
