---
article_title: АРНОТА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: В. Я. Гросул
volume: '3'
page_numbers: '381'
source_url: https://pravenc.ru/text/76156.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:02:11Z'
---

[румын. Arnota], общежительный, находится в [Рымникской епископии](<https://pravenc.ru/text/Рымникской епископии.html>), входящей в [Олтенийскую митрополию](<https://pravenc.ru/text/Олтенийскую митрополию.html>) Румынской Православной Церкви. Расположен в 37 км от г. Рымнику-Вылча в Юж. Румынии (историческая обл. Олтения). Соборный храм посвящен святым архангелам Михаилу и Гавриилу. Основан в 1634 г. валашским господарем [Матеем Басарабом](<https://pravenc.ru/text/Матей Басараб.html>). Согласно преданию, он некогда укрылся в этих местах, спасаясь от преследования турок. Из первоначальных монастырских зданий сохранилась ц. святых архангелов Михаила и Гавриила - одноглавый триконх. Археологические исследования 1974 г. показали наличие в ее основании следов более ранних монастырских строений. В правление господаря мч. Константина [Брынковяну](https://pravenc.ru/text/Брынковяну.html), в 1705-1706 гг. к храму был пристроен открытый притвор с колоннами, увенчанный главой; сооружен новый резной иконостас в стиле Брынковяну (с 1913 в музее Могошоая в Бухаресте). Настенная живопись (в т. ч. живописный портрет Матея Басараба) и иконы старого иконостаса выполнены в 1644 г. иконописцем Строе из Тырговиште. Церковь реставрировалась в 1852-1856 гг. при господаре Барбу Штирбее, новые кельи мон-ря были построены в неоготическом стиле, в 1935 г. перестроены. В 1954-1958 гг. произведена реставрация всего архитектурного комплекса мон-ря. В притворе находятся захоронения Матея Басараба, его супруги Елены и его отца великого ворника Данчу. На дверях церкви сохранилась надпись на слав. языке, сообщающая о том, что они «сделаны Константином Брынковяну вель-логофетом». В наст. время в мон-ре - 5 насельников, настоятель - иером. Сава (Тока) (2001).

## Литература

Pictura românească în imagini. Bucureşti, 1970; Eparhia Rîmnicului şi Argeşului: Monografie. Rîmnicu Vilcea, 1976. Vol. 1.

В. Я. Гросул
