---
article_title: АРНУЛЬФ
author: Н. Д. Прокофьева
volume: '3'
page_numbers: '381'
source_url: https://pravenc.ru/text/76160.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:02:14Z'
---

[лат. Arnulfus, Arnulf, франц. Arnoul] (ок. 582, близ Нанси, Лотарингия - 18.07.640, мон-рь Ремиремонт близ Меца), св. католич. Церкви (пам. зап. 18 июля), еп. Мецский (612-621), один из предполагаемых предков династии [Каролингов](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html), к-рые называются также Арнульфингами. Происходил из знатной австразийской семьи и служил при дворе франк. кор. Теодеберта II (595-612) в Меце. После того как его жена удалилась в мон-рь в Трире, А. занял епископскую кафедру в Меце. Вместе с майордомом Пипином Старшим († 639) он руководил заговором против королевы Брунгильды, приведшим к ее свержению и к объединению франк. земель под властью кор. Нейстрии Хлотаря II (613). Вместе с Пипином А. был регентом при малолетнем сыне Хлотаря [Дагоберте I](<https://pravenc.ru/text/Дагоберте I.html>), получившем в управление Австразию, как его советник принимал участие в церк. Соборах в Клиши (626) и Реймсе (629). После того как Дагоберт занял трон короля всех франков (629), А. сложил с себя сан епископа и стал отшельником при бенедиктинском мон-ре Ремиремонт. Его останки были перенесены в Мец в ц. аббатства Святых Апостолов (затем переименованную в честь А.), ставшую одной из фамильных усыпальниц Каролингов. А. почитается с VIII в. как покровитель пивоваров и мельников. Изображается обычно с рыбой, держащей во рту кольцо, т. к., по легенде, А., только став епископом, выбросил в реку кольцо, моля о том, чтобы оно вернулось к нему как символ прощения грехов. Купив на следующий день рыбу, А. нашел в ней свое кольцо.

## Источники

Vita S. Arnulfi // ActaSS. Iul. T. 4. P. 432-446; MGH. Scr. Mer. T. 2. P. 426-446;Paulus Diaconus. Gesta episcoporum Mettensium / Ed. G. H. Pertz // MGH. SS. T. 2. P. 264.

## Литература

Seytre J. Histoire de S. Arneul, évêque de Metz. Nîmes, 1892; Depoin J. Grandes figures monacales des temps mérovingiens: St. Arnoul de Metz // Revue Mabillon. 1921. P. 245-258; 1922. P. 13-25, 105-118.

Н. Д. Прокофьева
