---
article_title: АРСЕНИЙ
author: А. Ю. Виноградов
volume: '3'
page_numbers: '387'
source_url: https://pravenc.ru/text/76188.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:02:42Z'
---

[греч. 
̓Αρσένιος] (между VIII и X вв.), прп. (пам. 13 дек.), игум. Латрийский. Род. в знатной к-польской семье; стал патрикием и стратигом фемы Киверриотов. Во время одного из морских походов фемный флот попал в бурю и потерпел крушение, спасся один А., к-рый решил после этого посвятить свою жизнь Богу. Став монахом, он поселился вблизи местности под названием Иер, затем около г. Милета на Латрской горе (Λάτρος или Λάτμος), где крестным знамением умертвил ядовитую змею. По приглашению настоятеля Келливарского мон-ря (τῶν Κελλιβάρων) перешел в обитель, где на протяжении всей недели жил в тесной келье и лишь по воскресеньям общался с братией и принимал пищу. В конце жизни преподобный сподобился от Бога чудесной помощи и дара чудотворения: он был питаем ангелом, превратил своим жезлом горькие воды в пресные и, совершив множество др. чудес, почил в мире.

Память А. содержится в греч. богослужебных книгах, ориентированных на [Иерусалимский устав](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>). Краткое житие А. включено в греч. печатные Минеи (изд. Венеция, 1595). В рус. календарях наиболее ранние упоминания А. относятся ко времени распространения Иерусалимского устава (кон. XIV - нач. XV в.): Евангелие Кошки 1392 г. (Л. 301об.), Типиконы кон. XIV в. (ГИМ Син. № 328, 329 - Горский, Невоструев. Описание. Т. 3. Отд. 1. С. 276-286).

Гимнография. Последование неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, по 6-й песни канона утрени, помещен стишной синаксарь А. (Μηναῖον. 
Δεκέμβριος. Σ. 181).

Иконография. В иконописном подлиннике С. Т. Большакова, XVIII в., под 13 дек. сказано: «И преподобного отца нашего Арсения, иже в Латре, брада и подобие Сергиевы, риза испод дымчат» (Большаков. С. 56).

## Источники

BHG, N 2046; ЖСв. Дек. С. 390-391.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 504-505 (2-я паг.); Большаков. Подлинник иконописный. С. 56; Wiegand Th. Der Latmos // Milet. В., 1913. Bd. 3/1. S. 171-172; Νόβακ Γ. ̓Αρσένιος // ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 234; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 43.

А. Ю. Виноградов
