---
article_title: АРСЕНИЕВ КОМЕЛЬСКИЙ В ЧЕСТЬ ПОЛОЖЕНИЯ РИЗ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ВО ВЛАХЕРНЕ
  МОНАСТЫРЬ
author: А. К. Сальников
volume: '3'
page_numbers: 383-384
source_url: https://pravenc.ru/text/76182.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:02:32Z'
---

Находился в Грязовецком у. Вологодской губ., у впадения р. Кохтыш в р. Лежу, основан прп. [Арсением Комельским](<https://pravenc.ru/text/Арсением Комельским.html>). Источником сведений о начальном периоде существования обители является «Сказание о житии и отчасти чюдес исповедание преподобнаго отца нашаго Арсения игумена, составшаго обитель Пресвятыя Богородицы на Комельском лесу, в Олонове концы» (РГБ. Ф. 354. № 65. Л. 22-56, 1-я пол. XVII в.).

Ок. 1529 г., ища уединения, прп. Арсений впервые пришел в Комельские леса. Возле слияния рек Лежи и Кохтыша с плеч путника упала тяжелая ноша, святой решил отдохнуть на этом месте и увидел «солнечный луч и свет велии», сиявший близ р. Кохтыш. Преподобный принял это за знамение Божие и основал здесь мон-рь. В февр. 1530 г. прп. Арсений получил от вел. кн. [Василия III Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) жалованную грамоту, передавшую во владение А. К. м. земли на 2 версты вокруг, окрестным крестьянам запрещалось на монастырской территории рубить лес, ставить починки, охотиться и ловить белок (ИРИ. Т. 3. С. 280-282). Однако местные жители, недовольные потерей угодий, разорили жилище преподобного и убили его келейника, тем самым принудив прп. Арсения удалиться примерно за 30 верст на р. Шингорь, протекавшую в Шилегорском лесу. Однако и там уединение подвижника оказалось нарушенным, и прп. Арсений вернулся в Комельский лес. Перед этим он, видимо, посетил Москву, т. к. 13 июля 1539 г. от вел. кн. [Иоанна IV Васильевича Грозного](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича Грозного.html>) святой получил жалованную грамоту, давшую А. К. м. права на надел земли уже на 5 верст вокруг (ИРИ. Т. 3. С. 283-285); в 1543 г. мон-рь получил еще одну грамоту, увеличившую его льготы. «Сказание» сообщает, что прп. Арсений сам осваивал новые земли - «лесы сечаше и нивы насеваше».

В 1539 г., испросив у еп. Вологодского и Великопермского Алексия благословение на возведение храма, прп. Арсений с братией начал строительство деревянной церкви, к-рую 2 июля 1541 г. освятил в честь Положения честной ризы Пресв. Богородицы во Влахерне. В мон-ре преподобный ввел общежительный устав. Незадолго до смерти основателя обители был заложен трапезный храм во имя прп. Сергия Радонежского, ряд др. монастырских построек. Прп. Арсений был похоронен близ алтаря с прав. стороны Ризоположенского храма. 1 июля 1654 г. игум. Иоасафом на месте прежнего был освящен новый каменный храм Положения Риз Пресв. Богородицы с 2 приделами: сев.- во имя прп. Сергия Радонежского, юж.- во имя прп. Арсения Комельского (в этом приделе под спудом покоились мощи святого). Впосл. в Арсениевском приделе над мощами преподобного была устроена медная чеканная, посеребренная и частично позолоченная рака.

К 1764 г. обитель владела 237 крестьянами. При учреждении штатов А. К. м. был причислен к 3-му классу с игуменским настоятельством. В 1807 г. мон-рь был обнесен каменной оградой с башнями, в 1856 г. построен двухэтажный настоятельский и братский корпус. У стен обители располагались деревянные хозяйственные постройки: амбар, каретник, конюшня, сарай. В 1869 г. в А. К. м. жили 20 насельников (включая настоятеля). Обитель имела подворье в Вологде.

В кон. 1904 г. мон-рь был обращен в женский, после 1918 г. закрыт. Ризоположенский храм разобран в нач. 60-х гг. XX в., на его фундаменте построено здание клуба. В настоятельском и братском корпусах к 2001 г. размещалась школа. Др. монастырские постройки не сохранились.

## Источники

ИРИ. Т. 3; Описание о российских святых. С. 124.

## Литература

СИСПРЦ. С. 38-39;Суворов Н. И. Описание Арсениево-Комельского мон-ря Вологодской епархии с присовокуплением сведений о двух основанных прп. Арсением, ныне упраздненных, пустынях: Арсениево-Маслянской и Александро-Коровиной // Вологодские ЕВ. Приб. 1869. № 23. С. 858-859; № 24. С. 892-902; 1870. № 2. С. 58-65; № 3. С. 101-109; Верюжский И. Исторические сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской губернии, прославляемых всею Церковию и местно чтимых. Вологда, 1880. С. 457-474; Коноплев Н. Святые Вологодского края // ЧОИДР. 1895. Кн. 4. Отд. 4. С. 72-76; Троицкий патерик. Серг. П., 1896, 1992р. С. 359-362; Жития русских святых. Коломна, 1993. Кн. 3.

А. К. Сальников
