---
article_title: АРСЕНИЙ
author: О. В. Лосева, С. И. Никитин
volume: '3'
page_numbers: 384-385
source_url: https://pravenc.ru/text/76184.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:02:38Z'
---

[греч. 
̓Αρσένιος] (IX-X вв.), свт. (пам. 19 янв.), архиеп. Керкирский. Род. в Палестине в царствование имп. [Василия I Македонянина](<https://pravenc.ru/text/Василий I Македонянин.html>) (867-868) в семье благочестивых родителей; отец происходил из Иерусалима, мать - из Вифании. Долгое время они оставались бесплодными и, когда после долгих молитв родился А., решили посвятить его на служение Богу. А. отдали в мон-рь, где он был обучен истинному иноческому житию и получил хорошее образование. В 12 лет принял постриг. Затем он отправился в Селевкию (Сирия), где усовершенствовал свои познания в науках и был рукоположен во пресвитера. Корабль, на к-ром А. возвращался в Иерусалим, был захвачен пиратами. Святой обратился к разбойникам с мудрыми и кроткими речами, и его проповедь обратила их к покаянию. Поклонившись святым местам, А. отправился в К-поль. Патриарх [Трифон](https://pravenc.ru/text/Трифон.html) (928-931) поручил ему «заботу о церквах» (ἐνεπιστεύθη τὴν φροντίδα τῶν ̓Εκκλησιῶν), 
возможно, А. получил должность иконома. При Патриархе [Феофилакте](https://pravenc.ru/text/Феофилакте.html) за свои добродетели он был избран епископом Керкирским (ок. 933). Он стал первым из иерархов о-ва Керкира в сане архиепископа. Во время набега «скифов» на остров (возможно, нападение болгар в 941) святитель, вышедший к разбойникам со словами увещевания, был захвачен в плен. Растерявшиеся жители Керкиры, видя его самопожертвование, исполнились мужества и приложили все усилия для освобождения А.

А. прославился мудростью, ученостью, благотворительностью и неоднократным заступничеством за невинных перед властями. Так, уже в старости он отправился в К-поль ходатайствовать за свою паству, к-рой угрожал неправедный гнев имп. [Константина VII Багрянородного](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>). Возвращаясь из К-поля, А. в пути заболел и скончался в Коринфе (ок. 953). Его мощи были перенесены на Керкиру и положены в соборе святых апостолов Петра и Павла. Еще при жизни святитель получил от Бога дар исцеления и чудотворения. Мощи его также прославились мн. чудесами. Во время венецианского владычества обладателями мощей стали католики. В наст. время мощи А. находятся в Епископской часовне Керкирской митрополии. Тимофей, митр. Керкирский, в 1986 г. пожертвовал для мощей А. драгоценную раку (Δίπτυχα. 1999. Σ. 550).

А. известен как гимнограф и писатель. Ему принадлежат похвальные слова ап. Андрею (BHG, N 105), вмц. Варваре (BHG, N 218), мч. Ферину Эпирскому (BHG, N 1799), им написаны анакреонтические стихи на Христово Воскресение (Matranga P. Anecdota Graeca. R., 1850. Pars 2. P. 670-675; PG. 140. Col. 937-940; [Beck](https://pravenc.ru/text/Beck.html). Kirche und theol. Literatur. S. 545, 669, 702, 707); ему обычно атрибутируется составление канона Елеосвящения 4-го гласа с акростихом «̓Ευχῆς ἐλαίου ψαλμὸς ἐξ ̓Αρσενίου» (<span class="cu">Мл҃тва</span> <span class="cu">g3ле́а,</span> <span class="cu">пѣ́нїе</span> <span class="cu">а҆рсе́нїево</span> ) (M. Jugie), а также канона сщмч. Тимофею Прусскому (J. Mateos).

А. ошибочно отождествляют с мон. Арсением, к-рый состоял в переписке с Патриархом [Фотием,](<https://pravenc.ru/text/Фотием .html>) и поэтому неправильно относят время жизни А. к VIII в.

Сохранилось житие А. (BHG, N 2044), включенное в синаксарь не позднее 2-й пол. XVII в., и ода, написанная в честь А. Иоанном Крассом (BHG, N 2045). Пространное житие находится в «Великом Синаксаристе» Никодима Святогорца. Память А. внесена в рус. календари в XVII в. начиная с печатных Святцев 1656 г.

Гимнография. Известно последование А., впервые изданное в 1694 г. (Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. XIX, 14). В печатные Минеи, используемые ныне в греч. Церквах, последование А. не вошло.

Иконография. В «Ерминии» Дионисия Фурноаграфиота, нач. XVIII в. (Ч. 3. § XV. № 18), в разделе «Песнотворцы» об облике А. сказано: «Юный, с бородою едва показавшеюся, говорит: приидите, празднолюбцы и христолюбцы...».

## Источники

BHG, N 2044-2045;Νικοδῆμος. Συναξαριστής. T. 1. Σ. 454-457; ActaSS. Ian. T. 2. P. 761; Lampros Sp. Κερκυραΐκὰ ἀνέκδοτα. ̓Αθῆναι, 1882. Σ. 9-22; ЖСв. Янв. Ч. 2. С. 166; Goar. Euchologion. P. 332-334; Требник. Ч. 1. С. 292-302 [канон на Елеосвящение].

## Литература

Филарет (Гумилевский). Песнопевцы. С. 290-292; Pétridès S., Emereau C. Saint Arsène de Corfou // EO. 1921. N 20. P. 431-446; Jugie M. // EO. 1927. N 26. P. 416-419; Mateos J. À la recherche de l'auteur de canon de l'Euchélaion // OCP. 1956. P. 361-375; Ерминия ДФ. С. 175; Janin R. Arsène, évêque de Corfou // DHGE. T. 4. Col. 751-752; ῾Ο Κερκύρας Μεθόδιος. ̓Αρσένιος, ̓Αρχιεπίσκοπος Κερκύρας // ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 231-234; Szövérffy. Hymnography. Pt. 2. P. 55; ODB. Vol. 1. P. 187; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 57-58.

О. В. Лосева, С. И. Никитин
