---
article_title: АРСЕНИЙ
author: К. А. Панченко
volume: '3'
page_numbers: '393'
source_url: https://pravenc.ru/text/76194.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:02:48Z'
---

(† 4.07.1010), Патриарх Александрийский (с 17.06.1000). Брат жены фатимидского халифа аль-Азиза (975-996), что во многом способствовало церковной карьере как самого А., так и его брата [Ореста](https://pravenc.ru/text/Ореста.html), к-рый стал в 986 г. Патриархом Иерусалимским. После смерти Александрийского Первосвятителя Илии II, по прямому указанию халифа аль-Хакима (996-1021), сына и преемника аль-Азиза, А., митр. Мемфисский, был возведен на Патриарший престол. Пользуясь расположением правящей династии, братья-Патриархи достигли «первенствующего значения» среди немусульм. конфессий Египта. После смерти Ореста (1005) А. взял на себя также управление Иерусалимским Патриархатом, сосредоточив т. о. в своих руках власть над всей правосл. общиной Фатимидского халифата. Но с началом жестоких гонений на христиан, предпринятых аль-Хакимом в 1008 г., Патриарх лишился всех своих привилегий. Предчувствуя, что и ему не удастся избежать репрессий, А. стал набожен и аскетичен, проводил дни в посте и молитве. 25 апр. 1010 г. была разгромлена Патриаршая резиденция - мон-рь аль-Кусайра под Каиром сровняли с землей, монахов изгнали, христ. кладбище осквернили. Вскоре по приказанию халифа А. был тайно убит.

## Литература

Розен В. Р. Император Василий Болгаробойца: Извлечение из летописи Яхъи Антиохийского. СПб., 1883; Медников Н. А. Палестина от завоевания ее арабами до крестовых походов. СПб., 1897. Т. 2; Cheikho L. Annales Yahia Ibn Said Antiochensis. Beryt;P., 1909. (CSCO. Arab. Ser. 3. T. 7).

К. А. Панченко
