---
article_title: АРСЕНИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '3'
page_numbers: 392-393
source_url: https://pravenc.ru/text/76192.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:02:46Z'
---

Сергеевич Троицкий (28.10.1880, дер. Гридино Тверского у. Тверской губ.- 17.11.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 6 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших). Род. в семье священника. Поступил в Тверскую ДС, к-рую окончил в 1903 г. Во время обучения в семинарии нес послушание учителя певчих архиерейского хора, часто приглашался проповедником на архиерейские богослужения, служил псаломщиком в Успенской единоверческой ц. в Твери. 17 окт. 1903 г. рукоположен во священника к ц. во имя Илии Пророка в с. Селихово Корчевского у., стал щедрым жертвователем и активным деятелем благотворительного об-ва во имя вмц. Варвары, оказывавшего помощь бедным воспитанницам тверского епархиального уч-ща. В 1908 г. А. по благословению епархиального архиерея учредил при храме в Селихове церковноприходской совет из 12 чел. За полгода деятельности совета при содействии Корчевского земства была открыта б-ка-читальня, собраны средства на устройство богадельни при храме, собирались деньги, раздававшиеся нуждающимся. С начала первой мировой войны А. вместе с прихожанами помогал больным и раненым воинам, в 1916 г. награжден камилавкой. 17 февр. 1917 г. назначен помощником благочинного 1-го округа Корчевского у., возведен в сан протоиерея.

В послереволюционное время А., не уступая воинствующему безбожию, организовал многочисленные паломничества к правосл. святыням. 24-26 июля 1921 г. пастырь возглавил паломничество в [Мефодиев Пешношский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Мефодиев Пешношский мон-рь.html>); по окончании паломничества его участники образовали союз ревнителей христ. благочестия под небесным покровительством прп. [Мефодия Пешношского](<https://pravenc.ru/text/Мефодия Пешношского.html>), А. составил устав союза. В летнее время его члены принимали активное участие в крестных ходах, устраиваемых различными приходами, а в зимнее - в устройстве бесед на религ. темы. Для противодействия [обновленчеству](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) по инициативе А. 26 янв. 1923 г. состоялось собрание духовенства и мирян Кимрского у., единогласно принявшее резолюцию, в к-рой пропаганда реформаторских идей [«Живой церкви»](<https://pravenc.ru/text/Живая церковь.html>) признавалась «делом совершенно... недопустимым, весьма вредным для внутреннего благосостояния православной Церкви». За написание текста резолюции А. был арестован и 16 мая 1923 г. приговорен к 3 годам заключения, к-рое отбывал в СЛОН. Освободившись в 1926 г., он вернулся к служению в Селихове. 15 авг. 1930 г. А. снова был арестован и обвинен в том, что в своих проповедях касался политики советской власти, занимался контрреволюционной деятельностью и антисоветской агитацией, к-рая привела к развалу местных колхозов; виновным себя не признал. Тройка ОГПУ приговорила А. к 3 годам ссылки, к-рую он отбывал в Актюбинске (Казахстан). Вернувшись из ссылки, А. служил в храме Покрова Пресв. Богородицы в с. Власове Шатурского р-на Московской обл.

28 окт. 1937 г. был арестован весь клир Покровского храма - 3 священника и 2 диакона. 4 нояб. на допросе в сельском отделении НКВД А. под действием угроз подписал составленные следователем протоколы с признанием в руководстве контрреволюционной группой церковников. Затем А. был переведен в Таганскую тюрьму в Москве, где 16 нояб. вновь подвергся допросу, но на этот раз занял твердую позицию и не подписал лжесвидетельств. А. был расстрелян по приговору тройки УНКВД по Московской обл. от 17 нояб. 1937 г., погребен в безвестной общей могиле на полигоне Бутово под Москвой. Прославлен [Архиерейским Собором 2000 г](<https://pravenc.ru/text/Архиерейским Собором 2000 г.html>)., внесен в календарь постановлением Свящ. Синода от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 1035. Д. П-25115.

## Литература

Тверские ЕВ. 1903. № 1. С. 18; № 3. С. 60, 75; № 6. С. 170; № 7/8. С. 221; № 9. С. 246; № 11. С. 289; № 17. С. 494; № 23. С. 695, 700; 1908. № 30. С. 673-675; 1910. № 1. С. 27; 1915. № 12/13. С. 191; 1916. № 13/14. С. 129; 1917. № 9/10. С. 78.

Игум. Дамаскин (Орловский)
