---
article_title: АРСЕНИЙ
author: А. В. Назаренко, Т. М. Панкова, иером. Серафим (Питерский)
volume: '3'
page_numbers: '394'
source_url: https://pravenc.ru/text/76206.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:03:00Z'
---

(† после 1212), еп. Рязанский (возможно, первый). Сведения о поставлении А. во епископа в новооткрытую Рязанскую епархию из игуменов одного из рязанских мон-рей 26 сент. 1198 г. есть только в «Истории Российской» В. Н. [Татищева](https://pravenc.ru/text/Татищева.html), но они сбивчивы и степень их достоверности неясна. Как Рязанский епископ А. неоднократно упоминается во владимирском летописании в связи с борьбой рязанцев с вел. кн. владимирским [Всеволодом Юрьевичем (Большое Гнездо)](<https://pravenc.ru/text/Всеволодом Юрьевичем (Большое Гнездо).html>) в 1207-1208 гг. После взятия Пронска Всеволод с войском в окт. 1207 г. двинулся к Рязани. А. неск. раз присылал к нему послов со словами: «Князь великыи, не опусти мест честных, не пожжи церквии святых, в нихже жертва Богу и молба стваряется за тя, а ноне всю волю твою стваряем» (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 432). Князь внял увещаниям епископа; на обратном пути во Владимир состоялось его личное свидание с А., к-рый, видимо, обещал Всеволоду употребить свое влияние для того, чтобы убедить рязанцев выдать ему своих князей, что и свершилось после возвращения А. в Рязань.

Однако в 1208 г. рязанцы возобновили борьбу против власти владимирского князя, в результате чего город был взят Всеволодом и сожжен, а его население, в т. ч. и А., уведено во Владимир. А. был отпущен в свою епархию после смерти Всеволода в марте 1212 г., вместе с ним вернулись из плена и рязанские князья. Дата кончины А. неизвестна.

## Источники

ПСРЛ. Т. 1. Стб. 432-433, 437;Татищев В. Н. История Российская. М., 1964. Т. 3. С. 166, 180, 182-183.

## Литература

Карамзин Н. М. История Государства Российского. М., 1830. Ч. 3. С. 135-137, 141; Макарий (Миролюбов), архим. Сб. церковно-исторических сведений о Рязанской епархии. М., 1863. С. 55, 64, 79-84, 87, 94, 103; Материалы для истории Рязанской епархии. Епископы Муромские и Рязанские: Арсений // Рязанские ЕВ. Приб. 1879. № 6. С. 155-160; Добролюбов И. Историко-статистическое описание церквей и монастырей Рязанской епархии. Зарайск, 1884. Т. 1. С. 11; Иероним (Алякринский), архим. Рязанские достопамятности. Рязань, 1889. С. 9-11. Сн. 103-116; Головщиков К. Д. Духовные деятели Рязанского края: Арсений // Рязанские ЕВ. 1897. № 9; Проходцов И. Можно ли относить учреждение самостоятельной Рязанской епархии к 1198 году // Там же. 1898. № 23. С. 798-815; Левитский Н. Очерки Рязанской иерархии // Там же. 1912. № 1. С. 20; № 5. С. 192-200.

А. В. Назаренко, Т. М. Панкова, иером. Серафим (Питерский)
