---
article_title: АРСЕНИЙ
author: Е. В. Герцман
volume: '3'
page_numbers: '394'
source_url: https://pravenc.ru/text/76202.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:02:56Z'
---

(рубеж XVII-XVIII вв.), еп. Кидонийский, греч. мелург. Известен как создатель мелосов нек-рых песнопений Божественной литургии: «Δεῦτε προσκυνήσωμεν» (<span class="cu">Прїиди́те,</span> <span class="cu">поклони́мсѧ</span> ) 2-го гласа (Paul. 98. P. 416, сер. XVIII в.), «Κύριε, σῶσον τοὺς εὐσεβεῖς» (<span class="cu">Гдⷭ҇и,</span> <span class="cu">спасѝ</span> <span class="cu">благочести́выѧ</span> ) 4-го плагального гласа (Xeropot. 380. Fol. 8, 1759 г.), «Τὸν σταυρόν σου» (<span class="cu">Крⷭ҇тꙋ̀</span> <span class="cu">твоемꙋ̀</span> ) 2-го гласа (Ibid. Fol. 208; Lesb. Leim. 8. Fol. 143v, кон. XVIII в.), «̀λδβλθυοτεΟσοι εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε» (<span class="cu">Є҆ли́цы</span> <span class="cu">во</span> <span class="cu">хрⷭ҇та̀</span> <span class="cu">крⷭ҇ти́стѣсѧ</span> ) 2-го плагального гласа (Ibid. Fol. 144). Кроме того, под его именем в певч. рукописях фигурируют «Οἱ τὰ χερουβὶμ» (<span class="cu">И҆же</span> <span class="cu">херꙋвiмы</span> ) 3-го плагального гласа (Pantel. 969. Fol. 157v, 30-50-е гг. XVIII в.), воскресные [причастны](https://pravenc.ru/text/причастны.html) «Αἰνεῖτε τὸν Κύριον» (<span class="cu">Хвали́те</span> <span class="cu">гдⷭ҇а</span> ) 2-го, 1-го и 2-го плагальных гласов (РНБ. Греч. 237. Л. 169, 171, 172об., кон. XVII в.), «тяжкого» (3-го плагального) гласа (Xeropot. 380. Fol. 409v) и стихи «Πάσα πνοὴ» (<span class="cu">Всѧ́кое</span> <span class="cu">дыха́нїе</span> ) на утрене (Doch. 376. Fol. 158, XVIII в.). Рукописная традиция приписывает ему и неск. калофонических ирмосов: «῾Υπερβολῇ ἀσωτείας» (Верхом беспутства) 3-го гласа, «Θεοτόκε προστασία» (Богородице предстательство) 1-го плагального гласа, Великое славословие на 3-й и 2-й плагальный гласы (Laur. I 172. Fol. 164v - 167v, 172v - 175 - автограф) и др. песнопения.

## Литература

̓Αλεξούδις Α. Περιγραφὴ ἀρχαίου χειρογράφου κώδηκος // ̓Εκκλησιαστικὴ ̓Αλήθεια. 1902. Τ. 22. Σ. 260-261; Λαυριώτης Σ., Εὐστρατιάδης Σ. Κατάλογος κωδίκων Μονῆς Μεγίστης Λαύρας. P., 1925. Σ. 209; Χατζηγιακουμῆς. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. Τ. 1. Σ. 268; Герцман Е. В. В поисках песнопений Греческой Церкви. СПб., 1996. С. 198.

Е. В. Герцман
