---
article_title: АРСЕНИЙ
author: Б. Н. Серов
volume: '3'
page_numbers: '401'
source_url: https://pravenc.ru/text/76228.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:03:20Z'
---

(Желиборский Андрей; 1618-18.09.1662), еп. Львовский и Каменец-Подольский [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>). Происходил из шляхетской семьи, с 18 лет служил в войске, затем жил при дворе кор. Владислава IV в свите вельможи Адама Казановского. После смерти 1 марта 1641 г. Львовского еп. [Иеремии (Тиссаровского)](<https://pravenc.ru/text/Иеремии (Тиссаровского).html>) 23-летний Желиборский был избран на Львовскую кафедру. Однако выборы, прошедшие без ведома митр. свт. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html) и не в кафедральном городе, были митрополитом аннулированы. На повторных выборах, проведенных наместником митрополита игум. Леонтием (Шитиком), были выдвинуты 2 кандидата - шляхтичи Желиборский и Даниил Балабан. Король пожаловал привилей Желиборскому, и тот, после принятия монашества с именем А., был хиротонисан во епископа Львовского 17 нояб. 1641 г. в Луцке (управлял епархией с июня 1641). Поскольку притеснения православных со стороны униатов во Львовской епархии усиливались, А. в 1647 г. ездил на сейм в Варшаву, чтобы добиться соблюдения прав православных. А. активно занимался издательской деятельностью, его попечением и частично в основанной им типографии были напечатаны: «Поучение новопоставленному иерею» (1642), «Наука о тайнах церковных» (1642, перепечатка соч. [Сильвестра (Коссова)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра (Коссова).html>) «Дидаскалия, или Наука о семи таинствах»), Требник (1645), Служебник (1646), Номоканон (1646) и Псалтирь (1648). Во время восстания под рук. Б. Хмельницкого А. находился в тесных сношениях с ним и московским правительством. В 1657 г., являясь одним из претендентов на Киевскую митрополию, послал в Москву с важным политическим поручением посольство, побывавшее также у Б. Хмельницкого. После смерти Хмельницкого, в изменившейся политической ситуации содействовал гетману Ивану Выговскому в его сношениях с польск. правительством, за что снискал покровительство кор. [Яна II Казимира](<https://pravenc.ru/text/Яна II Казимира.html>).

## Литература

Филарет (Гумилевский). Обзор. СПб., 1884. Т. 1; Iсаєвич Я. Д. Невiдома пам'ятка украïнськоï iсторiографiï другоï пол. XVII ст. // Укр. iст. журн. 1970. № 2. С. 66-72; он же. Преемники первопечатника. М., 1981; Макарий. История РЦ. Кн. 6. С. 538-539; Блажейовський Д. Iерархiя Киïвськоï Церкви (861-1996). Львiв, 1996. С. 232.

Б. Н. Серов
