---
article_title: АРСЕНИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '3'
page_numbers: 403-404
source_url: https://pravenc.ru/text/76234.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:03:26Z'
---

(Минин Александр Иванович; авг. 1823 (1824), Мамадышский у. Казанской губ.- 17.11. 1879, Москва), иером. [Пантелеимона вмч. рус. мон-ря на Афоне](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимона вмч  рус  мон-ря на Афоне.html>). Род. в благочестивой купеческой семье, по окончании мамадышского уездного уч-ща был отправлен в С.-Петербург к дяде для обучения бухгалтерии, служил в конторе, через неск. лет - в Енисейске на золотых приисках. После смерти отца открыл в Чистопольском у. Казанской губ. мыловаренный и свечной завод. Намеревался вступить в брак, но получил отказ, что сильно повлияло на его дальнейшую судьбу: он стал тяготиться мирской деятельностью и после ухода младшего брата в [Саровскую пуст](<https://pravenc.ru/text/Саровскую пуст.html>). также решил оставить мир. В сент. 1857 г., совершая паломничество в Иерусалим, Минин посетил [Афон](https://pravenc.ru/text/Афон.html) и был так пленен его духовной красотой, что упросил старцев оставить его в Пантелеимоновом мон-ре, значительную часть средств от продажи своего завода он принес в дар мон-рю. Сначала трудился на общих послушаниях, был келейником тяжелобольного схим. Неофита. 6 марта 1859 г. принял постриг с именем в честь прп. [Арсения Великого](<https://pravenc.ru/text/Арсения Великого.html>), в 1861 г. рукоположен во иеродиакона и иеромонаха.

28 авг. 1862 г. во главе афонской миссии А. прибыл в Россию для сбора пожертвований. С афонскими святынями (частицей Животворящего Древа Господня, частью камня Гроба Господня, частицей мощей вмч. [Пантелеимона](https://pravenc.ru/text/Пантелеимона.html), чудотворной Тихвинской иконой Божией Матери) А. объезжал рус. города, проводя дни и ночи в богослужениях и предстоянии святыням, проповедях, беседах. В 1867 г. афонские святыни прибыли в Москву и были помещены для поклонения в Богоявленском мон-ре. А. поселился в мон-ре и стал нести послушание при святынях. Он служил молебны, принимал посетителей, посещал дома страждущих, вел переписку, фиксировал случаи исцелений от святынь. В нояб. 1867 г. по благословению свт. [Филарета (Дроздова)](https://pravenc.ru/text/Филарет.html), митр. Московского и Коломенского, описания 2 наиболее явных исцелений, происшедших в Москве, были напечатаны А. в ж. [«Душеполезное чтение»](<https://pravenc.ru/text/ Душеполезное чтение .html>); в 1868 г. А. издал описания всех засвидетельствованных им исцелений. В 1870 г. предпринял паломничество в Иерусалим.

В 1872-1879 гг. издавал статьи духовного содержания, непосредственно отражавшие живой аскетический опыт Св. горы. Около старца образовался круг лиц, искавших его духовного совета и помощи, помогавших ему в сборе пожертвований, издательской деятельности. Между тем срок пребывания афонских святынь в Москве подходил к концу, и стараниями А., не желавшего, чтобы святыни покидали Москву, в 1878 г. по благословению Пантелеимонова мон-ря при Богоявленском мон-ре была открыта часовня во имя вмч. Пантелеимона, в к-рой были помещены святыни. После освящения часовни А. вернулся на Афон, где хотел остаться, но получил благословение афонских старцев подыскать место на Кавказе для основания обители по образу Пантелеимонова мон-ря и стать впосл. ее настоятелем. Вскоре А. нашел такое место близ Сухуми и положил основание [Ново-Афонскому мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Ново-Афонскому мон-рю.html>) во имя ап. Симона Кананита.

Во время русско-тур. войны 1877-1878 гг. А. собирал пожертвования в пользу болг. народа, стал членом об-ва Красного Креста, принимал участие в создании лазаретов на Девичьем поле и на подворье Пантелеимонова мон-ря в Москве. А. оказывал содействие [Алтайской](https://pravenc.ru/text/Алтайской.html) и [Японской духовным миссиям](<https://pravenc.ru/text/Японской духовным миссиям.html>). Будучи известным духовником и церковно-общественным деятелем, А. не только сохранил первоначальное послушническое смирение, но и углубил его; он скорбел, что не может в точности выполнять афонский устав и охватить своей любовью всех нуждавшихся. Награжден набедренником и палицей (1878). 15 нояб. 1879 г., находясь в Москве, А. заболел острым воспалением легких и через 2 дня скончался. Отпевание и погребение А. состоялось 19 нояб. 1879 г. в московском Алексеевском мон-ре.

## Сочинения

О чудесном знамении на небе при встрече афонской святыни Рогачевского уезда в местечке Чечерске, 24 авг. 1866 г. // Странник. 1867. № 1. Отд. 1. С. 58; Замечательное событие, недавно случившееся (в мае 1865 г.) при посещении святыни св. Афонской горы из рус. Пантелеимонова мон-ря // Там же. С. 61; Описание знамений и исцелений, благодатью Божией бывших в разных местах в 1863-1866 гг. от св. мощей и части Животворящего Древа Креста Господня, принесенных со св. Афонской горы из рус. Пантелеимонова мон-ря. М., 1868, 19016; Сказания о земной жизни Пресвятой Богородицы, с изложением учения Церкви, прообразований и пророчеств, относящихся к Ней, и чудес Ее. СПб., 1869, 19048. М., 1990р; Афонские современные подвижники (схимонах Никодим, инок Паисий-Гавриил, схимонах Неофит и иеросхимонах Анфим Юродивый). СПб., 1872, 190010; Путеводитель по святому граду Иерусалиму и окрестностям его. К., 1872. М., 19048; Афонская келлия святого Саввы, архиепископа Сербского // ЧОЛДП. 1873. № 12. С. 682-688; Душе моя, душе моя, востани, что спиши. М., 1879; Да исправится молитва моя, яко кадило пред Тобою. М., 1879; Страсти Христовы. М., 1879; Письма к разным лицам, с добавлением мыслей и заметок о разных предметах веры и нравственности. М., 1883-1897. 3 вып. (То же, извлеч.: Из наставлений афонского инока // ЖМП. 1974. № 4. С. 27-28); Заметки о замечательных чудесных событиях (бывших с афонскими иноками на его памяти) // ДС. 1892. Вып. 10. С. 318-320; Краткие мысли и заметки. М., 1894; Маргарит, или Избранные душеспасительные изречения, руководящие к вечному блаженству, с присовокуплением некоторых бесед, относящихся исключительно к женским обителям. М., 19117; Из писем // ЖМП. 1980. № 4. С. 62-68.

## Литература

Описание святынь, принесенных со св. Афонской горы из рус. общежительного Пантелеимонова мон-ря для поклонения усердствующих. СПб., 1864; О благодатных исцелениях, совершившихся в городе Слободском, Вятской губернии, пред Афонскою иконою Божией Матери «В скорбех и печалех Утешение»: Из рус. Св.-Андреевского скита: (Выписка из следств. дела). СПб., 1864; Пребывание в Воронеже афонской святыни и совершившиеся благодатные исцеления от нее // Странник. 1869. № 10. Отд. 4. С. 43-46;Пантелеимон (Сапожников), иером. Об открытии и освящении Афонской часовни в Москве при Богоявленском мон-ре на Никольской ул., принадлежащей Пантелеимонову мон-рю, находящемуся на Св. Афонской Горе. М., 1873; Воинов Н., свящ. Русского на Афоне Пантелеимонова мон-ря иером. Арсений (Минин А. И.) // ДЧ. 1881. Т. 2. № 4. С. 414-427; Т. 3. № 1. С. 49-64 (Отд. отт. М., 1881, 18994); О последних годах и днях жизни Афонского рус. Пантелеимонова мон-ря иером. Арсения и изложение обстоятельств его кончины и погребения. М., 1880; ЖПодв. Ноябрь. С. 458-483; Виталий (Гришин), иером. Иеромонах Афонского Рус. Пантелеймонова мон-ря Арсений (Минин) // ЖМП. 1980. № 4. С. 55-61.

Игум. Андроник (Трубачёв)
