---
article_title: АРСЕНИЙ
author: А. И. Мальцев
volume: '3'
page_numbers: 407-408
source_url: https://pravenc.ru/text/76246.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:03:36Z'
---

(Рябинин Павел Васильевич; 1852, Висимо-Уткинский завод Верхотурского у. Пермской губ.- 2.11.1937, Казань), мон., старший преимущий («патриарх») [странников](https://pravenc.ru/text/странников.html)-статейников (самого крупного толка в странническом согласии во 2-й пол. XIX-ХХ в., в качестве уставного документа статейники признавали «Статьи», написанные в 1860 г. Н. С. [Киселёвым](https://pravenc.ru/text/Киселёвым.html)). Рябинин род. в крестьянской старообрядческой семье, принадлежавшей к [часовенному согласию](<https://pravenc.ru/text/часовенному согласию.html>). В 17 лет стал сидельцем в лавке, в 1872 г. бежал из мира и принял Крещение у странников-статейников с именем Александр. Через нек-рое время вернулся в мир, работал приказчиком в лавке в Невьянском заводе Екатеринбургского у. Пермской губ. 25 июля 1882 г. по обвинению в соучастии в убийстве осужден на 10 лет каторжных работ и вечное поселение в Сибири. Бежав с этапа, вернулся к странникам.

C 1889 г. находился в числе лиц, окружавших руководителя странников-статейников Киселёва. После смерти Киселёва в 1894 г. Рябинин уехал в Пермь. Занимал должность помощника руководителя Казанского «предела» (округа) странников-статейников. 1 сент. 1900 г. соборно избран первым помощником руководителя согласия странников-статейников (старшего преимущего) К. П. Пятакова. Стараниями Рябинина в г. Данилове Ярославской губ. было создано странническое ДУ, в к-ром занимались до 100 слушателей, при уч-ще действовала богатая б-ка. Также по инициативе Рябинина в Данилове на деньги согласия были открыты слесарная мастерская и бакалейная лавка.

21 авг. 1910 г. собор статейников отстранил Пятакова от руководства согласием, вместо него старшим преимущим был избран Рябинин, продолживший деятельность по накоплению материальных средств страннического согласия, в частности, по инициативе Рябинина в Данилове на деньги согласия была построена паровая мельница. Повышенное внимание нового преимущего к «мирским» делам вызвало негативную реакцию со стороны немалой части странников и их мирских благодетелей-странноприимцев. Осенью 1910 г. начала формироваться оппозиция преимущему, потребовавшая закрыть мельницу и лавку, на что Рябинин ответил отказом. Ситуацию осложнили попытки преимущего вмешиваться во внутренние дела оппозиционных ему страннических общин. В адрес главы согласия посыпались обвинения в превышении власти, забвении принципа соборности. В мае 1913 г. почти одновременно состоялись соборы сторонников Рябинина (его поддержало большинство наставников) и оппозиции, обе стороны предали друг друга анафеме. Между тем полиция установила наблюдение за Рябининым, 13 авг. 1914 г. как беглый каторжник он был арестован в Ярославле и отправлен в Александровскую тюрьму Иркутска.

22 апр. 1918 г. Рябинин был освобожден, вернулся в Данилов и вновь возглавил согласие статейников. Ок. кон. 1921 - нач. 1922 г. во время тяжелой болезни он принял иноческий постриг с именем А. К этому времени власти конфисковали мельницу и закрыли лавку, построенные на деньги согласия, т. е. осуществили то, чего добивались от преимущего представители оппозиции, однако раскол среди странников зашел уже так далеко, что никакого влияния на взаимоотношения сторон эти события не оказали. В 20-х гг. ХХ в. А. продолжал поиск возможностей для пополнения бюджета страннического согласия. По его инициативе в Данилове был создан сельскохозяйственный кооператив «Аксиома», где работали лица, сочувствовавшие странникам (ок. 25 чел.), при кооперативе существовали помещения для укрывательства странников. Через неск. лет кооператив был закрыт, ок. 1930 г. Даниловский центр статейников был разгромлен властями. А. переселился в Казань, откуда продолжал руководить согласием. Авторитет А. среди странников-статейников весьма высок, его считают 2-м по значимости после Киселёва наставником за все время существования согласия.

Объем лит. наследия А. окончательно не выяснен. Сохранившиеся сочинения, как правило, касаются конкретных вопросов жизни согласия и связаны с деятельностью А. в качестве руководителя статейников.

## Сочинения

Вопросы инока Василия и ответы инока Арсения о разных предметах. Ответы о. Арсения на разные вопросы. Суждение о. Арсения по вопросу «Для чего попускаются Богом кровопролитие, войны и стихийные бедствия?» // Рукописи XVI-ХХ вв. из коллекции Ин-та истории СО РАН / Сост. А. И. Мальцев, Т. В. Панич, Л. В. Титова. Новосиб., 1998. С. 323-326, 329-332.

## Литература

Здравомыслов А. Каторжник - патриарх старообрядцев «странников» // Тобольские ЕВ. 1915. № 16. С. 222-227; Мальцев А. И. «Исторический рассказ инокини Раисы о древнем старце Никите Семеновиче» // Исследования по истории литературы и общественного сознания феодальной России. Новосиб., 1992. С. 191-206; он же. Старообрядческая повесть ХХ в. «Последние дни и кончина отца Арсения» // Традиция и литературный процесс. Новосиб., 1999. С. 433-440; он же. Старообрядческий наставник ХХ в. инок Арсений (А. В. Рябинин): Мат-лы к биографии // Гуманитарные науки в Сибири. Новосиб., 2000. № 2. С. 68-71.

А. И. Мальцев
