---
article_title: АРСЕНИЙ
author: Э. Бубулашвили
volume: '3'
page_numbers: '407'
source_url: https://pravenc.ru/text/76244.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:03:34Z'
---

[груз. არსენი] (Наибидзе Иесей Арчилович; 1757-1813), митр. Тбилисский Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) (1794-1810). Из рода Багратиони, внук царя Картли Иесея (1714-1716), представитель рода, оппозиционно настроенного царю Картли-Кахети [Ираклию II](<https://pravenc.ru/text/Ираклию II.html>). Был женат на дочери одного из противников политики царя Ираклия II кн. Элизбара Тактакишвили. Овдовев, принял монашеский постриг с именем А. Возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем мон-ря Кацхи в Имерети (см. [Абхазский (Западногрузинский) Католикосат](<https://pravenc.ru/text/Абхазский (Западногрузинский) Католикосат.html>)). Через нек-рое время хиротонисан во епископа на Никозскую кафедру. 16 февр. 1801 г. отслужил торжественную литургию в Тбилисском Сионском соборе в честь вхождения Картлийско-Кахетинского (Восточногрузинского) царства в состав Российской империи. А. активно поддержал новую гражданскую власть, подчас действуя против воли и согласия Католикоса-Патриарха [Антония II (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Антония II (Багратиони).html>) и демонстративно обращаясь по всем церковным вопросам в Святейший Синод РПЦ. Неоднократно предоставлял гражданской власти Российской империи ценные сведения о положении политических дел в Грузии. По представлению управляющего Грузией П. Д. [Цицианова](https://pravenc.ru/text/Цицианова.html) (Цицишвили) был награжден имп. [Александром I](<https://pravenc.ru/text/Александром I.html>) орденом св. Анны 1-й степени, а в 1807 г. по представлению командующего Кавказской линией ген. И. В. Гудовича ему был пожалован белый куколь, украшенный бриллиантовым крестом. А. был противником проекта о введении духовной дикастерии (см. [Консистория](https://pravenc.ru/text/Консистория.html)), разрабатываемого под рук. Католикоса-Патриарха Антония II, т. к. это вело за собой упразднение Тбилисской кафедры. С жалобой на Католикоса и гражданские власти А. обратился к императору, но не нашел поддержки. 12 дек. 1809 г. на торжественном молебне в Тбилисском Сионском соборе в честь дня рождения имп. Александра I в присутствии Католикоса-Патриарха Грузии Антония II, главноуправляющего А. П. Тормасова и др. гражданских и военных чинов А. публично оскорбил архиеп. [Варлаама](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html) Эристави (буд. Экзарх Грузии) и известного церковного деятеля прот. Алексия Петриашвили. Вскоре после этого А. был уличен в финансовых и служебных злоупотреблениях и предан церковному суду ГПЦ, по решению к-рого был отстранен от управления Тбилисской кафедрой, запрещен на 6 месяцев в служении и сослан в Гареджийскую пуст. Но А. не подчинился указу суда и отправил неск. ходатайств об амнистии императору. В 1813 г., уже после упразднения автокефалии ГПЦ, император разрешил митрополиту приехать в С.-Петербург и предстать перед Святейшим Синодом для рассмотрения своего вопроса. Но А. скончался, так и не осуществив этой поездки. Погребен в Тбилисском Сионском соборе.

## Источники

Исторические акты, собранные Кавказскою археографическою комиссиею. СПб., 1866. Т. 1. С. 153, 316, 412; 1870. Т. 3. С. 119.

## Литература

იოსელიანი პ. ცხოვრება გიორგი მეცამეტისა. ტითლიხი, 1895. C. 142-144; მასალები საჟართველოს ეკონომიური ისტორიისათვის. თბილისი, 1953. Т. 1. С. 111; ბერმნიშვილი მ. მასალები XIX ს. პირველი ნახევრის ჟართული საზოგადოებრიობის ისტორიისათვის. თბილისი, 1980. С. 152-154.

Э. Бубулашвили
