---
article_title: АРСЕНИЙ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '3'
page_numbers: 408-409
source_url: https://pravenc.ru/text/76248.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:03:38Z'
---

(Смоленец Александр Владиславович; 21.07.1873, Варшава - 19.02.1937, Таганрог), архиеп. Семипалатинский. Род. в семье учителя гимназии католич. вероисповедания, в юности перешел в Православие. Окончил варшавскую гимназию, затем юридический фак-т Варшавского ун-та со степенью канд. права (1896). По окончании ун-та назначен младшим кандидатом на судебные должности при Тверском окружном суде. В 1897 г. по собственному прошению переведен на родину и приказом старшего председателя Варшавской судебной палаты от 20 июня 1897 г. определен кандидатом на судебные должности при Ломжинском окружном суде, 7 окт. 1897 г. назначен младшим контролером 1-го округа Варшавского акцизного управления, 5 дек. переведен на ту же должность в 7-й округ.

В 1899 г. поступил вольнослушателем в КазДА, в 1900 г. зачислен студентом и, как имевший высшее образование, получил право пройти полный академический курс за 2 года, окончил академию со степенью канд. богословия в 1902 г. 23 марта того же года ректором КазДА еп. [Алексием (Молчановым)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Молчанов).html>) пострижен в мантию с наречением имени А., 31 марта рукоположен во иеродиакона, 8 июня - во иеромонаха. 18 сент. 1902 г. назначен преподавателем Свящ. истории и помощником смотрителя Клеванского ДУ. В 1903 г. переведен инспектором в Киевскую ДС и включен в состав братии [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>) в качестве соборного иеромонаха. В 1905 г. А. переведен во Владикавказскую епархию ректором Александровской (Ардонской) миссионерской ДС с возведением в сан архимандрита. В 1907 г. поставлен настоятелем [белыничского Рождества Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/БЕЛЫНИЧСКИЙ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) Могилёвской епархии.

24 окт. 1910 г. в Троицком соборе [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>) состоялась хиротония А. во епископа Пятигорского, викария Владикавказской епархии, к-рую возглавил митр. Киевский [Флавиан (Городецкий)](<https://pravenc.ru/text/Флавиан (Городецкий).html>). В хиротонии участвовал Ярославский архиеп. свт. [Тихон (Белавин)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Белавин).html>). Одновременно с исполнением обязанностей викария А. являлся настоятелем [Новоафонского во имя апостола Симона Канонита мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоафонского во имя апостола Симона Канонита мужского монастыря.html>). С 17 апр. 1912 г. епископ Старицкий, викарий Тверской епархии. С сент. 1917 г. епископ Приазовский и Таганрогский, викарий Екатеринославской епархии. Участвовал в Юго-Восточном рус. церковном Соборе, состоявшемся 19-24 мая 1919 г. в Ставрополе, к-рый находился на территории, контролируемой правительством ген. А. И. Деникина. Собор избрал А. членом [Временного Высшего Церковного Управления Юго-Востока России (ВВЦУ Юго-Востока)](<https://pravenc.ru/text/Временного Высшего Церковного Управления Юго-Востока России (ВВЦУ Юго-Востока).html>). На том же Соборе ВВЦУ Юго-Востока образовало в границах бывш. Приазовского вик-ства Екатеринославской епархии Ростовскую и Таганрогскую епархию и назначило А. ее правящим архиереем. В 1922 г. в Ростове-на-Дону появился комитет [«Живой церкви»](<https://pravenc.ru/text/Живая церковь.html>), претендовавший на управление епархией. А. объявил его неправомочным. Вскоре А. был арестован и отдан под суд по обвинению в противодействии кампании [изъятия церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>). 30 авг. 1922 г. приговорен к расстрелу, затем мера наказания была изменена на 10 лет лагерей.

В 1922-1925 гг. А. отбывал заключение в СЛОН. В окт. 1925 г., после освобождения, назначен временно управляющим Саратовской епархией, с 13 июля по 12 сент. 1927 г. управлял Минской епархией. 1 нояб. 1927 г. возведен в сан архиепископа и назначен правящим архиереем Сталинградской епархии. 25 июня 1930 г. переведен в Крымскую епархию. На всех местах архипастырского служения А. мужественно противодействовал обновленцам, пользовавшимся поддержкой властей. 11 авг. 1931 г. назначен архиепископом Орловским и Севским, однако в управление епархией вступить не смог, 27 июня следующего года был уволен на покой. В 1933 г. арестован в Сталинграде, до кончины находился в ссылке в разных местах, в частности в 1934 г. в Борисоглебске. 17 сент. 1935 г. назначен архиепископом Семипалатинским, но не имел возможности вступить в управление епархией. Скончался в ссылке и погребен на старом городском кладбище в Таганроге.

С 1917 г. вел дневники (не сохранились). Помимо польск. и рус. свободно владел англ., франц., нем. и итал. языками, основательно знал древние языки - греч., лат. и евр.

## Сочинения

Речь при наречении его во епископа Пятигорского, Владикавказской епархии // ЦВ. Прибавл. 1910. № 44. С. 1843;
Dupanloup (Felix-Antoine) и его педагогические воззрения. Канд. дис. // «Известия Казанской епархии». 1903. № 3.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 992-1892. Ч. 1. С. 386-389; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 106-107; Акты свт. Тихона. С. 237, 842, 964; Резникова И. Православие на Соловках. СПб., 1994. С. 115; Андрей (Мороз), иером. История Владикавказской епархии. Серг. П., 1999. С. 154-155, 179-181.

Прот. Владислав Цыпин
