---
article_title: АРСЕНИЙ
volume: '3'
page_numbers: 418-419
source_url: https://pravenc.ru/text/76254.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:03:42Z'
---

(Чекандраков Ангел Богоев; род. 29.07.1932, с. Дылго-Поле, Пловдивский окр., Болгария - 13.10 2006, г. Пловдив, Болгария), митр. Пловдивский Болгарской Православной Церкви. Окончил Пловдивскую ДС (1951) и [Софийскую ДА](<https://pravenc.ru/text/Софийскую ДА.html>) (1955). Занимал должность помощника библиотекаря в Рильском мон-ре, где 2 июня 1956 г. принял постриг с именем А. 10 июня того же года рукоположен во иеродиакона. В июне 1959 г. защитил канд. дис. в аспирантуре МДА. В нач. 1959 г. рукоположен во иеромонаха. По возвращении в Болгарию вновь поступил в Рильский мон-рь, исполнял послушания помощника библиотекаря и экскурсовода. 23 июля 1961 г. возведен в сан архимандрита. В 1961-1962 гг. преподаватель Софийской ДС, с янв. 1963 г. протосинкелл Врачанского митрополита. В 1968/69 г. проходил курс по языковой и экуменистической специализации в Берлине. 30 марта 1969 г. хиротонисан во епископа Стобийского и назначен викарным епископом Врачанского митрополита. Был настоятелем Троянского мон-ря, главным секретарем Свящ. Синода, викарным епископом Пловдивского митрополита (1982-1987). 8 февр. 1987 г. поставлен на Пловдивскую кафедру. Составитель сб. «Принос към биографията на Неофит Рилски» (1984), содержащего неизданную переписку прп. Неофита Рильского, сохранившуюся в б-ке Рильского мон-ря.

## Литература

Поптодоров Р. Най-младият епископ на Българската православна църква // Църковен вестн. № 18. 21 июня 1969 г.
