---
article_title: АРСЕНИЙ I ВЕЛИКИЙ
author: А. Богверадзе
volume: '3'
page_numbers: '420'
source_url: https://pravenc.ru/text/76258.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:03:46Z'
---

[груз. არსენი დიდი] (прибл. 820-887), свт. Грузинской Православной Церкви (пам. 25 сент.), Католикос Мцхетский (Картлийский) (860-887). Сведения о жизни А. В. содержатся в «Житии Григола Хандзтели»; имя А. В. упоминается также в списке Католикосов в груз. исторической хронике [«Картлис Цховреба»](<https://pravenc.ru/text/ Картлис Цховреба .html>). Младший сын феодала Мириана из пров. Самцхе. В возрасте 6 лет был взят в ученики прп. [Григория Хандзойского](<https://pravenc.ru/text/Григория Хандзойского.html>) его сподвижниками Тевдоре и Кристефоре и воспитывался в Хандзойском мон-ре вместе с буд. еп. Ацкурским Ефремом под руководством прп. Григория. Благодаря незаурядным способностям и человеческим достоинствам пользовался особой любовью учителя. Примерно в 860 г. под давлением Мириана был созван церковный Собор с малочисленным представительством епископата, на к-ром молодой А. В. был посвящен в сан Католикоса, что являлось нарушением церковных канонов. Это событие вызвало недовольство большинства епископов Картли. При содействии др. крупного феодала, правителя Джавахети Гварама (сына [Ашота I Куропалата](<https://pravenc.ru/text/АШОТ I ВЕЛИКИЙ.html>)), был созван новый Собор с целью упразднить незаконное решение предыдущего Собора. На Соборе присутствовал св. Григорий Хандзойский, горячий сторонник кандидатуры А. В., и своим высоким авторитетом убедил собравшихся епископов принять решение в пользу А. В. Нек-рые исследователи приписывают А. В. авторство антимонофизитского трактата «О разделении Грузии и Армении», идентифицируя его тем самым с фигурой [Арсения Сапарского](<https://pravenc.ru/text/Арсений Сапарский.html>). А. В., используя древнюю версию «Мученичества святого Авива Некресского», написанную в VI-VII вв., создал новую метафрастическую редакцию жития прп. Авива, где упоминается, что «житие составлено Арсением Великим - Католикосом Картли».

.

## Источники

გიორგი მერჩულე. გრიგოლ ხანმთელის ცხოვრება // მველი ჟართული აგიოგრაფიული ლიტერატურის მეგლები. თბილისი, 1963. Т. 1. С. 248-319.

## Литература

კეკელიმე კ. არსენ დიდი საფარელი // ჟართული ლიტერატურის ისტორია. თბილისი, 1960. Т. 1. С. 119-125; საჟართველოს კათოლიკოს-პატრიარჟები. თბილისი, 2000. С. 38-40.

А. Богверадзе
