---
article_title: АРСЕНИЙ II
author: И. А. Корж
volume: '3'
page_numbers: 423-424
source_url: https://pravenc.ru/text/76274.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:03:59Z'
---

(Охрид (?) - Зографский мон-рь на Афоне), последний Архиепископ Охридский (1763 - 16 янв. 1767). До вступления на Охридский престол - митр. Пелагонийский [Охридской Архиепископии](<https://pravenc.ru/text/Охридской Архиепископии.html>) (после 1759-1763). В мае 1763 г., после кончины Охридского Архиепископа [Иеремии](https://pravenc.ru/text/Иеремия.html), К-польский Патриарх [Иоанникий III](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий III.html>) предпринял попытку поставить на вакантную кафедру к-польского ставленника - своего протосинкелла иером. Ананию, подготовив его избрание Свящ. Синодом. Однако кандидатура Анании была отвергнута в Охриде, и Архиепископом был избран А. Новый К-польский Патриарх [Самуил](https://pravenc.ru/text/Самуил.html) продолжил политику централизации и подчинения болг. епархий К-польскому Патриархату. По доносу противников из числа подчиненных А. иерархов он был обвинен османскими властями в сношениях с Россией (по др. сведениям, с Венецией), что дало Патриарху Самуилу формальный повод вынудить А. подписать грамоту об отречении от Охридской кафедры. 16 янв. 1767 г. болг. епархии на правах [Преспанской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Преспанской митрополии.html>) были переданы К-польскому Патриархату, А. была оставлена только Пелагонийская епархия, 24 июня 1767 г. также вошедшая в состав К-польского Патриархата. Вскоре А. был сослан в Зографский мон-рь на Афоне, где прожил до своей кончины в большом почете у болг. монахов Св. горы. Об А. сохранилось множество преданий на Афоне и в Болгарии, во 2-й пол. XIX в. его имя стало знаменем борьбы за учреждение Болгарского Экзархата. В 70-х гг. XIX в. поэт Г. Пырличев написал 2 песни о борцах за восстановление национальной Болгарской Церкви как продолжателях дела А., к-рые были настолько популярны среди болгар, что считались народными.

## Источники

Снегаров. История. С. 515-519.

## Литература

Български книжници. 1860. Кн. 13;Григорович В. И. Очерк путешествия по европейской Турции. М., 18772. С. 103-104; Снегаров И. Унишожението на Охридската архиепископия // Годишник на Софийски Ун-т: Богосл. фак-т. 1926. Т. 3. С. 134; он же. История. С. 515-519; Кратка българска енциклопедия. София, 1963. Т. 1. С. 125; Пенев Б. История на новата българска литература. София, 1976. Т. 1. С. 161, 609; С. К. Святыни древнего Асеновграда // ЖМП. 1975. № 3. С. 48-49.

И. А. Корж
