---
article_title: АРСЕНИЙ АВТОРИАН
author: Н. Д. Барабанов, П. И. Жаворонков
volume: '3'
page_numbers: 424-425
source_url: https://pravenc.ru/text/76276.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:04:01Z'
---

[греч. ̓Αρσένιος Αὐτωρειανός] (1200, К-поль - 30.09.1273, Проконис), свт., Патриарх К-польский (нояб. 1254 - февр. или март 1260; июнь 1261-1265). Происходил из знатной к-польской семьи Феодора (или Алексея) Агаллиана, судьи дрома, и Ирины Каматиры. Отец в конце жизни принял монашество с именем Арсений. Сын, в Крещении Георгий, последовал его примеру и постригся с именем Геннадий, а после смерти отца взял его монашеское имя. Сначала А. А. подвизался в мон-ре на горе Оксия в Вифинии, затем переселился в обитель близ Аполлониадского оз. А. А. участвовал в посольстве, к-рое было отправлено в 1253 г. имп. [Иоанном III Дукой Ватацем](<https://pravenc.ru/text/Иоанном III Дукой Ватацем.html>) в Рим для переговоров по вопросу объединения Церквей.

В нояб. 1254 г. по настоянию Никейского имп. [Феодора II Дуки Ласкаря](<https://pravenc.ru/text/Феодора II Дуки Ласкаря.html>) А. А. был избран Патриархом, хотя наиболее вероятным кандидатом считался [Никифор Влеммид](<https://pravenc.ru/text/Никифор Влеммид.html>), славившийся ученостью и непреклонностью перед сильными мира сего. Первые годы правления были спокойными, но после смерти Феодора II начались смуты, связанные с отстранением от власти его малолетнего сына [Иоанна IV Дуки Ласкаря](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Дуки Ласкаря.html>). Патриарх вместе с Георгием Музалоном был назначен опекуном Иоанна IV, но Михаил Палеолог, распоряжавшийся гос. имуществом, присвоил себе полномочия регента, торжественно обещав отказаться от власти по достижении Иоанном совершеннолетия. Однако в янв. 1260 г. [Михаил VIII Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>) венчался на царство и заключил под стражу законного наследника. Все, чего мог добиться Патриарх, было сохранение жизни Иоанну IV. Вскоре Михаил VIII потребовал от А. А. добровольного отречения от Патриаршего престола. Тот отказался и был изгнан (февр.-март 1260), на его место возвели [Никифора II](<https://pravenc.ru/text/Никифора II.html>), бывш. митр. Эфесского.

Эти события вызвали церковный раскол, однако после смерти Никифора II имп. Михаил VIII примирился с А. А., к-рый в июне 1261 г. был возвращен на Патриарший престол. После освобождения К-поля и восстановления Византийской империи он торжественно венчал Михаила VIII на царство (сент. 1261). Но когда на праздник Рождества Христова, 25 дек. 1261 г., по приказанию Михаила VIII был ослеплен 9-летний Иоанн IV, Патриарх отлучил императора от Церкви.

После этого имп. Михаил VIII созвал Собор архиереев для суда над А. А. по надуманным обвинениям (в т. ч. в связях с иконийским султаном Кылыч-Арсланом II). Патриарх был смещен и сослан на о-в Проконис (весна-лето 1265), где через неск. лет умер. На его стороне выступил ряд иерархов: Алексий Евхаитский, Феодор Ираклийский, Константин Неокесарийский. Неприятие сторонниками А. А. его изгнания вызвало длительный (до 1310) церковный раскол, получивший название «арсенитского».

В 1284 г. сын Михаила VIII имп. [Андроник II Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Андроник II Палеолог.html>) позволил перенести мощи А. А. из Прокониса в К-поль, в храм Св. Софии. Почитание А. А. как святителя началось, видимо, сразу после его смерти, была составлена служба, однако его память не была внесена в календари и в наст. время не отмечается правосл. Церквами (Macrides. P. 75). Гробница А. А. привлекала особое внимание рус. паломников: о нетленных и прославившихся многочисленными исцелениями мощах А. А. говорится в Анонимном хождении в Царьград кон. XIII - нач. XIV в., в паломничествах [Стефана Новгородца](<https://pravenc.ru/text/Стефана Новгородца.html>) (1348/49), [Игнатия Смольнянина](<https://pravenc.ru/text/Игнатия Смольнянина.html>) (1389-1393), [Зосимы](https://pravenc.ru/text/Зосима.html), диак. Троице-Сергиева мон-ря (1419-1420) (Книга хожений: Записки рус. путешественников XI-XV вв. М., 1984. С. 82, 93, 101, 121).

Из произведений, приписываемых А. А., ему бесспорно принадлежит только «Завещание», в к-ром он излагает свою биографию и предает анафеме Михаила VIII и его сторонников (PG. 140. Col. 947-958). Стихи на Светлое Христово Воскресение (Ibid. Col. 937-940) и канон на елеосвящение, надписанные именем Арсения, скорее всего являются творениями свт. [Арсения, архиеп. Керкирского](<https://pravenc.ru/text/Арсения  архиеп  Керкирского.html>). Акты периода Патриаршества А. А. описаны В. Лораном (RegPatr. Vol. 1. Fasc. 4. N 1329-1347, 1353-1374).

Н. Д. Барабанов

### Арсенитский раскол

Низложение А. А. по настоянию имп. Михаила VIII (1265) и избрание на К-польскую кафедру [Германа](https://pravenc.ru/text/Германа.html) III вызвало протест в церковных кругах и среди приверженцев ослепленного имп. Иоанна IV Ласкаря. На сторону сосланного Патриарха встали мн. представители высшего духовенства, большинство малоазийских монахов, к-рые, называя себя зилотами, требовали сохранения священных канонов, и даже сестра имп. Михаила VIII инокиня Марфа. Противоречия усилились после избрания Патриарха [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) I (1266-1275). В течение почти 50 лет Церковь в Византии была расколота на 2 непримиримых лагеря: арсенитов, во главе к-рых стояли митр. Сард [Андроник](https://pravenc.ru/text/Андроник.html) и личный друг А. А. иером. Иакинф из Никеи, и иосифлян, пользовавшихся поддержкой власти. Хотя позднее обе партии объединились в борьбе против унии (1274), преодолеть раскол долго не удавалось. В 1284 г. Собор в Адрамиттии постановил сжечь все полемические сочинения арсенитов и иосифлян. Мощи А. А. были торжественно перенесены в храм Св. Софии, но арсениты оставались непримиримы. Согласие было достигнуто лишь 14 сент. 1310 г., когда на торжественной церемонии в ц. Св. Софии Патриарх [Нифон](https://pravenc.ru/text/Нифон.html) I (1310-1314) под давлением имп. Андроника II (1282-1329) пошел на компромисс с арсенитами, приняв 6 их условий.

Арсенитский раскол был церковно-политическим движением. Основные цели арсенитов заключались в защите священных канонов и церковной независимости (очищение Церкви от тех, кто «заразился» после отстранения А. А., и освобождение ее от постоянного вмешательства имп. власти), а также в отстаивании законных прав Ласкарей и противодействии узурпации Палеологов. В движении существовали течения умеренных и непримиримых; последние активно поддерживали все антидинастические мятежи против Палеологов: восстание Алексея Филантропина в 1295 г., заговор Иоанна Дрима в 1305/06 г. и др.

П. И. Жаворонков

## Источники

Акрополит. Летопись. 53, 76-77, 84, 88; Пахимер. История. Passim; Григора. История. III 1, 3; IV 1, 4; Νικολόπουλος Π. Γ. ̓Ακολουθία ἀνέκδοτος εἰς ̓Αρσένιον Αὐτωρειανόν, πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεως // ΕΕΒΣ. 1977/78. T. 43. Σ. 365-383; idem. ̓Ανέκδοτος λόγος εἰς ̓Αρσένιον Αὐτωρειανὸν // Ibid. 1981/82. T. 45. Σ. 406-461.

## Литература

Троицкий И. Е. Арсений, патриарх Никейский и К-польский. CПб., 1873; Успенский. История. Т. 3. С. 485, 510-513; Gardner A. The Lascarids of Nicaea. L., 1912. P. 175; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ̓Αρσένιος Αὐτωρειανός // Hellenika. 1928. T. 1. Σ. 78-94; Γεννάδιος, μητρ. ῾Ηλιουπόλεως. ῾Ιστορία τοῦ οἰκουμενικοῦ πατριαρχείου. ̓Αθῆναι. 1953. Σ. 305; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 521; Geanakoplos D. Emperor Michael and the West. Camb., 1959. P. 52; Darrouzès J. Documents inédits d'ecclésiologie Byzantine. P., 1966. P. 65-77; Angold M. Byzantine Government in Exile: Government and Society under the Laskarids of Nicaea (1204-1261). Oxf., 1975. P. 82-93; PLP. T. 1, N 1694; Macrides R. Saint and Sainthood in the Early Palaiologan Period // The Byzantine Saint / Ed. S. L. Hackel. L., 1981; Мейендорф И. Византия и Московская Русь. П., 1990. С. 140; Talbot A. M. Arsenios Autoreianos // ODB. Vol. 1. P. 187; Κοντογιανοπούλου Α. Το σχίσμα των Αρσενιτών (1265-1310) // Βυζαντιακά. 1998. Τ. 18. Σ. 177-235.
