---
article_title: АРСЕНИЙ МОНЕМВАСИЙСКИЙ
volume: '3'
page_numbers: '437'
source_url: https://pravenc.ru/text/76306.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:04:27Z'
---

[в миру Аристовул Апостолис (Апостолиос, Апостолидис); греч. ̓Αποστόλης, ̓Αποστόλιος, ̓Αποστολίδης] (ок. 1468, Хандак (совр. Ираклион, Крит) - 30.04.1535, Венеция), митр., греч. ученый и переписчик рукописей. Сын Михаила [Апостолиса](https://pravenc.ru/text/Апостолиса.html). Начальное образование получил, вероятно, под рук. отца. С юности занимался переписыванием рукописей и преподаванием (у него учились Иоанн Григоропулос и [Марк Музурус](<https://pravenc.ru/text/Марк Музурус.html>)). В молодости был рукоположен во диакона. В 1492 г. переехал в Венецию, затем во Флоренцию, где переписывал рукописи для Пьеро Медичи. В это время познакомился с Джованни Медичи, ставшим впосл. папой Львом X и оказывавшим ему покровительство. В 1494-1499 гг. сотрудничал с [Мануцием Альдом](<https://pravenc.ru/text/Мануцием Альдом.html>) в издании книг, писал предисловия, выверял тексты, покупал греч. рукописи, необходимые для изданий. После разрыва с Мануцием жил на Крите, преподавал и переписывал рукописи. В 1506 г. при поддержке венецианцев был рукоположен во правосл. митрополита Монемвасии с именем Арсений. В то время в Монемвасии, к-рая находилась под властью Венецианской республики, было 2 кафедры: правосл., подчинявшаяся К-польскому Патриарху, и католич. в юрисдикции папы Римского. Назначение А. М. и проводимая им политика вызвали активное сопротивление греч. населения. В 1509 г. патриарх [Пахомий I](<https://pravenc.ru/text/Пахомий I.html>) (1503-1504; 1504-1513) отлучил А. М. от Церкви, и он был вынужден уехать на Крит. В 1519 г. папа Лев X пригласил А. М. в Рим преподавать в папской греч. гимназии. Затем он возглавил греч. коллегию во Флоренции, а в 1524 г. опять стал митрополитом Монемвасии; к тому времени правосл. и католич. кафедры были объединены. С 1531 г. жил в Венеции и издавал тексты древних авторов. В 1534 г. был назначен проповедником ц. св. Георгия в Венеции. Его попытки поставить 2 униатов священниками в том же храме вызвали активное сопротивление венецианских греков. Похоронен в ограде ц. св. Георгия.

А. составил «Изречения философов и военачальников, риторов и поэтов» (̓Αποφθέγματα φιλοσόφων καὶ στρατηγῶν - более расширенный вариант «Ионии» Михаила Апостолиса), схолии к Аристофану, Еврипиду, Пиндару, а также издавал произведения [Михаила Пселла](<https://pravenc.ru/text/Михаила Пселла.html>), Филиса и т. д. Сохранилась его переписка с итал. гуманистами и [Эразмом Роттердамским](<https://pravenc.ru/text/Эразмом Роттердамским.html>).

## Литература

Σάθας Κ. Ν. Νεοελληνική φιλολογία. ̓Αθῆναι, 1868. Σ. 126-130; Krumbacher K. Geschichte. S. 603; Vogel M., Gardthausen V. Die griechische Schreiber des Mittelalters und der Renaissance. Lpz., 1909. S. 42-44; Legrand. Bibl. Hell. XVe-XVIe s. T. 1. P. CLXV-CLXXIV, 18, 166-171, 209, 225; T. 2. P. 337-346; DHGE. Т. 3. Col. 1027-1030; Μανούσακας Μ. ̓Αρσενίου Μονεμβασίας τοῦ ̓Αποστόλη ἐπιστολαὶ ἀνέκδοται (1521-34) // ̓Επετηρὶς τοῦ Μεσαιωνικοῦ ̓Αρχείου. 1958/1959. Т. 8/9. Σ. 5-56; Dizionario biografico degli italiani. R., 1961. Vol. 3. P. 611-613; Geanakoplos D. J. Greek Scholars in Venice. Camb., 1962. P. 167-200; Gamillscheg E., Harlfinger D. Repertorium der Griechischen Kopisten 800-1600. W., 1981. Teil 1. S. 41; 1989. Teil 2. S. 38-39; 1997. Teil 3. S. 39-40; Фонкич Б. Л., Поляков Ф. Б. Греческие рукописи Синодальной библиотеки. М., 1993. С. 141, 161, 162.
