---
article_title: АРСЕНИЙ НИНОЦМИНДСКИЙ
author: Э. Габидзашвили
volume: '3'
page_numbers: 437-438
source_url: https://pravenc.ru/text/76308.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:04:29Z'
---

[груз. არსენი ნინოწმიდელი] († 1018, мон-рь Ивирон на Афоне), свт. Грузинской Православной Церкви (пам. 31 июля), переводчик, каллиграф. Биографические сведения о нем содержатся в житиях преподобных [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) и [Евфимия Мтацминдели](<https://pravenc.ru/text/Евфимия Мтацминдели.html>) (Святогорцев) (в редакции прп. [Георгия Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>)) и прп. Георгия Святогорца (в редакции прп. [Георгия Мцире](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мцире.html>); 2-я пол. XI в.) и многочисленных приписках, оставленных А. Н. в переписанных им рукописях собрания мон-ря [Ивирон](https://pravenc.ru/text/Ивирон.html). Время и место пострига А. Н. неизвестны. Он был рукоположен во епископа Ниноцминдского (совр. Сагареджойский р-н Грузии), но вскоре оставил кафедру, решив посвятить себя сугубо монашескому деланию. Прибыв к царю Тао-Кларджети Давиду III Куропалату, А. Н. испросил позволения поступить в к.-л. мон-рь в пределах его страны. Царь направил его в мон-рь Отхтаэклесиа (Четырех церквей) в ущелье р. Чорох (совр. Турция), где А. Н. встретился с мон. Иоанном (Грдзелисдзе), с к-рым более не разлучался. Чрезмерное внимание к благочестивым монахам вынудило их в поисках более уединенного места для своих молитв покинуть Грузию и поступить в один из мон-рей Понта (пров. Византийской империи, совр. Турция). Вскоре их пригласили к себе груз. монахи [Афона](https://pravenc.ru/text/Афона.html), где под рук. преподобных Иоанна и Евфимия Святогорцев незадолго до этого был основан груз. мон-рь Ивирон (983). Поселившись в мон-ре, А. Н. стал ближайшим соратником преподобных игуменов и много трудился, организовывая монастырскую жизнь и переписывая и переводя рукописи, хранившиеся в мон-ре. Именно уговорами А. Н. прп. Евфимий Святогорец в 1019 г. оставил игуменский пост, чтобы более интенсивно заниматься лит. деятельностью. А. Н. похоронен в ц. святых Архангелов; при игум. прп. Георгии Святогорце (1044-1056) мощи А. Н. были перезахоронены вместе с мощами основателей мон-ря в главном соборе во имя Успения Пресв. Богородицы.

## Источники

Catalogue des Manuscrits Géorgiens de la bibliotèque de la lavre ďIviron du mont Athos / Par R. P. Blake // ROС. 1934. 3 Sér. Т. 8 (28). 1931/1932. № 3, 4. Р. 23, 114-159; მველი ჟართული აგიოგრაფიული მეგლები / ი. აბულამის რედაჟციით. თბილისი, 1967. Т. 2. С. 56-57, 95, 133; ჟართულ ხელნაწერთა აღწერილობა A კოლეჟცია. Тбилиси, 1954. Т. 4, № 1103. С. 76-84.

## Литература

კეკელიმე კ. მველი ჟართული ლიტერატურის ისტორია. თბილისი, 1980. Т. 1. С. 186-187; მენაბდე ლ. მველი ჟართული მწერლობის კერები. თბილისი, 1980. Т. 2. С. 83, 200-203, 209.

Э. Габидзашвили
