---
article_title: АРСЕНИЙ МАЛЫЙ
author: Е. В. Герцман
volume: '3'
page_numbers: '436'
source_url: https://pravenc.ru/text/76300.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:04:22Z'
---

[греч. ̓Αρσένιος ὁ μικρὸς], иером., греч. мелург рубежа XVI-XVII вв., подвизавшийся в Афонском Ватопедском мон-ре. Самой популярной частью его певч. наследия стали [кратимы](https://pravenc.ru/text/кратимы.html). Чаще всего в рукописях встречается т. н. праздничная кратима (πανηγυρικὸν κράτημα) 4-го гласа, получившая наименование «двойная октава» (δὶς διαπασῶν), или «[поющаяся] по антифонии» (κατ̓ ἀντιφωνίαν), т. к. ее мелос охватывает диапазон в 2 октавы (Xen. 128. Fol. 238, 1671 г., и др.). Как сообщается в схолии, изложенной в рукописи 2-й пол. XVIII в., «данное творение восходит на 7 [звуков] вверх от исона и вновь нисходит к исону. Затем оно нисходит на др. 7 [звуков] от исона... поэтому оно называется «по антифонии»» (Pantel. 927. Fol. 206, 2-я пол. XVIII в.). Эта кратима использовалась в певч. практике очень долго и в нач. XIX в. была переведена [Григорием](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), протопсалтом Великой ц., в нотацию [нового метода](<https://pravenc.ru/text/нового метода.html>) (Karakal. 230. Fol. 69v - 76, 1821 г.). Др. распространенная кратима А. М. 1-го плагального гласа получила наименование «сиринга» (σῦριγξ, букв.- свирель) или по-турецки «мусхали» (μουσχάλη, μουσκάλη, μασχάλη) (Xen. 128. Fol. 236; Iver. 967. Fol. 295, 1-я пол. XVIII в.). Известны его кратимы 1-го, 3-го плагального («стройная и красивая» - «εὔρυθμον καὶ ὡραῖον») и 4-го плагального гласов (Iver. 951. Fol. 181, 2-я пол. XVII в.; Doch. 363. Fol. 384, 2-я пол. XVIII в.). В рукописи Cutl. 449 (кон. XVII в.) содержатся 2 кратимы А. М. на «тяжкий» (3-й плагальный) глас (Fol. 208, 209), одна из к-рых также имеет наименование «μασχάλη». А. М. принадлежат также мелосы [херувимской песни](<https://pravenc.ru/text/херувимской песни.html>) на 4-й (Stauronik. 165. Fol. 298, 1665-1685 гг.), 1-й плагальный (Doch. 338. Fol. 212, 1767 г.) и 2-й плагальный гласы (Iver. 951. Fol. 74v, 2-я пол. XVII в.; Stauronik. 165. Fol. 275-275v; Pantel. 901. Fol. 6, 1734 г., и др.) и [причастнов](https://pravenc.ru/text/ПРИЧАСТЕН.html): воскресного - «Αἰνεῖτε τὸν Κύριον» (<div class="cu">Хвали́те</div> <div class="cu">гдⷭ҇а</div> ) 4-го (Pantel. 919. Fol. 96, 1687 г.), 1-го плагального и 2-го плагального гласов (Xeropot. 307. Fol. 348v - 358), Кресту - «̓Εσημειώθη ἐφ̓ ἡμᾶς» (<div class="cu">Зна́менасѧ</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">на́съ</div> ) 1-го плагального гласа (Karakal. 218. Fol. 73, кон. XVII в.) и святым - «̓Αγαλλιᾶσθε, δίκαοι» (<div class="cu">Ра́дꙋйтесѧ,</div> <div class="cu">пра́веднїи</div> ) 1-го гласа (Pantel. 995. P. 333, нач. XVIII в.). Калофонический ирмос, распетый А. М.- «῾Η κάμινος Σωτὴρ ἐδροσίζετο» (<div class="cu">Пе́щь</div> <div class="cu">сп҃се</div> <div class="cu">w3роша́шесѧ</div> ) 1-го гласа (Xeropot. 307. Fol. 722, 1767-1770 гг.),- также был переведен протопсалтом Григорием в нотацию нового метода (Doch. 333. Fol. 1, 1829 г.).

## Литература

Герцман Е. Греческие музыкальные рукописи Петербурга. СПб., 1996. Т. 1. С. 578-579; 1999. Т. 2. С. 440; Χατζηγιακουμῆς. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. Τ. 1. Σ. 31, 34, 268-269. Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1-3 (passim).

Е. В. Герцман
