---
article_title: АРСЕНИЙ САТАНОВСКИЙ
volume: '3'
page_numbers: '440'
source_url: https://pravenc.ru/text/76316.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:04:36Z'
---

(Корецкий; † после 1653), иером. [киевского Братского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/КИЕВСКИЙ БРАТСКИЙ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ УЧИЛИЩНЫЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), переводчик, лексикограф. Из обедневшего шляхетского рода, прозвище «Сатановский» позволяет предположить, что А. С. род. в мест. Сатанов в Подолье. В 1648 г., когда царь [Алексей Михайлович](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) приглашал А. С. вместе с [Дамаскином (Птицким)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскином (Птицким).html>) в Москву «для справки Библии греческие на славянскую речь», А. С. уже был монахом Братского мон-ря и младшим учителем в [Киево-Могилянской коллегии](<https://pravenc.ru/text/Киево-Могилянская коллегия.html>). 12 июля 1649 г., после повторного приглашения царя, А. С. вместе с [Епифанием (Славинецким)](<https://pravenc.ru/text/Епифаний (Славинецкий).html>) прибыл в Москву и поселился сначала на дворе Великого Посольского приказа, затем в [Андреевском мон-ре в Пленницах](<https://pravenc.ru/text/Андреевском мон-ре в Пленницах.html>), спустя нек-рое время - в [Чудовом мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Чудовом мон-ре.html>). Сначала киевские монахи занимались составлением стихир и службы прп. [Савве Сторожевскому](<https://pravenc.ru/text/Савве Сторожевскому.html>), затем - переводами с лат. языка. Летом 1650 г. А. С. и Епифаний посетили нижегородский [Дудин мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Дудин мон-рь.html>), после возвращения из к-рого А. С. подал челобитную царю, в к-рой писал, что не знает греч. языка, считает себя «малопотребным» в деле, для к-рого вызван, и просит отпустить его в Киев по семейным делам: у А. С. умер отец, ему было необходимо вызволить из крымского плена мать и 2 сестер, а также повидаться с братом. В февр. 1651 г. с царской грамотой и казенными деньгами А. С. отправился к рус. послам в Крым, но поездка не увенчалась успехом. 7 марта следующего года А. С. вернулся в Москву и поселился в Богоявленском мон-ре. Летом 1653 г. за какую-то вину А. С. был сослан в [Антониев Сийский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЕВ СИЙСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), дальнейшая его судьба неизвестна.

Переводческая деятельность А. С. в Москве была довольно разнообразной. В 1650 г. он помогал Епифанию завершить работу над переводом лат. словаря А. С. Калепина («Лексикон латинский»); затем, вероятно уже под рук. А. С., укр. книжниками был составлен «Лексикон славяно-латинский», включающий в себя ок. 7500 слов. Вместе с Епифанием А. С. работал над переводом «Большого атласа» голл. картографа В. Блау, А. С. принадлежит перевод главы о Галлии (ГИМ. Син. № 112, 781 - возможно, автограф). Во время крымского путешествия А. по поручению правительства сделал копию книги саксонского проповедника XV в. Мефрета (Hortulus Reginae sive sermones. Coloniae Agrippinae, 1626) и по возвращении в Москву занялся ее переводом. Этот труд, названный переводчиком «О граде царском», подробно охарактеризован А. С. в челобитной царю в 1652 г. (опубликована С. М. Соловьёвым). Существует предположение, что А. С. составил «Зерцало духовное» в 94 главах (ГИМ. Син. № 328, 329) - «каталог, или сочисление» грехов и добродетелей, расположенных в алфавитном порядке. Патристические тексты в этом сочинении цитируются по киевским изданиям 20-40-х гг. XVII в., что позволяет считать ее составителем одного из киевлян, приглашенных в Москву ок. 1649 г. Переводы А. С. и «Зерцало духовное» не опубликованы.

## Литература

Изд.: Соловьев С. М. Вознаграждение за ученый труд в XVII веке // Летописи рус. лит-ры и древности / Изд. Н. Тихонравова. М., 1859. Т. 1. Кн. 2. Отд. III: Смесь и библиогр. С. 159-160. (2-я паг.); «Лексикон латинський» Є. Славинецького. Лексикон словено-латинський Є. Славинецького та А. Корецького-Сатановського / Пiдгот. до вид. В. В. Нiмчук. К., 1973.

## Литература

Горский, Невоструев. Описание. Отд. 2. Ч. 3. С. 704-729; Эйнгорн В. О сношениях малороссийского духовенства с московским правительством в царствование Алексея Михайловича // ЧОИДР. 1893. Кн. 2. С. 38-40; Соболевский А. И. Переводная литература Московской Руси XIV-XVII вв. СПб., 1903. С. 62, 213, 286, 382; Погорелов В. Латино-славянский словарь XVII в. // РФВ. 1904. Т. 51. С. 337-340; Харлампович К. Малороссийское влияние на великорусскую церковную жизнь. Каз., 1914. Т. 1. С. 65, 119-124, 135-142, 378; Воссоединение Украины с Россией: Док-ты и мат-лы. М., 1953. Т. 2. С. 197, 238; Т. 3. С. 61, 188, 217-218, 228; Украïнськi письменники: Бiо-бiблiогр. словник. К., 1960. Т. 1: Давня украïнська лiтература (XI-XVII ст.) / Уклав Л. Е. Махновець. С. 514; Белоброва О. А., Матвеева Е. Н. Арсений Сатановский // СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 110-112 [Библиогр.].
