---
article_title: АРСЕНИЙ СОЛУНСКИЙ
author: М. Е. Башлыкова, А. А. Турилов
volume: '3'
page_numbers: 440-441
source_url: https://pravenc.ru/text/76318.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:04:38Z'
---

[Селунский] (не позднее сер. XV в.), диак. одной из церквей в Солуни (греч. Фессалоника), автор описания палестинских святынь. Биографические данные об А. С., содержащиеся только в его сочинении, ограничиваются сведениями о его служении диаконом в Солуни и о 17-летнем пребывании в Палестине. Национальная принадлежность А. С. достоверно не устанавливается, допустимо предположение, что он был юж. славянином (болгарином или сербом) или правосл. румыном, написавшим свое сочинение на Св. земле. Памятник не получил известности на Балканах, возможно, попал на Русь непосредственно из Палестины.

Сочинение А. С. не является хождением или проскинитарием в строгом смысле слова, поскольку не описывает путешествие автора по Св. земле. Это скорее перечень достопримечательностей и святынь Палестины, связанных в первую очередь с земной жизнью Господа Иисуса Христа, с указанием расстояния между ними в милях. Особенностью сочинения А. С. является во многом фольклорный и апокрифический характер сообщаемых сведений, порой уникальных, и отсутствие заметной связи с традицией паломнической лит-ры (греч. и слав.), как предшествующей, так и более поздней. К числу нетрадиц. сюжетов, присутствующих в описании А. С., относятся известия о костях змия, охранявшего в Иордане договор, подписанный между Адамом и диаволом (апокриф «Рукописание Адама»), о 3 тростинках на Гробе Господнем (одна из к-рых горит, другая дымится, а третья слезится), о стопах Спасителя, отпечатавшихся в Гефсимании, на берегу Иордана и на горе Фавор, о главе Адама, в к-рой идет повседневная церковная служба, и др. Начальная фраза повествования («Се яз... видел есмь Иерусалим и вся знамения Иерусалимя, скажу вам всю истину пред Богом») сближает его с жанром откровений.

Сочинение А. С. сохранилось в значительном числе (не менее 20) восточнослав. (великорус. и украинско-белорус.) списков 2-й пол. XV-XVII вв., подразделяемых на 3 редакции (классификация В. П. [Адриановой-Перетц](https://pravenc.ru/text/АДРИАНОВА-ПЕРЕТЦ.html)). Старший из известных в наст. время списков (РГБ. ОИДР. № 189, посл. треть XV в.) представляет собой глоссы к Хождению игум. [Даниила](https://pravenc.ru/text/Даниил.html) (охватывает свыше половины всего текста, относится ко 2-й редакции). Старшие полные списки памятника (ГИМ. Муз. № 2952, кон. XV в.; НБ МГИАИ. 279/17/72. БМ/М61Ш, кон. XV - нач. XVI в.) выявлены относительно недавно и еще не исследованы.

Не позднее 2-й пол. XVI в. сочинение А. С., очевидно из-за обилия апокрифических сюжетов, внесено в Оксфордскую редакцию Списка ложных книг (см. [Индекс запрещенных книг](<https://pravenc.ru/text/Индекс запрещенных книг.html>)).

## Литература

Изд.: Сахаров И. П. Сказания русского народа. СПб., 1849. Т. 2. Кн. 8. С. 75-76; Адрианова В. П. Хождение Арсения Селунского // ИОРЯС. 1913. Т. 18. Кн. 3. С. 195-224; Ангелов Б. Ст. Из старата българска, руска и сръбска литература. София, 1967. Кн. 2. С. 237-241; Гюрова С., Данова И. Книга за българските хаджии. София, 1985, 19972. С. 339-341 [пер. на болг.], 427-434 [коммент.].

## Литература

Шляпкин И. А. Хождение Арсения Селунского // ИОРЯС. 1914. Т. 19. Кн. 1. С. 254-260; Обнорский С. П. К литературной истории «Хождения» Арсения Селунского // Там же. Кн. 3. С. 192-205; Марков А. О родине паломника Арсения Селунского // РФВ. 1914. № 2. С. 556-561; Соболевский А. И. Два слова о «Хождении» Арсения Селунского // ИОРЯС. 1915/16. Т. 20. Кн. 1. С. 288-290; Иванов И. Богомилски книги и легенди. София, 1925, 19702. С. 224-225; Дуйчев И. Географски описания в средневековната българска книжнина // Сборник в чест на акад. Н. В. Михов. София, 1959. С. 168-169; Ангелов Б. Ст. «Хождения» в южнославянских литературах до XVII в. // ТОДРЛ. 1969. Т. 24. С. 184-185; Seemann K. D. Die altrussische Wallfahrtsliteratur: Theorie und Geschichte eines literarischen Genres. Münch., 1976. S. 427-434; Гюрова С. Разказът на солунския дякон Арсений в контекста на гръцката и руската поклоническа проза през XIV-XVII в. // Palaeobulgarica. 1991. № 1. С. 96-108; Кобяк Н. А. Чудовская и Оксфордская редакция Индекса ложных книг, приписываемая митрополитам Киприану и Зосиме // Там же. 1997. № 4. С. 101-102.

М. Е. Башлыкова, А. А. Турилов
