---
article_title: АРСЕНИЙ НОВГОРОДСКИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '3'
page_numbers: 438-439
source_url: https://pravenc.ru/text/76310.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:04:31Z'
---

(Амвросий; нач. XVI в., Ржев - 12.07.1572?, Новгород), прп. (пам. 12 июля, в неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых и в Соборе Тверских святых). Сведения об А. Н. сообщает его житие, известное в 2 редакциях. В ранней редакции последнее чудо, совершенное святым, датировано 1701 г., на этом основании Н. П. [Барсуков](https://pravenc.ru/text/Барсуков.html) предполагал, что житие написано после 1701 г. (наиболее ранние списки этой редакции: БАН. Устюж. № 55, нач. XVIII в.; РГБ. Тихонр. № 374. Л. 192-211, XVIII в.). Однако в житии сказано, что сведения о рождении и родственниках святого поведал его брат Григорий, из чего можно заключить, что первоначальные, несохранившиеся записи о святом были гораздо древнее, нежели описания чудес. В ранней редакции рассказывается о святом как о юродивом. 2-я редакция жития, опубликованная в 1899 г. по неизвестному списку в «Новгородских ЕВ», говорит о святом еще и как об основателе новгородского Арсениева в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря.

Амвросий род. в семье кожевника Григория, имел братьев и сестер: Григория, Стефана, Татьяну и Вассу. После смерти отца, обучившего сына своему ремеслу, по воле матери Пелагии (в монашестве Аполлинарии) Амвросий вступил в брак с девицей Марией, однако через 5 мес. ушел в Новгород, где занимался кожевенными работами. Приняв подвиг юродства, Амвросий все заработанное раздал нищим и написал родным, чтобы его не ждали. Ранняя редакция жития сообщает, что «новгородский гость» Ф. Д. Сырков, основатель неск. новгородских мон-рей и церквей, убедил Амвросия принять иночество; по версии поздней редакции, Сырков пожертвовал средства на строительство храма и обители. Согласно Новгородской III летописи, Арсениев мон-рь с деревянным храмом в честь Рождества Пресв. Богородицы был основан в 1562 г. (ПСРЛ. Т. 3. С. 253). По сообщению ранней редакции жития, в 1566 г. Амвросий принял постриг с именем Арсений, но продолжал жить как юродивый: зимой и летом ходил в рубище, носил вериги, по улице передвигался почти бегом, и если ему не успевали подать милостыню, то никогда за ней не возвращался. Над святым часто глумились дети, к-рые гвоздями прибивали его одежду к мосту через р. Волхов, где любил сидеть блаженный.

Обе редакции жития рассказывают о посещении А. Н. царем [Иоанном IV Васильевичем Грозным](<https://pravenc.ru/text/Иоанном IV Васильевичем Грозным.html>) во время похода на Новгород в 1570 г. По сообщению ранней редакции, царь после беседы со святым дал ему мешок серебра, но блаженный на следующее утро вернул деньги, сказав, что они ночью «вопиют велми» в его келье. Узнав об отказе святого от денег, царь предложил ему села, но тот попросил весь Новгород. Перед походом на Псков царь вновь посетил юродивого, прося его благословения. «Завтра, государь, готов я в путь за тобою»,- ответил А. Н. Это было предсказанием собственной кончины: наутро А. Н. преставился. Погребение с почестями совершил Новгородский архиеп. Александр.

Рассказ содержит ряд хронологических противоречий: царь находился в Новгороде с 6 янв. по 13 февр., поход на Псков состоялся 13-20 февр., а преставился А. Н. 12 июля; архиеп. Александр был поставлен на Новгородскую кафедру в 1576 г. (хотя можно предположить, что он участвовал в погребении святого, будучи еще архимандритом новгородского [Юрьева мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Юрьев новгородский мужской монастырь.html>)). Возможно, встреча А. Н. с царем произошла летом 1572 г. 31 мая этого года царь вместе с новой женой Анной Колтовской, сыновьями и двором прибыл в Новгород и жил здесь 2 месяца, пребывание царя сопровождалось новыми казнями. Не только казни, по сообщению поздней редакции жития, привели к столкновению между государем и подвижником. 13 марта 1570 г. на Торговой стороне Новгорода, где стоял Арсениев мон-рь, началась расчистка места для строительства «государева двора». Иоанн Грозный пришел к А. Н. с щедрыми дарами, желая, чтобы тот удалился. А. Н. не принял дары, обличив царя словами: «Многих неповинных души послал ты в Царствие Небесное». Царь смирился перед подвижником и не тронул его и мон-рь. (Предположению о встрече царя с преподобным в 1572 противоречит то обстоятельство, что царь в этот приезд не намеревался идти во Псков.)

По версии поздней редакции жития, последние годы жизни А. Н. провел в затворе в основанном им мон-ре, где и был погребен, над местом погребения А. Н. поставили каменную часовню (Барсуков. Стб. 59), затем ц. в честь Рождества Христова. А. Н. был весьма почитаем среди новгородцев. Первое из чудес, описанных в житии ранней редакции, рассказывает о спасении жены благочестивого новгородца Ивана Мартынова. Переправляясь через Волхов на плоту, она поскользнулась и упала в воду. Сильным течением ее затянуло под плот, в отчаянии женщина взмолилась А. Н., пообещав ежегодно совершать ему молебны, и неведомо как оказалась на др. плоту (Шляпкин. С. 4-5).

В 1732 г. Арсениев мон-рь пришел в упадок и был приписан к Юрьеву мон-рю. В 1785 (1786 или 1787?) г. мощи А. Н. были обретены и перенесены в [новгородский в честь Покрова Пресв. Богородицы и свт. Кирилла Александрийского мон-рь](<https://pravenc.ru/text/новгородский в честь Покрова Пресв  Богородицы и свт  Кирилла Александрийского мон-рь.html>) и положены на юж. стороне Кирилловской ц. В 1792 (1793 ?) г. над мощами святого был сооружен придел в его честь, в 1812 г. устроена бронзовая позолоченная рака. Во имя А. Н. был также освящен придел в храме в честь Владимирской иконы Божией Матери во Ржеве. В 1830 г. на месте упраздненного Арсениева мон-ря купцом Кузнецовым была выстроена ц. в честь Иверской иконы Божией Матери, в к-рой находилась гробница, где ранее почивали мощи А. Н.

В записке новгородского протопопа Максима о новгородских святынях, написанной для царицы Евдокии Лукьяновны в 1634 г., сказано: «На Торговой стороне, в монастыре Арсеньеве мощи преподобного Арсения лежат под спудом; от мощей его приходящим с верою исцеления бывают. Тропарь и кондак ему составлен, а празднество ему еще не установлено». В Кайдаловских святцах (кон. XVII в.(?) или 1868 г.) память А. Н. отмечена под 14 июля (Сергий (Спасский). Т. 2. С. 211). Имя А. Н. включено в «Описание о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.). В Отенских святцах XVIII в., к-рые были известны архиеп. [Филарету (Гумилевскому)](<https://pravenc.ru/text/Филарету (Гумилевскому).html>), отмечена память А. Н., правда, датой кончины назван 1580 г., указано, что имеется служба святому (Филарет. С. 84. Прим. 154); можно предположить, что служба была составлена до обретения мощей в 1785 г. В Минеях (МП) под 12 июля помещен текст службы А. Н.- 2 тропаря и канон (Июль. Ч. 2. С. 94-101). В тексте службы Собору Новгородских святых (составлена ок. 1831) А. Н. посвящены 3-й тропарь 4-й песни и 7-й тропарь 6-й песни канона утрени (Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 449, 451).

## Источники

Забелин И. Описание новгородской святыни в 1634 г. // ЧОИДР. 1862. Кн. 4. Отд. 5. С. 54; Житие Арсения Новгородского // Новгородские ЕВ. 1899. № 20. Ч. неофиц. С. 1277-1279; Шляпкин И. Библиографические разыскания в русских и заграничных библиотеках по славянорусской письменности: (Петровская эпоха). Чудеса преподобного Арсения Новгородского // Библиогр. летопись. Пг., 1917. Т. 3. Отд. 2. С. 3-6; Описание о российских святых. С. 45;

## Литература

ИРИ. Т. 3. С. 297-298;Муравьев А. Н. Путешествие по святым местам русским. Новгород. СПб., 1846. С. 122-124; СИСПРЦ. С. 38-39; Леонид (Кавелин). Святая Русь. С. 54; Тихомиров П., прот. Житие прп. Арсения Новгородского. Новгород, 1891; Филарет (Гумилевский). ЖСв. Июль. С. 81-84; Зверинский. Т. 2, № 866; Т. 3, № 1379; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 11. Июль. С. 152-155; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 59; Голубинский. Канонизация святых. С. 156; Панченко А. М. Смех как зрелище // Лихачев Д. С., Панченко А. М., Понырко Н. В. Смех в Древней Руси. Л., 1984; Каган М. Д. Житие Арсения Новгородского // СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 331-335; Флоря Б. Н. Иван Грозный. М., 1999. С. 243-244.

Игум. Андроник (Трубачёв)

Иконография. В Каликинском иконописном подлиннике (БАН. Двинское собр. № 51. Л. 260об., кон. XVIII в.) облик А. Н. описан под 8 мая: «Подобием рус, брада тупее Николины, в схиме, ризы преподобническия, мантия многошвенна, ряска дичь». Изображение А. Н. сохранилось на прориси с иконы XVIII в., в составе 68 Новгородских святых, предстоящих иконе Софии, Премудрости Божией,- с непокрытой головой, в 4-м ряду правой группы, на 2 иконах Новгородских чудотворцев работы свящ. Георгия Алексеева, 1726 и 1728 гг. (ГИМ, ГТГ); также на прориси с иконы «Русские святые» 1814 г. старообрядческого иконописца П. Тимофеева - в монашеском одеянии, с куколем на голове и короткой, немного кудрявой бородой, между прп. Тихоном Луховским и прп. Сергием Валаамским (Маркелов. Т. 1. С. 399, 455).

## Литература

Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 1. С. 398-399, 454-455. Т. 2. С. 60-61.
