---
article_title: АРСЕНИЙ УЛУМБОЙСКИЙ
author: Э. Габидзашвили
volume: '3'
page_numbers: '442'
source_url: https://pravenc.ru/text/76322.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:04:41Z'
---

[груз. არსენ ულუმბოელი] (IX в.), преподобный Грузинской Православной Церкви (пам. 3 мая). Впервые преподобные А. и [Михаил Улумбойский](<https://pravenc.ru/text/Михаил Улумбойский.html>) упоминаются в груз. синаксаре иерусалимского происхождения XI в. (Jér. 24-25) под 3 мая как основатели мон-ря Улумбо (М. Азия, южнее совр. г. Бурсы, Турция). В житии прп. [Илариона Чудотворца](<https://pravenc.ru/text/Илариона Чудотворца.html>), описывающем мон-рь Улумбо, эти сведения косвенно подтверждаются. Синаксарь также указывает, что преподобные первыми принесли в резиденцию груз. Католикоса в Мцхете весть о постановлении Иерусалимского Собора сер. IX в. под председательством Патриарха Иерусалимского [Сергия I](<https://pravenc.ru/text/Сергия I.html>) о разрешении Грузинской Церкви приготовлять и освящать св. миро. На основании жития прп. [Григория Хандзойского](<https://pravenc.ru/text/Григория Хандзойского.html>), где говорится, что «учителю Григолу» из мон-ря св. Саввы (Палестина) прислали письмо его ученики, «Арсен негодный» и «Микел немощный», П. Ингороква делает предположение, что этими учениками могли быть А. и Михаил, к-рые приняли постриг в Грузии, затем уехали в Палестину, после чего оказались в Улумбо.

## Источники

Catalogue des manuscrits géorgiens de la bibliothèque du Patriarcat grec à Jérusalem / par R. P. Blake // ROC. 3 Sér. 1922/1923. Т. 3 (23). № 3/4. P. 61-62; Catalogue des manuscrits géorgiens de la bibliothèque de la lavre d'Iviron du mont Athos // Ibid. 1922/1923. Т. 8 (28). № 3/4. Р. 23; გრიგოლ ხანმთელის ცხოვრება // მველი ჟართული აგიოგრაფიული მეგლები / ი. აბულამის რედაჟციით. თბილისი, 1961. Т. 1. С. 302-303; ილარიონ ჟართველის ცხოვრება // მველი ჟართული აგიოგრაფიული ლიტერატურის მეგლები. თბილისი, 1967. Т. 2. С. 19-20; 1971. Т. 3. С. 226-232; 1968. Т. 4. С. 357.

## Литература

Марр Н. Я. Исторический очерк Грузинской Церкви с древнейших времен: К вопросу об автокефалии Груз. Церкви: Докл. 01.12.1906. [На Предсоборном совещании] // ЦВед. 1907. № 3. С. 107-142; ინგოროყვა პ. გიორგი მერჩულე. თბილისი, 1954. С. 350; მენაბდე ლ. მველი ჟართული მწერლობის კერები. თბილისი, 1980. Т. 2. С. 180-181.

Э. Габидзашвили
