---
article_title: АРСЕНЬЕВ
author: Протодиак. Сергий Голубцов
volume: '3'
page_numbers: 447-448
source_url: https://pravenc.ru/text/76336.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:04:54Z'
---

Иоанн Васильевич (7.03.1862, Москва - 8.09.1930, там же), прот., церковный историк. Род. в дворянской семье. Закончил Московскую ДС (1884) и МДА (1889). Преподавал в Вифанской ДС гомилетику, литургику и практическое руководство для пастырей. 2 июля 1891 г. рукоположен во священника, назначен преподавателем МДА. С 1892 г. законоучитель московского Учительского ин-та, протоиерей, с 1894 г. законоучитель московского Екатерининского ин-та. В 1897 г. удостоен степени магистра богословия за соч. «Ультрамонтанское движение в текущем столетии до Ватиканского Собора 1869-1870 гг.», в 1914 г. А. была присуждена степень д-ра церковной истории за соч. «От Карла Великого до Реформации». Являлся членом епархиального Училищного совета. Принимал активное участие в миссионерских собеседованиях со старообрядцами (см. [Старообрядчество](https://pravenc.ru/text/Старообрядчество.html)) и богословских чтениях для широкой аудитории в Москве. 15 янв. 1918 г. назначен настоятелем [Христа Спасителя храма](<https://pravenc.ru/text/Христа Спасителя храма.html>). Церковные историки иногда неверно отождествляют А. с его братом Николаем, до 1917 г. служившим священником в храме Христа Спасителя; источником ошибки является работа прот. Михаила [Польского](https://pravenc.ru/text/Польский.html), к-рый писал о «протопресвитере о. Николае Арсеньеве, бывшем настоятеле Храма Христа Спасителя» (Новые мученики Российские. Ч. 2. С. 225).

3 апр. 1922 г. А. вместе со священномучениками [Александром Хотовицким](https://pravenc.ru/text/Александр.html), [Илией Громогласовым](<https://pravenc.ru/text/Илией Громогласовым.html>) и свящ. Илией Зотиковым был арестован по делу о сопротивлении [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>) и обвинен, как и проч. арестованные, в распространении послания Патриарха Московского свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) о помощи голодающим от 28 февр. 1922 г., а также в призыве к массовому противодействию декрету ВЦИК от 23 февр. 1922 г. об изъятии церковных ценностей. На [Московском процессе](<https://pravenc.ru/text/Московском процессе.html>) по делу «церковников» в нояб.-дек. 1922 г. А. был осужден на 5 лет, по амнистии срок был сокращен до 2 лет. 28 мая следующего года А. обратился в Политический Красный Крест (ПКК) с письмом на имя Е. В. Пешковой, в к-ром писал о своей невиновности. Благодаря ходатайству ПКК А. вскоре был освобожден, но 12 нояб. вновь арестован после обыска на квартире, во время к-рого были отобраны 2 экз. послания Патриарха Тихона, воззвание протопр. Александра Хотовицкого по поводу изъятия церковных ценностей, тюремный дневник А. В янв. 1924 г. А. был выслан в Тверь, в 1925 г., судя по его письмам в ПКК, еще находился в ссылке. Последние годы жизни провел, видимо, в Москве, где и скончался, похоронен на Даниловском кладбище.

Среди сочинений А. большое место занимают работы, посвященные полемике со старообрядцами, изучению совр. состояния католицизма, а также критике католич. учения; опубликовано значительное число проповедей А.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 4. Д. 127; Ф. 2303. Оп. 1. Д. 168; РГИА. Ф. 831. Д. 243. Л. 20.

## Сочинения

О равночестном почитании св. Креста [разных форм] // ДЧ. 1883. № 3, 4, 9 (отд. изд. М., 1883, 1889); Слово в день коронования [в 1883 г.] их Имп. Величеств о том, что хранение Православия есть главное и существенное условие благоденствия России (Притч. VI, 20, 21), сказанное 15.V.1889 г. в церкви МДА // Братское слово. 1889. Т. 2. № 11. С. 5-12; Фальсификация римско-католических катехизисов в учении о папской непогрешимости // ДЧ. 1890. № 4. С. 423-428; № 5. С. 69-74; Беседа о летах Воплощения Господня (со старообрядцами 15.ХI. 1892) // ЧОЛДП. 1892. Кн. 2. Дек. С. 431-442; Поучение перед открытием учения в Московском Учительском институте // Моск. ЦВед. 1892. № 39; Слово при освящении храма в Московском Учительском институте // Там же. № 49; О пашковской секте и способах противодействия ей // Братское слово. 1893. Т. 1. С. 482; Слово при первом служении в храме св. вмц. Екатерины в Московском училище ордена св. Екатерины // Моск. ЦВед. 1894. № 40; По поводу недавнего католического «Евхаристического конгресса» в Иерусалиме // ЧОЛДП. 1894. № 4; Ультрамонтанское движение в текущем столетии до Ватиканского Собора 1869-70 гг.: Магист. дис. Х., 1895; Старокатоличество и его отношение к Православию. М., 1893; Гармоническое сочетание между верой и знанием возможно только в истинном христианстве. М., 1897; Руководство к чтению священных книг на уроках Закона Божия в средних учебных заведениях. СПб., 1898; О грехопадении человека // БВ. 1898. № 6. С. 255-269; Буддизм и Европа // ВиЦ. 1905. Кн. 1. № 5. С. 725-794; От Карла Великого до Реформации: (Ист. исслед. о важнейших реформационных движениях в Зап. Церкви в течение 8 столетий): Докт. дис. М., 19132; Об Отечественной войне: (Проповедь в Исаакиевском соборе 25 сент. 1916 г.) // Голос истины. 1916. № 33/34. С. 446-450.

## Литература

Журнал заседаний совета МДА за 1897 г. С. 27-41; То же, за 1914 г. С. 107-151;Егоров Д. Е. [Рец. на кн. От Карла Великого до Реформации] // ЖМНП. 1910. № 8 (авг.). С. 376-401; Арсеньев Н. Дедушка Василий Сергеевич Арсеньев (1829-1915) // Моск. журн. 1993. № 2/3. С. 30-32; Краснов-Левитин А., Шавров В. Очерки по истории русской церковной смуты. М., 1996. С. 78, 213; 3а Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 110; Голубцов С., протодиак. Московское духовенство в преддверии и начале гонений. М., 1999; Остова И. И. Письма заключенных в Политический Красный Крест // ЦИВ. 1999. № 2/3. С. 89.

Протодиак. Сергий Голубцов
