---
article_title: АРСЕНИЯ
author: Игум. Андроник (Трубачев), Е. Р. Стрельникова
volume: '3'
page_numbers: 446-447
source_url: https://pravenc.ru/text/76330.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:04:48Z'
---

(Клементьева Аполлинария Михайловна; 1794, имение Несвойское в 30 верстах от Вологды - 11.05.1863, Горицкий мон-рь), игум. [Горицкого в честь Воскресения Господня жен. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Горицкий В Честь Воскресения Господня Женский Монастырь.html>) в Новгородской губ., сестра мон. [Асенефы (Клементьевой)](<https://pravenc.ru/text/Асенефы (Клементьевой).html>). Из богатой дворянской семьи. После смерти отца А. М. Клементьевой ее мать по совету старца [Феофана (Соколова)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Соколова).html>), архим. [Кириллова Белого Новоезерского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Кириллова Белого Новоезерского мон-ря.html>), в июле 1816 г. вместе с 3 дочерьми поступила в Горицкий мон-рь, находившийся под духовным попечением старца, и принесла в дар обители свое состояние. На средства семьи Клементьевых в мон-ре был построен каменный корпус, в память о строительницах названный Клементьевским, каменная ограда, устроен придел во имя Смоленской иконы Божией Матери в Воскресенском соборе и придел во имя Владимирской иконы Божией Матери в Троицком соборе, храмы обители украшены новой утварью и иконами.

Мать и дочери несли различные послушания: выполняли черные работы на строительстве Троицкого собора (1821), пели на клиросе, читали в церкви. Старшая дочь, Серафима, 14 февр. 1818 г. была пострижена в монашество с именем Аркадия, занималась иконописанием. Младшая, Раиса (в монашестве Асенефа), впосл. приняла подвиг юродства. Средняя, Аполлинария, была определена под духовное руководство мон. Евгении, отличавшейся строгой подвижнической жизнью, и вскоре приняла постриг с именем А. Их мать А. А. Клементьева приняла иночество 12 дек. 1836 г. с именем Агния.

Игум. [Маврикия (Ходнева)](<https://pravenc.ru/text/Маврикия (Ходнева).html>), управлявшая обителью 45 лет, готовилась принять великую схиму и избрала А. своей преемницей. 23 дек. 1855 г. А. была назначена настоятельницей обители, 28 янв. следующего года возведена в сан игумении. А. стремилась сохранить в обители порядки, заведенные ее предшественницей, и неустанно заботилась о благоустройстве обители и спасении душ ее насельниц. Стараниями А. в Фетиньинском скиту Горицкого мон-ря была построена вместо сгоревшей в 1858 г. каменная ц. во имя свт. Николая Чудотворца с приделами во имя вмч. Феодора Стратилата и св. равноап. Марии Магдалины.

А. скончалась от осложнения после простуды, похоронена в Горицком мон-ре.

## Литература

Пимен [Мясников], архим. Восп. архим. Пимена, настоятеля Николаевского мон-ря, что на Угреше. М., 1877. С. 24-36; он же. Горицкие старицы // Памятники отечества. М., 1994. Вып. 30: Северная Фиваида. С. 171-176; [Неофит (Следников), еп.] В дар Христу: Восп. о юродивой мон. Асенефе Клементьевой еп. Неофита. Серг. П., 1917; Афанасий (Сахаров), еп. Синодик храма в честь всех святых, в земле Российской просиявших. Петушки, [кон. 50-х - нач. 60-х гг. ХХ в.]. Ркп.; Летопись Горицкого мон-ря // Кириллов: Ист.-краевед. альманах. Вологда, 1994. Вып. 1. С. 314, 318, 323, 332, 335, 339.

Игум. Андроник (Трубачев), Е. Р. Стрельникова
