---
article_title: АРТАВАЗД
author: П. И. Жаворонков
volume: '3'
page_numbers: '451'
source_url: https://pravenc.ru/text/76344.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:05:02Z'
---

[греч. ̓Αρτάβασδος, ̓Αρτάυασδος], визант. полководец арм. происхождения, узурпатор имп. престола (нач. 742 - 2.11.743). При имп. [Анастасии II](<https://pravenc.ru/text/Анастасии II.html>) (713-715) был назначен стратигом фемы Армениак. В 717 г. оказал помощь [Льву III Исавру](<https://pravenc.ru/text/Льву III Исавру.html>) (717-741) при восшествии на престол и женился на его дочери Анне (по свидетельству [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) Александрийского, А., как и Лев, происходил из Германикии Сирийской). Получил придворное звание куропалата и должность стратига фемы Опсикий. После смерти Льва III на трон взошел его 23-летний сын [Константин V Копроним](<https://pravenc.ru/text/Константин V Копроним.html>) (741-775), разделявший иконоборческие взгляды своего отца. Когда новый император отправился из К-поля в поход против арабов, А. поднял свое войско и выступил против Константина V, находившегося во Фригии. Разбитый император бежал в г. [Аморий](https://pravenc.ru/text/Аморий.html), А. провозгласил себя императором. После переговоров с патрикием Феофаном Монутой и Патриархом Анастасием (730-754) А. зимой 742 г. вступил в К-поль, был коронован Патриархом и, по всей видимости, признан в Риме папой [Захарием](https://pravenc.ru/text/Захарием.html). Мнение о том, что А. официально восстановил в К-поле иконопочитание, сейчас ставится под сомнение. Вместе с А. были, вероятно, коронованы его жена Анна и младший сын Никита (Σάθας. ΜΒ. Τ. 7. Σ. 124). На стороне узурпатора находились войска фем Опсикий, Армениак, где стратигом был его сын Никита, и Фракия под управлением старшего сына Никифора. Константину V остались верны фемы Анатолик, Фракисий и морская фема Кивирриотов, т. е. почти вся М. Азия. Весной 743 г. Константин V нанес поражение А. в битве при Сардах, а затем разбил и войско его сына Никиты, после чего 2 нояб. 743 г. вступил в К-поль; по его приказу А. и его сыновья были ослеплены на ипподроме, а Патриарх Анастасий был подвергнут публичному позору, но оставлен на Патриаршем престоле.

## Источники

Theoph. Chron. P. 415-421; Nicephori. Breviarium Historicum // Nicephori Opuscula historica / Ed. С. de Boor. Lpz., 1880. P. 59-62.

## Литература

Успенский. История. Т. 1. С. 597-600; Kaegi W. The Byzantine Armies and Iconoclasm // Bsl. 1966. T. 27. P. 48-70; Speck P. Artabasdos, der rechtgläubige Vorkämpfer der göttlichen Lehren: Untersuchungen z. Revolte d. Artabasdos und ihrer Darstellung in d. byzant. Historiographie. Bonn, 1981; Rochow I. Bemerkungen zur Revolte des Artavasdos auf grund bisher nichtbeachteter Quellen // Klio. 1986. Bd. 68. S. 191--197; Hollingsworth P. A. Artavasdos // ODB. Vol. 1. P. 192.

П. И. Жаворонков
