---
article_title: АРТАЗ
author: А. Ю. Казарян
volume: '3'
page_numbers: '452'
source_url: https://pravenc.ru/text/76346.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:05:04Z'
---

[арм. Արտաև], арм. мон-рь в честь ап. Фаддея (Сурб Тадеиванк), в обл. Артаз пров. Васпуракан Армянского царства (совр. Иран, пров. Зап. Азербайджан). По преданию, основан в I в. на месте мученичества ап. Фаддея (см. [Иуда Иаковлев](<https://pravenc.ru/text/Иуда Иаковлев.html>)). Первые исторические сведения об А. относятся к V в. А. пережил многократные разграбления, сильно пострадал от землетрясения 1319 г., перестраивался в период между XIII-XVII вв., в 1680-1685 гг. (при настоятеле Сааке Макуеци) и в 1811-1820 гг. (при настоятеле Симеоне). В период средневековья в А. располагался крупный скрипторий.

Наиболее ранняя из сохранившихся построек - крестово-купольная церковь, к-рая датируется XII-XIV вв. В ее юго-вост. пастофории находится усыпальница ап. Фаддея. В результате перестроек XIX в. церковь составила вост. часть нового собора, представляющего собой четырехстолпный крестово-купольный зал с вынесенными апсидами,- уменьшенную копию Эчмиадзинского кафедрала. Купол храма имеет пирамидальное покрытие, опирается на двенадцатиугольный снаружи барабан; апсида перекрыта сомкнутым сводом, украшенным большим рельефным крестом. Необычным для позднесредневек. арм. архитектуры является богатое убранство фасадов храма с развитой структурой декоративных поясов. Нижний пояс составляет сплошная аркатура с изящными орнаментальными композициями в поле каждой арки. В аркатуре верхнего пояса представлены изображения святых, сюжеты из ВЗ и НЗ, а также сцены из иран. поэм (Фирдоуси, Низами) и кавк. мифологии. В рельефных сюжетах А. заметна аналогия с памятниками [Ахтамара](https://pravenc.ru/text/Ахтамара.html) и стилистическое воздействие позднеиран. искусства. В кладке стен, в скульптурных композициях на фасаде использовано сочетание серого туфа с белым камнем - метод, характерный для XVII в. Мон-рь обнесен мощной крепостной стеной, имеет развитую структуру жилых и хозяйственных построек. В 70-х гг. XX в. в мон-ре проводились реставрационные работы.

## Литература

Kleiss W., Seihoun St. S. Thadei'vank. Mil., 1971. (Documenti di architettura armena; 4); Ахназарян А. Монастырь cв. Фаддея // Эчмиадзин, 1985. С. 53-58 (на арм. яз.); Thierry J.-M., Donabedian P., Thierry N. Les arts arméniens. P., 1987. P. 493.

А. Ю. Казарян
