---
article_title: АРТАПАН
volume: '3'
page_numbers: 452-453
source_url: https://pravenc.ru/text/76354.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:05:10Z'
---

[греч. ̓Αρτάπανος], евр. экзегет в [Александрии](https://pravenc.ru/text/Александрии.html), автор работы «О евреях» (Περὶ ̓Ιουδαίων) (или «Иудаика» (̓Ιουδαϊκά)). Она сохранилась во фрагментах у [Евсевия Кесарийского](https://pravenc.ru/text/ЕВСЕВИЙ.html) (Praep. Evang. IX 18. 1; IX 23. 1-4; IX 27. 1-37), частично находит параллели у [Климента Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Климента Александрийского.html>) (Strom. I 23. 154, 2-3). При этом Евсевий излагает А. не в виде цитат, а в передаче [Александра Полиистора](<https://pravenc.ru/text/Александра Полиистора.html>). 1-й фрагмент, согласно Евсевию, принадлежит произведению «Иудаика», 2 др. из работы «О евреях» (последнее название приводится и у Климента Александрийского), но большинство исследователей считают, что речь идет об одном и том же произведении. Точная датировка деятельности А. остается предметом дискуссий. С уверенностью можно утверждать только, что А. писал прежде Александра Полиистора, к-рый пользовался его работой ок. сер. I в. до Р. Х. Очевидно, что А. знал перевод [Септуагинты](https://pravenc.ru/text/Септуагинты.html), он также затрагивает в своей работе темы антиевр. егип. рассказов о [Моисее](https://pravenc.ru/text/МОИСЕЙ.html), самый ранний из них встречается у [Манефона](https://pravenc.ru/text/Манефона.html) (расцвет его деятельности падает на 280 до Р. Х.). Это позволяет предположить, что наиболее ранняя датировка деятельности А.- ок. 250 г. до Р. Х. В качестве уточнения приводятся время правления Птолемея IV Филопатора (221-204 до Р. Х.), нач. II в. до Р. Х. и ок. 100 г. до Р. Х. (Walter. S. 125; Meretites. S. 9). Синкретизм воззрений А. рассматривался как аргумент в пользу более поздней датировки, к-рая, однако, не выходит за пределы 250-100 гг. до Р. Х.

1-й фрагмент (Praep. Evang. IX 18. 1) сообщает о путешествии [Авраама](https://pravenc.ru/text/АВРААМ.html) в Египет, где он научил фараона астрологии, и о его возвращении в Сирию спустя 20 лет. Во 2-м фрагменте (Praep. Evang. IX 23. 1-4) описываются обстоятельства прихода [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) в Египет и его восхождения к власти, при этом А. вносит ряд новых деталей в библейский рассказ об Иосифе, к-рый показан инициатором реформ в стране, чем заслужил высокую оценку в глазах египтян; сообщается о его женитьбе на Асенеф, дочери гелиопольского священника. Последний фрагмент (Praep. Evang. IX 27. 1-37) рассказывает о Моисее начиная с его рождения и до прихода евреев в пустыню, А. схематически следует повествованию кн. Исход, однако вставляет и ряд небиблейских деталей. Моисей показан военным стратегом, к-рый защищает Египет от эфиопов (ср.: Иосиф Фл. Иуд. древн. II 10. 1-2), изобретателем кораблей, оружия и др. Но самое важное то, что он - родоначальник философии, основатель и организатор егип. религ. культов, и поэтому египтяне оказывали ему божественное почитание. Утверждается, что Мусей, легендарный учитель Орфея, и Моисей - одно и то же лицо, Моисей, т. о., был учителем Орфея и отождествляется с греч. богом [Гермесом](https://pravenc.ru/text/Гермесом.html).

Имя А., по-видимому, персид. Долгое время исследователи не хотели примириться с тем фактом, что иудей мог быть автором произведения, характеризующегося таким высоким уровнем синкретизма. Однако начиная с 80-х гг. XX в. преобладает т. зр., утверждающая евр. идентичность А. Он не только изображает Авраама, Иосифа и Моисея достойными почитания религ. деятелями и просветителями Египта, но и выступает как апологет иудаизма, цель к-рого была дать отпор обвинениям против евреев. Труд А. остается ценным источником по истории эллинистического иудаизма Египта сер. III в. до Р. Х. Изображения Иосифа и особенно Моисея часто сравнивались с образом эллинистического «божественного человека» (θεῖος ἀνήρ).

## Литература

Freudenthal J. Alexander Polyhistor und die von ihm erhaltenen Reste judäischer und samaritanischer Geschichtswerke. Breslau, 1875; Dalbert P. Die Theologie der hellenistisch-römischen Missionsliteratur unter Ausschluss von Philo und Josephus. Hamburg, 1954. S. 42-52; Μερεντρίτες Ι. ῾Ο ̓Ιουδαῖος Λόγιος καὶ τὸ ̀ρδβλθυοτεΕργον Αὐτοῦ. ̓Αθῆναι, 1961; Walter N. Artapanos // Jüdische Schriften aus hellenistisch-römischer Zeit / Hrsg. W. G. Kümmel, H. Lichtenberger. Gütersloh, 1976. Bd. 1/2. S. 121-136 [Библиогр.]; Светлов Э. [Мень А., прот.]. На пороге Нового Завета. Брюссель, 1983. С. 286-292; Holladay C. R. Artapanus // Fragments from Hellenistic Jewish Authors. Chico, 1983. Vol. 1. P. 189-243; Collins J. J. Artapanus // The Old Testament Pseudoepigrapha / Ed. J. H. Charlesworth. N. Y., 1985. Vol. 2. P. 889-893 [Библиогр.]; Doran R. The Jewish Hellenistic Historians before Josephus // ANRW. Ser. 2. 1987. Vol. 20. 1. P. 246-297 [Библиогр.].
