---
article_title: АРТЕМИДА
author: А. А. Тахо-Годи
volume: '3'
page_numbers: 453-454
source_url: https://pravenc.ru/text/76360.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:05:15Z'
---

[греч. ̀ρδβλθυοτεΑρτεμις], в древнегреч. мифологии богиня охоты, дочь [Зевса](https://pravenc.ru/text/Зевса.html) и Лето, сестра-близнец [Аполлона](https://pravenc.ru/text/Аполлона.html) (Hes. Theog. 918); сочетает в себе черты архаики и классики, губительные и целительные функции.

А. проводит время в лесах и горах, в сопровождении нимф-охотниц (Hymn. Hom. XXVII; Callim. Hymn. III 81-97), вооруженная луком и окруженная сворой собак. Она следит за исполнением законов, гармонизирующих растительный и животный мир, пользуясь своими стрелами как орудием наказания. Перед А. и Аполлоном должен был оправдаться Геракл, убивший керинейскую златорогую лань (Pind. Ol. III 26-30). Не получив положенной жертвы от царя г. Калидона (Этолия), богиня наслала на город вепря, опустошавшего поля и убивавшего жителей (Hom. Il. IX 529). Когда Агамемнон убил священную лань А., она потребовала принести в жертву его дочь Ифигению. Однако тайно от людей богиня унесла ее с жертвенника (заменив ланью) в Тавриду, где Ифигения стала жрицей Артемиды Тавридской, к-рой приносились человеческие жертвы (Eur. Iphig. T.). Эти факты, подчеркивающие губительные функции богини, связаны с ее архаическим прошлым, т. к. в крито-минойскую эпоху А. считалась «владычицей зверей» (Hom. Il. XXI 470). Древнейшая А. не только охотница, но и сама медведица. Даже в классической Греции, в Аттике (в Бравроне), жрицы Артемиды Бравронии надевали в ритуальном танце медвежьи шкуры и назывались «медведицами» (Aristoph. Lys. 645). Святилища А. часто находились вблизи источников и болот, где почиталась Артемида Лимнатис - «болотная», символизирующая влажность и плодородие растительного божества (ср., напр., культ Артемиды Ортии в Спарте, восходящий к минойской эпохе и связанный с растительным миром). Рудименты архаической растительной богини сказываются и в том, что она через свою помощницу (а прежде ипостась) Илифию помогает роженицам (Callim. Hymn. III 20-25); только появившись на свет, А. помогла матери принять родившегося вслед за ней Аполлона (Apollod. I 4. 1). Хтоническая необузданность приближает А. к образу Великой матери богов, Рее-[Кибеле](https://pravenc.ru/text/Кибеле.html) в М. Азии, откуда и пришли оргиастические элементы культа, прославляющего богиню плодородия. Именно в М. Азии почиталась А. «многогрудая» - А. Эфесская, культ к-рой в Эфесе сохранялся и в первые века христианства (см. Деян 19).

Однако А. классической эпохи - девственница и защитница целомудрия. Перед свадьбой ей приносили искупительную жертву. Именно она покровительствует Ипполиту, презирающему любовь (Eur. Hippol.). Царю Адмету, забывшему об этом обычае, она наполнила брачный покой змеями (Apollod. I 9, 15). Юный охотник Актеон, нечаянно подсмотревший за омовением А., был превращен ею в оленя и растерзан псами (Ovid. Met. III 174-255). А. убила пытавшихся посягнуть на нее Буфага (Paus. VIII 27, 17) и Ориона (Ps.-Eratosth. 32). Она же убила свою спутницу, нимфу Каллисто, превратив прежде в медведицу, за нарушение целомудрия и любовь Зевса (Apollod. III 8, 2). С целомудрием А. связано древнее представление о ее лунной природе, откуда и близость к колдовским чарам Селены и [Гекаты](https://pravenc.ru/text/Гекаты.html), с к-рой образ А. иногда сближается. Поздняя мифология знает А.-Луну, тайно влюбленную в красавца Эндимиона (Apoll. Rhod. IV 57-58). Классическая А.- участница битвы с гигантами, в к-рой ей помогал Геракл. В Троянской войне она вместе с Аполлоном воюет на стороне троянцев, что указывает на малоазийское происхождение богини. Классическая А.- враг любого покушения на права и устои Олимпийцев. Благодаря хитрости А. погибли братья-великаны Алоады, пытавшиеся нарушить мировую гармонию и взять приступом Олимп (Apollod. I 7, 4). Дерзкий великан Титий был также убит А. и Аполлоном (Callim. Hymn. III 110). У Ниобы, похвалявшейся своим потомством перед Олимпийскими богами, А. и Аполлоном были убиты все 12 детей (Ovid. Met. VI 155-301). Т. о., прекрасный классический образ целомудренной богини, охотницы, уходит корнями в мрачное прошлое страшного хтонического божества. В рим. мифологии А. известна под именем Дианы и является олицетворением Луны так же, как ее брат Аполлон в эпоху позднерим. античности идентифицируется с Солнцем.

## Источники

Apollonii Rhodii Argonautica / Emendavit R. Merkel. Lipsiae, 1854. [T.] 2. Scholia vetera / Ed. B. Keil; Callimachea / Ed. O. Schneider. Lipsiae, 1870-1873. 2 t.; Hymni Homerici / Ed. A. Baumeister. Lipsiae, 1875; Pseudo-Eratosphenis Catasterismi / Ed. A. Olivieri. Lipsiae, 1897; Pausanii Graecii discriptio / Ed. Fr. Spiso. Lipsiae, 1903. 3 t.; Euripidis Tragoediae / Ed. A. Nauck. Lipsiae, 1912-1921. 2 t.; Hesiodi Carmina / Ed. A. Rzach. Lipsiae, 1913; Aristophanis Comoediae / Ed. Th. Berk. Lipsiae, 1923. 2 t.; Apollodori Bibliotheca. Pediasimi libellus de duodecim Herculis laboribus / Ed. R. Wagner. Lipsiae, 1926; Homeri Carmina / Ed. G. Dindorf, C. Hentze. Lipsiae, 1930-1935. 2 t.; Pindari Carmina / Ed. O. Schroeder. Lipsiae, 1930; Ovidii Nasonis Carmina / Ed. R. Merkel, R. Ehwald. Lipsiae, 1931. T. 2.

## Литература

Bruns G. Die Jägerin Artemis. Münch., 1930; Picard Gh. Die Ephesia von Anatolien // Eranos. Jahrbuch. 1938. Р. 59-90; Hoenn A. Gestaltwandel einer Göttin. Zürich, 1946; Nilsson M. P. Geschichte der Griechischen Religion. Münch., 1950-1955. 11 Bde.; idem. Minoan - Mycenean Religion. M., 1950.

А. А. Тахо-Годи
