---
article_title: АРТЕМИЙ
author: К. А. Панченко
volume: '3'
page_numbers: 457-458
source_url: https://pravenc.ru/text/76376.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:05:34Z'
---

(Пардалакис; † 6.11. 1858), Патриарх Александрийский (1845 - 30.01.1847). В 1819 г. был епископом г. Иерапетра (Крит), затем (с 1827) стал митрополитом Кестентилии (Кюстендила) К-польского Патриархата. После кончины в 1845 г. Александрийского Патриарха [Иерофея I](<https://pravenc.ru/text/Иерофей I.html>) А. по решению К-польского Патриарха [Мелетия III](<https://pravenc.ru/text/Мелетия III.html>) и Свящ. Синода К-польской Церкви был возведен на Александрийскую кафедру. Хиротония Александрийских Патриархов в эту эпоху традиционно осуществлялась в К-поле, при выборе кандидата руководствовались завещанием предыдущего Патриарха и желанием егип. христиан, однако в данном случае К-польский престол поспешно рукоположил Патриарха без совета с Александрийской Церковью, выдвинувшей тем временем своего кандидата - архим. Иерофея (буд. [Иерофей II](<https://pravenc.ru/text/Иерофей II.html>), Патриарх Александрийский). Нек-рые наблюдатели (еп. [Порфирий (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Порфирий (Успенский).html>)) расценивали этот шаг К-польского Синода как очередную попытку сосредоточить в своих руках управление всеми 4 Вост. Патриархатами. Поставление А. привело к острому конфликту К-поля с правосл. общиной Египта, к-рую деятельно поддержал правитель страны паша Мухаммад Али, фактически независимый от Высокой Порты. Егип. христиане отказались признать А. Патриархом и направили главам всех правосл. Церквей послания с разъяснением своей позиции; А. оставался в К-поле, не рискуя отправиться в Египет. Во время визита в К-поль в июле 1846 г. Мухаммад Али передал Мелетию III, что ни при каких условиях не согласится на иную кандидатуру, кроме Иерофея. К-польский престол смирился с этим, и 30 янв. 1847 г. А. официально объявил о своем отречении от престола. Вскоре он был назначен [проэдром](https://pravenc.ru/text/проэдром.html) митрополии Кестентилия и оставался в этой должности до своей кончины.

## Литература

Порфирий (Успенский), еп. Состояние апостольской православно-кафолической Церкви Египетской в 1-й пол. XIX в. // ТКДА. 1868. № 5. С. 197-248; № 10. С. 34-77; № 11. С. 153-188; Соколов И. И. Избрание Патриархов Александрийской Церкви в XVIII и XIX ст. Пг., 1916. С. 148-170; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 262.

К. А. Панченко
