---
article_title: АРТЕМОН
author: В. А. Бугаевский, О. В. Лосева, А. Ю. Никифорова
volume: '3'
page_numbers: 466-467
source_url: https://pravenc.ru/text/76390.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:05:46Z'
---

[греч. ̓Αρτέμων] († 303), сщмч. Лаодикийский (пам. 13 апр., греч. 24 марта, 12 апр., зап. 8 окт.). Род. в 1-й пол. III в. в Лаодикии (неизвестно, Сирийской или Фригийской). С юных лет посвятил себя служению Церкви и 77 лет провел в различных послушаниях, начиная с чтеца и кончая саном пресвитера. Во время гонения имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) А. вместе с еп. Лаодикийским Сисинием и неск. христианами проникли ночью в капище богини Артемиды и подожгли его. Узнав об этом, имп. легат Патрикий решил схватить и казнить Сисиния и А., но по дороге к христ. храму внезапно заболел. Только обратившись за помощью к Сисинию, он был исцелен по его молитве. Вскоре, направляясь в Кесарию, Патрикий встретил А., к-рый словом Христовым заставил следовать за собой неск. диких оленей и ослов. Узнав о том, что он христианин, Патрикий приказал заковать А. в кандалы и вести в Кесарию. Об этом еп. Сисинию рассказал посланный А. олень. В храме Асклепия Патрикий принуждал А. поклониться языческому богу, но тот остался непреклонен. Он заставил выползти из храма змей, к-рых жрецы держали там, дунул на них, и они тотчас погибли. Свидетель этого чуда жрец Виталий уверовал во Христа. Но Патрикий объявил это волшебством и приказал поместить старца на горящую сковороду, колоть его тело раскаленными прутьями и строгать железом. В это время на площадь прибежал олень от Сисиния и начал лизать ноги А., затем, заговорив человеческим голосом, предсказал Патрикию смерть в кипящем котле. На следующий день Патрикий велел наполнить котел кипящей смолой и бросить туда А., но с неба спустились 2 ангела в виде орлов и бросили в котел Патрикия. А. остался невредимым и окрестил жреца Виталия и др. уверовавших во Христа язычников. В ту же ночь голос свыше велел А. идти в Азию в г. Вули вместе с Александром и его матерью Пиронией с проповедью слова Божия. А. отправился в путь и был перенесен ангелами в Вули, где обратил множество людей в христианство. Во время проповеди А. был схвачен язычниками и усечен мечом.

В греч. житиях А. содержатся разночтения. В пространном житии (BHG, N 175) местом мученической кончины А. назван Вули в Азии, в кратких синаксарных житиях (BHG, N 175b и 175с) - Валвини (Βαλβίνη); житие в составе [Минология Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) повествует о мирной кончине святого.

В календарях память А. указывается 8 окт., 24 марта, 12 и 13 апр. Под 8 окт. она содержится как в зап. календарях (напр., в Римском мартирологе), так и в визант. агиографических памятниках к-польского происхождения: [Типиконе Великой ц](<https://pravenc.ru/text/Типиконе Великой ц.html>).IX-X вв. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 64), Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 121-122), [Петровом Синаксаре](<https://pravenc.ru/text/Петров Синаксарь.html>) XI в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 312). Под 24 марта житие А. (BHG, N 175b) помещено в печатной греч. Минее (изд. Венеция, 1596). Под 12 апр. память А. отмечается в Типиконе Великой ц. X в. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 266), Минологии Василия II (PG. 117. Col. 397-398) и Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 597-600), под 13 апр.- в памятниках [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>), начиная с древнейших списков: Sinait. gr. 1096, XII в. (Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 37), ГИМ. Син. греч. 272, 1297 г. В совр. церковном календаре греч. Церквей память А. празднуется 12 апр.

Пространное житие А. (BHG, N 175) сохранилось в 2 слав. переводах. Древнейший находится в составе старослав. Супрасльской Четьи-Минеи XI в. под 24 марта (Супраслъски, или Ретков сборник. София, 1982. Т. 1. С. 220-236). Др. перевод этого жития включен в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 41 (2-я паг.)). Служба А. с каноном Георгия Никомидийского включена под 13 апр. в состав Минеи РНБ. Соф. 199. Л. 3-5, XII в.

В 1-й редакции нестишного Пролога, перевод к-рой был осуществлен на Руси в 1-й пол. XII в., краткое житие А. помещено под 12 апр.; во 2-й редакции, составленной в кон. XII в.,- под 24 марта.

Гимнография. По используемому ныне в РПЦ Типикону (Типикон. Т. 2. С. 595) 13 апр. совершается служба А. без знака (см. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)). Последование, помещенное в рус. печатной Минее, известно по мн. греч. кодексам визант. периода (напр., РНБ. Греч. 553. Л. 83об.- 86, XI в.). Канон А. 4-го плагального, т. е. 8-го, гласа с алфавитным [акростихом](https://pravenc.ru/text/Акростих.html) принадлежит гимнографу Георгию, имя к-рого вписано в богородичны (AHG. Т. 8. P. 176-184, 409-411). Из 2 известных седальнов 4-го гласа один (Vindob. hist. gr. 66. Fol. 68-73, XII в.) помещен в рус. печатной Минее, др. (РНБ. Греч. 553. Л. 83об.- 86, XI в.) не вошел в печатные богослужебные книги. В греч. рукописях студийского типа сохранился корпус стихир 4-го плагального, т. е. 8-го, гласа, полностью отличный от опубликованного в совр. слав. Минее. В совр. греч. печатной Минее последование отсутствует, однако по 6-й песни канона помещен cтишной синаксарь (Μηναῖον. ̓Απρίλιος. Σ. 89).

## Источники

BHG, N 175; ActaSS. Oct. T. 4. Col. 41-47; ЖСв. Апр. С. 186.

## Литература

Abicht R., Reichelt C. // ASPh. 1898. Bd. 20. S. 185-197; Bardy G. Artémon (1) // DHGE. T. 4. Col. 799; 'Αρτέμων // ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 266-269; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 59.

В. А. Бугаевский, О. В. Лосева, А. Ю. Никифорова

Иконография. В «Ерминии» [Дионисия Фурноаграфиота](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ФУРНОАГРАФИОТ.html>), нач. XVIII в. (Ч. 3. § 22. № 24), сказано об А. (вероятно, ошибочно под 24 марта): «Старец с длинною бородою, был усечен мечом»; в иконописном подлиннике С. Т. [Большакова](https://pravenc.ru/text/БОЛЬШАКОВ.html), XVIII в., под 13 апр.: «Надсед, риза поповская празелень темная, брада Власиевы поуже, а не подвоилася» (С. 88). Святой изображен, напр., в росписи нартекса ц. Св. Троицы мон-ря [Козия](https://pravenc.ru/text/Козия.html) в Валахии (Румыния), ок. 1386 г.; на вологодской минейной иконе на апрель, кон. XVI в. (ВГИАХМЗ); на иконе «Спас Еммануил, с припадающими сщмч. Артемоном и прмц. Евдокией», 60-е гг. XVII в., мастера Оружейной палаты (ГМЗК); в росписи ц. свт. Николая в Пелиново, 1717-1718 гг.; в Строгановском иконописном подлиннике, посл. треть XVIII в. (Маркелов. Т. 2. С. 291),- в фелони, с благословляющей десницей и Евангелием в левой покровенной руке; на эмалевой иконе «Минея на апрель», XIX в. (ГМЗРК).

## Литература

Большаков. Подлинник иконописный. С. 88; Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 2. С. 290-291. Ил. 9.
