---
article_title: АРТЕМЬЕВ
author: Т. В. Панич
volume: '3'
page_numbers: 467-468
source_url: https://pravenc.ru/text/76402.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:05:57Z'
---

Петр (70-е гг. XVII в., Суздаль - 21.01.1700, Соловецкий мон-рь), правосл. диакон-расстрига, перешедший в католичество, писатель. Род. в семье правосл. свящ. Артемия. После 1685 г. поступил в московскую [Славяно-греко-латинскую академию](<https://pravenc.ru/text/Славяно-греко-латинская академия.html>), где учился у братьев Иоанникия и Софрония [Лихудов](https://pravenc.ru/text/Лихудов.html). В 1688 г. вместе с Иоанникием Лихудом уехал в Венецию, посетил Рим, учился в католич. школах. Под влиянием [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html) тайно перешел в католичество, впосл. объяснял свой поступок, в частности, высоким авторитетом папы и духовенства у католиков. По возвращении в Москву в 1691 г. был рукоположен во диаконы к Петропавловской ц. в Новомещанской слободе. В 1697 г. священник этой церкви написал донос Патриарху [Адриану](https://pravenc.ru/text/Адриану.html), в к-ром сообщал, что А. в храме читал католич. молитвы и произносил поучения, в к-рых «похвалял в вере поляки, ляхи, литву», соблюдал католич. посты, носил на себе образ Антония Падуанского, придерживался католич. взглядов в вопросах об исхождении Св. Духа и о времени пресуществления Св. Даров, исповедовался и причащался у иезуитов, осуждал преследование старообрядцев и проч. А. был запрещен в служении, однако продолжал проповедовать в частных домах, вокруг него собрался кружок из светских и духовных лиц, среди к-рых было 2 католич. священника. А. резко критиковал взгляды [Евфимия Чудовского](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html), к-рый наряду с Лихудами возглавлял «грекофилов» в их спорах с «латинствующими», происходивших в кон. 70-80-х гг. XVII в. После вторичного доноса на А. в мае 1698 г. Патриарх отправил его в заключение в [Новоспасский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Новоспасский мон-рь.html>), где А. написал «тетради» с подробным изложением своих взглядов, в «тетрадях» также содержались обвинения против Лихудов, в частности в том, что Иоанникий Лихуд тайно придерживался католичества. Возможно, свидетельства А. были одной из причин заключения Лихудов в Новоспасском мон-ре в 1698 г. На Соборе в июле 1698 г. А. был осужден, расстрижен и сослан в архиерейский мон-рь в Холмогорах под надзор архиеп. [Афанасия (Любимова)](<https://pravenc.ru/text/Афанасия (Любимова).html>), Поскольку А. упорствовал в своих взглядах, 11 сент. того же года его сослали в [Соловецкий мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>), где он вскоре скончался. Сведения о пребывании А. на Соловках и о его кончине содержатся в рукописи БАН. I. В. 11 (Л. 51об.- 54), где сообщается, что незадолго до смерти А. отрекся от «латинского заблуждения».

Все материалы, касающиеся биографии А., и его сочинения собраны в рукописи: ГИМ. Син. № 393 (кон. XVII в.), включающей в себя письма А. к отцу (с отпечатком религ. экзальтации в духе католич. мистических сочинений), выдержки из дневника, к-рый А. вел во время пребывания за границей, соборные акты, осудившие А. Статьи «На еретика Петра роздиакона» содержатся в сб. ГИМ. Син. № 346 (Л. 1237-1260). Сохранились 11- и 13-сложные силлабические вирши, посвященные Спасителю, Богоматери, святым Иоанну Предтече, Иосифу, Иоакиму и Анне, а также царю и пещи как символу геенны огненной, к-рые А. писал в холмогорской тюрьме «по обоконьям по дереву». По предположению И. А. Шляпкина, стихи, посвященные Богоматери, являются переводом лат. молитвы.

## Сочинения

[Стихи] // Титов А. А. Летопись Двинская. М., 1889. С. 108-110.

## Источники

АИ. Т. 5, № 295. С. 537-538.

## Литература

Никольский М. Русские выходцы из заграничных школ в XVII столетии: Петр Артемьев // ПО. 1863. Т. 10. С. 246-270; Соловьев. История. М., 1991. Кн. 7. С. 579-581; Каган М. Д. Петр Артемьев // СККДР. Вып. 3. Ч. 3. С. 32-34; Панич Т. В. «Написание к советникам» Афанасия Холмогорского: Мат-лы к биогр. Петра Артемьева // Гуманитарные науки в Сибири. Сер.: Отечеств. история. Новосиб., 1999. № 2. С. 40-43; она же. «Ответ» Евфимия Чудовского на «лжущее писание» Петра Артемьева // Обществ. сознание и лит-ра XVI - XX вв. Новосиб., 2001. С. 224-245.

Т. В. Панич
