---
article_title: АРТЕМЬЕВ
author: М. Е. Ермакова
volume: '3'
page_numbers: '467'
source_url: https://pravenc.ru/text/76400.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:05:55Z'
---

Михаил (1724-1773), московский купец, владелец фабрики гравированных народных картинок (см. [Лубок](https://pravenc.ru/text/Лубок.html)), находившейся на р. Яузе около с. Троицкое-Голенищево. Согласно прошению, поданному А. в Святейший Синод, фабрика была организована в 1759 г. Гравировали сам А., Дмитрий Пастухов, Петр Дружинин, Филипп Лебедев, Федор Тихонов, преимущественно черной манерой (меццо-тинто), иногда офортом (см. [Гравюра](https://pravenc.ru/text/Гравюра.html)). Вероятно, в обучении мастеров редкой для России технике черной манеры и в создании картинок принимал участие нем. гравер Иоганн (Иван) Штенглин, работавший в 1750-1765 гг. в Москве. После 1764 г. А. по благословению Святейшего Синода обучал рисованию и гравированию мастеров Московской синодальной типографии, за что просил себе новые «привилегии», в частности, чтобы ему и его художникам был обеспечен свободный доступ в соборные церкви всех епархий для срисовывания и копирования икон. Всего за годы существования фабрики было создано не менее 217 изображений преимущественно на религ. сюжеты, а также ряд портретов: архиеп. Псковского [Гедеона (Криновского)](<https://pravenc.ru/text/Гедеона (Криновского).html>), имп. Петра I Великого, имп. Павла (оттиски в РНБ, ГМИИ). После смерти А. фабрика перешла к купцам Белавину и Колокольникову, в 1776 г. перестала существовать.

## Литература

Ровинский. Народные картинки. Кн. 3. С. 713-722, № 1-75; Кн. 4. С. 609, № 834; С. 632; С. 670, № 1123; С. 779-780, № 1708-1782; он же. Словарь граверов. Т. 1. Стб. 20-23; Собко. Словарь художников. Т. 1. Стб. 239-241; Сытова А. С. Михаил Артемьев - «фундатор» гравировальной фабрики в Москве // Народная картинка XVII-XIX вв. СПб., 1996. С. 104-117.

М. Е. Ермакова
