---
article_title: АРТЛЕБЕН
author: А. Л. Баталов
volume: '3'
page_numbers: 469-470
source_url: https://pravenc.ru/text/76406.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:05:59Z'
---

Николай Андреевич (3.03.1827, Москва - 14.03.1882, Владимир), архит., реставратор. Окончил Дворцовое архитектурное уч-ще в Москве (1849), служил архитектором казенной палаты во Владимире (с 1851 по 1860), епархиальным архитектором (с 1857), в строительном отд-нии Владимирского губ. правления (с 1866), с 1864 г. чл.-кор., а с 1867 г. действительный член Московского археологического об-ва. С 1879 г. состоял редактором Владимирских губ. ведомостей. В 50-х гг. XIX в. участвовал (совместно с Д. А. Корицким) в реставрации собора [Владимирского в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИРСКИЙ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). Как практик-реставратор был приглашен по рекомендации Московского археологического об-ва для руководства реставрацией зданий Синодальной типографии в Москве (1871-1875). Работал на восстановлении собора Рождества Пресв. Богородицы в Муроме (1875-1878). Внес значительный вклад в спасение древнейших памятников Сев.-Вост. Руси.

А. входит в плеяду рус. архитекторов, с именами к-рых связано превращение реставрации в особое направление архитектурной деятельности: его проекты имеют научное обоснование, опираются на документальные источники и подбор аналогов. Работы А. сформировали представление о владимиро-суздальском зодчестве во 2-й пол. XIX - нач. XX в. Он первым осуществил натурные и археологические исследования важнейших памятников этого региона (напр., соборов Княгинина мон-ря, Дмитриевского во Владимире, ц. Покрова на Нерли), открыл в 60-х гг. XIX в. фрагменты фресок XII в. (?) в Спасо-Преображенском соборе Переславля-Залесского (сняты со стен во время реставрации собора в 1892 В. В. Сусловым; большая часть погибла в 1895).

## Сочинения

Древние фрески, открытые в Спасо-Преображенском соборе в Переславле-Залесском // Тр. Владимирского губ. стат. комитета. Владимир, 1864. Вып. 1. С. 77-85; Евангелие 1544 года Боголюбова мон-ря // Древности: Тр. МАО. М., 1865. Т. 1. С. 104-105; Кадило Городищенской церкви // Там же. С. 206; О подделке босфорских монет в Керчи и разграблении курганов Таврической губ. // Там же. 1870. Т. 2. Протокол 41. С. 354; По вопросу об архитектуре XII века в суздальском княжестве // Тр. 1-го Археол. съезда. М., 1871. Т. 1. С. 288-299; О рукописном синодике 1672 г. // Древности. 1874. Т. 4. Вып. 2. С. 65-67; О немецком надгробном памятнике XVI в., найденном в Троицкой церкви во Владимире на Клязьме // Там же. М., 1878. Т. 7. Вып. 2. Протокол 124. С. 44-45; Древности Владимиро-суздальской области, сохранившиеся в памятниках зодчества в пределах Владимирской губернии. Владимир, 1880; Казна Московского Успенского собора, устроенная Аристотелем Фиораванти в 1478 г. // Древности. 1880. Т. 8. С. 123-134.

## Литература

Смирнов А. В. Портретная галерея уроженцев и деятелей Владимирской губернии. Владимир, 1909. Вып. 3. С. 29-31; Дьяконов М. В. К биогр. словарю Московских зодчих XVIII-XIX вв. (извлеч. из архивов) // Русский город: Ист.-методол. сб. М., 1976. С. 273; Славина Т. А. Исследователи русского зодчества: Рус. ист.-архит. наука XVIII - нач. XX в. Л., 1983. С. 101; Крашенинников А. Ф. Артлебен Николай Андреевич // Зодчие Москвы времени эклектики, модерна и неоклассицизма (1830-е - 1917 гг.): Иллюстр. биогр. словарь. М., 1998. С. 24.

А. Л. Баталов
