---
article_title: АРУТЮНОВА-ФИДАНЯН
author: Е. Д. Джагацпанян
volume: '3'
page_numbers: '472'
source_url: https://pravenc.ru/text/76418.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:06:11Z'
---

Виада Артуровна (род. 30.09.1937, Москва), российский византинист и арменовед. В 1960 г. окончила классическое отд-ние филологического фак-та МГУ. Защитила канд. дис. на тему «Типик Григория Пакуриана» (1968, исторический фак-т Ереванского гос. ун-та), докт. дис. посвящена исследованию армяно-визант. контактной зоны (1991, ИРИ РАН). До 1978 г. работала в Ереване в Ин-те истории АН Арм. ССР, затем в Москве в академических Ин-тах всеобщей истории и российской истории.

А.-Ф.- автор 4 монографий и неск. десятков научных статей, посвященных экономической и политической истории, просопографии, исторической картографии, социально-адм. строю Византийской империи. Основное место в исследованиях занимает изучение правосл. арм. общин ([армян-халкидонитов](https://pravenc.ru/text/АРМЯНЕ-ХАЛКИДОНИТЫ.html)) в странах визант. культурного круга. Этой теме посвящены монографии А. Ф., многочисленные статьи. В отдельных работах особое внимание уделено проблемам русско-арм. отношений («Византийские и армянские историки о Руси и русах», «Культ Григория Армянского в Новгороде», «Православные армяне в Северо-Восточной Руси»). К оригинальным разработкам исследовательницы помимо концепции арм. правосл. общины VI-XI вв. можно отнести гипотезу о существовании новой общественной модели в лимитрофных областях Византии, обозначенной термином «контактная зона», а также введение в научный оборот термина «вторичный эпос» - явление, существующее на пересечении устной и письменной традиции. Работы А.-Ф. публиковались в Болгарии, Франции, Греции, Австрии и Армении.

## Сочинения

Типик Григория Пакуриана: Текст, введ., пер., и коммент. Ереван, 1978; Армяно-халкидониты на восточных границах Византийской империи (XI в.). Ереван, 1980; Образ Византии в армянской историографии Х в. // ВВ. 1991. Т. 52. С. 112-135; Армяно-византийская контактная зона (X-XI вв.): Результаты взаимодействия культур. М., 1994; Образ Византии в армянской средневековой историографии XI в. (Аристакес Ластивертци) // ВВ. 1994. Т. 55. С. 146-151; Православные армяне в контексте борьбы за унию церквей на Христианском Востоке // Традиции и наследие Христианского Востока: Мат-лы междунар. конф. М., 1996. С. 23-62; Методы создания позитивного образа Византийской империи в армянской историографии (период экспансии) // Чужое: опыты преодоления: Очерки из истории культуры Средиземноморья. М., 1999. С. 277-309; Реликвии в системе армяно-византийских отношений: религиозно-политические аспекты // Реликвии в искусстве и культуре восточнохристианского мира / Ред.-сост. А. М. Лидов. М., 2000. С. 50-52; «Повествование о делах армянских» (в печати).

Е. Д. Джагацпанян
