---
article_title: АРХАНГЕЛИОТИССА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: О. В. Л.
volume: '3'
page_numbers: '473'
source_url: https://pravenc.ru/text/76426.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:06:17Z'
---

АРХАНГЕЛИО́ТИССА ПРЕСВ. БОГОРОДИЦЫ МУЖ. МОН-РЬ [греч. ̓Αρχαγγελιώτισσα], находится к северо-востоку от г. Ксанти ([Ксанфийская и Перифеорийская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Ксанфийская и Перифеорийская митрополия.html>) Элладской Церкви). Основан в XIV в., однако расположенная под алтарем крипта относится, по преданию, к Х в. Расцвет мон-ря пришелся на XV-XVI вв.; в нем существовала книгописная мастерская. В XVI в. мон-рь имел и др. название - Панагия Халкалиотисса. В XVII в. ценные вклады в А. делали епископы городов Ксанти, Драмы и Филипп (Неофит, Афанасий, Аверкий, Даниил). Древний храм был разрушен землетрясением 1829 г., совр. собор построен в 1841-1874 гг. в визант. стиле, колокольня сооружена в 1844 г. Во время балканских и первой мировой войн А. подвергся серьезным разрушениям и разграблению, после этого начался период его упадка. При Антонии, митр. Ксанфийском (1954-1994), мон-рь был отреставрирован и преобразован из муж. в жен. Однако в 1998 г., при митр. Пантелеимоне, снова стал действовать как муж. В наст. время здесь хранятся частицы мощей вмч. [Пантелеимона](https://pravenc.ru/text/Пантелеимона.html) и чудотворная икона Богоматери, в б-ке - рукописи XIII-XIV вв. Престольный праздник - 15 авг., Успение Пресв. Богородицы. В 1999 г. в мон-ре было 10 монахов; игумен - архим. Софроний (Гудзинис).

## Литература

Χατζησταύρου Χ. Κατάλογοι δύο τῶν χειρογράφων τῶν ἐν Ξάνθῃ τῆς Θράκης ἱερῶν ἐνοριακῶν μονῶν Παναγίας ̓Αρχαγγελιωτίσσης καὶ Παναγίας Καλαμοῦς // BZ. 1912. Bd. 21. S. 65-72; Γριτσόπουλος Τ. Α. ̓Αρχαγγελιωτίσσης, Μονή // ΘΗΕ. Т. 3. Σ. 299; Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. Τ. 1. Σ. 42-43; Κόκορης Δ. Θ. ̓Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ̓Αθῆναι, 1997. Σ. 190; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ̓Αθῆναι, 1999. Σ. 44; Δίπτυχα, 1999. Σ. 689.

О. В. Л.
