---
article_title: АРХАНГЕЛЬСКИЕ ЕПАРХИАЛЬНЫЕ ВЕДОМОСТИ
author: Свящ. Александр Троицкий
volume: '3'
page_numbers: 484-485
source_url: https://pravenc.ru/text/76436.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:06:25Z'
---

выходили в 1888-1920 гг., состояли из офиц. части, издававшейся с 1888 (№ 1) по 1894 г. (№ 4) и с 1897 (№ 17) по 1906 г. (№ 6) при Архангельской ДС, в остальное время при Архангельской духовной консистории, и неофиц. части, издававшейся всегда при семинарии. В 1885-1887 гг. при консистории выходили «Архангельские епархиальные известия», не имевшие неофиц. отдела.

Епархиальный журнал издавался 2 раза в месяц, в 1885 г. вышли № 1-23, в 1887 г.- № 1-8/9, в 1888 г.- № 1-18, в 1918 г.- № 1-12 (?), в 1919 г.- № 1-16 (?). Издание прекратилось, по-видимому, на № 3/4 за 1920 г., однако номера за 1920 и большинство номеров за 1919 г. пока не обнаружены. В 1888-1893 гг. как приложение к А. е. в. было издано не менее 35 выпусков «Архангельского листка», содержащего религиозно-нравственное чтение для народа.

Первым редактором офиц. и неофиц. частей А. е. в. был ректор Архангельской ДС прот. Александр Орлов, с № 11 за 1891 г. его сменил преподаватель ДС И. Н. Добровольский, при к-ром А. е. в. стали одним из лучших епархиальных журналов. Дольше всех редактировал А. е. в. преподаватель ДС И. М. Сибирцев (неофиц. часть - в 1894-1899 и 1906-1914, офиц. часть - в 1897-1899), также поддерживавший высокий уровень издания. С № 16 за 1899 по № 6 за 1906 г. редактором обеих частей А. е. в. являлся преподаватель ДС А. Д. Ежов. Офиц. часть в 1894-1897, 1906-1910, 1912-1914 гг. подписывали секретари консистории, частично в эти годы, а также в 1911 и 1915-1918 гг. она выходила без подписи. Последними редакторами неофиц. части были свящ. Николай Лебедев (с № 10 за 1914 по № 13 за 1917) и прот. Иоанн Попов (с № 14 за 1917 по 1918).

В А. е. в. регулярно публиковались материалы и исследования по местной церковной истории и краеведению: по истории мон-рей (жизнеописания основателей и почитаемых подвижников, сведения о святынях) и отдельных приходов, об особенностях местной богослужебной практики, жизнеописания Архангельских архиереев, местных церковных деятелей XVIII - нач. XX в. и знаменитых уроженцев епархии (в т. ч. св. прав. [Иоанна Кронштадтского](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>)), по миссионерскому служению и в связи с этим сведения о коренных народах Севера, а также о местных старообрядцах и сектантах. Кроме того, публиковались статьи по общецерковной истории, апологетике, агиографии, патрологии, литургике, переводы богослужебных последований на рус. язык и др. Наиболее значительные материалы были изданы отдельно и рассылались как приложения к А. е. в.: «Список приходов и церквей Архангельской епархии» (1889), «Указатель статей, напечатанных в Архангельских губернских ведомостях со времени их основания (1838 г.) по 1 января 1889 г. и касающихся Архангельской епархии» (1889) свящ. Н. И. Варфоломеева, «Краткое историческое описание приходов и церквей Архангельской епархии» (1894-1896. 3 т.); «Личный состав служащих в духовных учебных заведениях Архангельской епархии» (1899, 1901); «Учение Древней Вселенской Церкви о браке. Учение св. Иоанна Златоуста о браке» (1901) М. С. Григоревского, «Самоеды крайнего Русского Севера и история их христианского просвещения» (1914), «Миссионерский отчет о состоянии и движении раскола старообрядчества и сектантства Архангельской епархии и о деятельности епархиальной миссии против расколо-сектантства за 1913 г.» (1914) свящ. П. А. Павловского (впосл. сщмч. еп. Павел).

В 1925-1926 гг. обновленческим (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) Архангельским епархиальным управлением издавался ж. «Архангельский церковный голос».

В 1991 (№ 1-9), 1992 (№ 1-4) гг. и с апр. 1996 г. офиц. изданием Архангельской и Холмогорской епархии РПЦ является газ. «Архангельский епархиальный вестник».

## Литература

Ежов А. Д. Указ. статей, помещенных в неофиц. части «Архангельских епархиальных ведомостей» за 1888-1901 гг. Архангельск, 1902 (Прил. к Арханг. ЕВ. 1902. № 15-18); [Попов А. Н.] Указ. статей, помещенных в неофиц. части «Архангельских епархиальных ведомостей» за первые 25 лет их существования с 1888 по 1912 г. Архангельск, 1915 (Прил. к Арханг. ЕВ. 1913-1915); Рункевич С. Г. Архангельские епархиальные ведомости // ПБЭ. Т. 1. Стб. 1117-1124; Андреев. Христианская периодика. Т. 1. № 4-6. С. 2-4.

Свящ. Александр Троицкий
