---
article_title: АРХАНГЕЛУ МОНАСТЫРЬ
author: О. В. Л.
volume: '3'
page_numbers: 473-474
source_url: https://pravenc.ru/text/76430.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:06:19Z'
---

АРХАНГЕ́ЛУ МОН-РЬ [греч. ̓Αρχαγγέλου], подворье [Киккского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Киккского мон-ря.html>) (Кипрская архиепископия). Расположен около Като-Лакатамии, к юго-западу от Никосии. Собор мон-ря освящен в честь арх. Михаила, однако во мн. источниках называется ц. арх. Гавриила. Двухнефный храм франко-визант. стиля представляет собой соединение построек разных периодов. В юж. нефе сохранились остатки стен первоначального храма, относимого, по преданию, к кон. XI - нач. XII в. (это было прямоугольное строение с апсидой, цилиндрическим сводом и куполом). После землетрясения 1491 г., в кон. XV - нач. XVI в., здание было существенно перестроено и расширено. Сев. придел был пристроен между 1547 и 1570 гг. С этого времени начинает употребляться второе название мон-ря - ц. арх. Гавриила, т. к. новый придел был освящен, видимо, в честь арх. Гавриила. Нартекс построен в 1660 г. Кипрским архиеп. [Никифором](https://pravenc.ru/text/Никифором.html), к-рый был затем похоронен в этом храме.

В XVI в. А. м. имел свои книгописную и иконописную мастерские. В XVII в. мон-рь сделался местом пребывания Кипрских архиепископов. Приезжавший в Москву в 1642 г. «Кипрския земли Архангельского монастыря архиепископ Парфений» привез в дар царю частицы мощей свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) и ап. [Луки](https://pravenc.ru/text/Лука.html) (Белоброва. С. 15, 18, 87). Собор мон-ря являлся кафедральным до 1720 г., когда архиепископская кафедра была перенесена в храм ап. Иоанна Богослова в Никосию. С 1713 г. А. м. становится подворьем (метохом) Киккского мон-ря. По описанию, сделанному в 1735 г. В. Г. [Григоровичем-Барским](https://pravenc.ru/text/Григоровичем-Барским.html), церковь имела пристройки и была окружена с 4 сторон высокими стенами. Мон-рь назван «Архангелом Кладязным» из-за большого количества «студенцов» (родников), находившихся в его окрестностях (Григорович-Барский. Ч. 2. С. 322-324).

В 80-х гг. ХХ в. по инициативе игумена Киккского мон-ря Никифора монастырские строения были отреставрированы, построены новые здания. В 1986 г. был открыт Исследовательский центр Киккского мон-ря (Κέντρον Μελετῶν ῾Ιερᾶς Μονῆς Κύκκου), занимающийся научными и издательскими проектами по истории монашества и Кипрской Церкви, организацией симпозиумов и семинаров по богословским и философским проблемам (директор - д-р Иоаннис Феохаридис). Центр выпускает «Ежегодник» (῾Επετηρίς). В А. м. также действует Центр изучения кипрского греч. языка (Κέντρον Θησαυροῦ Κυπριακῆς ῾Ελληνικῆς Γλώσσης), где ведется составление исторического словаря кипрского греч. языка по образцу «Thesaurus Linguae Graecae»; работают реставрационная мастерская, где хранятся книги, рукописи, иконы и церковные облачения, и мастерская по шитью церковных облачений.

В соборе, справа от иконостаса, в нише находится изображение арх. Михаила (XVI-XVII вв.), написанное поверх более ранней живописи, возможно относящейся к Комниновской эпохе. Иконостас изготовлен по заказу архиеп. Никифора в сер. XVI в. Иконы «Богоматерь с Младенцем Христом» и «Архангел Михаил» с ктиторскими изображениями архиеп. Никифора, царские врата и неск. др. икон выполнены иконописцем Павлом (1650). На иконе ап. Иоанна Богослова, 1783 г., имеется изображение игум. Киккского мон-ря Мелетия III как донатора. Справа от сев. входа в храм сохранилось граффити, указывающее годы, когда сюда в засуху из Киккского мон-ря приносили подающую дождь чудотворную [Киккскую](https://pravenc.ru/text/Киккскую.html) икону Божией Матери.

## Литература

Григорович-Барский В. Г. Странствования... по св. местам Востока. СПб., 1886. Ч. 2; Κύρρης Κ. Π. ̓Αρχαγγέλου, Μονή, ἐν Κύπρου // ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 300-301; Белоброва О. А. Кипрский цикл в древнерус. литературе. Л., 1972; Parthog G. Byzantine and Medieval Cyprus: A Guide to the Monuments. New Barnet, 1995. P. 195-196; ῾Εορτολόγιον ̓Εκκλησίας Κύπρου // Τυπικαί Διατάξεις, 2000. Λευκωσία, 2000. Σ. 451-455.

О. В. Л.
