---
article_title: АРХАНГЕЛЬСКИЙ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '3'
page_numbers: 486-487
source_url: https://pravenc.ru/text/76442.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:06:29Z'
---

Анатолий Михайлович (1863?, с. Чулпаново Казанского у. Казанской губ.- после 1915), композитор, автор церковных песнопений, регент, муз. рецензент. Из семьи священника. По окончании КазДС в 1890 г. был определен псаломщиком Георгиевской ц. в Казани (за год до этого был посвящен в стихарь). В 1896-1899 гг. певчий (тенор) [Синодального хора](<https://pravenc.ru/text/Синодального хора.html>). Член московских [Русского хорового об-ва](<https://pravenc.ru/text/Русского хорового об-ва.html>) (с 1897) и об-ва «Музыкально-теоретическая библиотека». В 1899 г., получив свидетельство регента и учителя церковного пения, возглавил хор рус. посольской церкви в Вене, концертные выступления к-рого пользовались большим успехом. С 1902 г. почетный регент венского Славянского певч. об-ва. В 1912 г. в Вене отмечалось 25-летие регентской деятельности А. Духовные сочинения А. отличает сложная хоровая фактура, использование полифонических приемов - имитаций и фугато.

## Литература

Арх.: РГАЛИ. Ф. 662. Опись 2. № 11 [Дело об определении в число певчих Синодального хора. 1896-1900].

## Литература

Муз. соч.: Oр. 1: «Приидите, поклонимся» и «Святый Боже»; Варианты на Киевское «Господи, помилуй», Херувимская, «Милость мира», «Достойно есть», «Отче наш»; Oр. 2: «Помилуй мя, Боже», «Чашу спасения прииму», «Блажени яже избрал», Венчание. М., 1914.

## Сочинения

Корреспонденция [из Вены] // Музыкальный труженик. 1908. № 2. С. 13-14; Концерт Московского Синодального хора в Вене // Музыка и жизнь. 1911. № 6/7. С. 7-9.

## Литература

Агарониан Г. Письмо из Вены. Русские концерты: А. М. Архангельского и Горленко-Долиной // Звезда. 1903. № 20. С. 333-334; Янчевецкий Д. Юбилей А. М. Архангельского // Хоровое и регентское дело. 1912. № 5/6. С. 119-121; [Рецензия на духовно-муз. соч.] // Там же. 1915. № 11. С. 211-212; Синодальный хор и училище церковного пения: Восп. Дневники. Письма. М., 1998. С. 280, 637; Плотникова Н. Ю. К родным берегам // Культурно-просветительная работа: (Встреча). 2002. № 2.

Н. Ю. Плотникова
