---
article_title: АРХАНГЕЛЬСКИЙ
author: Л. Я. Воронова
volume: '3'
page_numbers: '486'
source_url: https://pravenc.ru/text/76440.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:06:28Z'
---

Александр Семенович (12.07.1854, Пенза-24.04.1926, Москва), историк лит-ры. Род. в семье священника. Окончил Пензенскую ДС (1872) и историко-филологический фак-т Казанского ун-та (1876). В 1878-1882 гг. профессорский стипендиат Казанского ун-та при кафедре словесности, в 1880-1882 гг. был командирован в Москву и С.-Петербург для научных занятий. В 1882-1908 гг. работал в Казанском ун-те: с 1882 г. доцент, с 1884 г. экстраординарный, с 1890 г. ординарный, с 1907 г. заслуженный профессор. Активно участвовал в научно-общественной жизни: был членом ОЛРС, чл.-кор. Московского имп. археологического об-ва, членом имп. ОЛДП, Казанского об-ва археологии, истории и этнографии, членом, в 1900-1904 гг. председателем Об-ва любителей отечественной словесности в Казанском ун-те. С 1904 г. чл.-кор. АН по Отд-нию рус. языка и словесности. Сотрудничал в «Историческом вестнике», «Русском обозрении», «Казанском телеграфе», [«Православном собеседнике»](<https://pravenc.ru/text/ Православном собеседнике .html>) и др. изданиях. В 1894-1897 гг. изучал преподавание отечественной лит-ры и предметов слав. филологии в ун-тах Вены, Берлина, Лейпцига, Гёттингена, Парижа, Лондона, работал в архивах и б-ках Праги, Белграда, Софии, Загреба и др. В 1908 г. назначен инспектором Елизаветинского ин-та в С.-Петербурге, в том же году вышел в отставку. Участвовал в создании Пролетарского ун-та в Симбирске (1919).

Основной областью научных интересов А. была древнерус. лит-ра в ее связи с христ. лит-рой др. стран - южнослав., визант., западноевроп. Изучению древнерус. лит-ры посвящены диссертации А.: магистерская - «Нил Сорский и Вассиан Патрикеев: Их литературные труды и идеи в Древней Руси. Ч. 1: Нил Сорский» (СПб., 1882) и докторская - «К изучению древнерусской литературы... Творения отцов Церкви в древнерусской письменности» (СПб., 1888). В работах, посвященных западнорус. лит-ре, А. одним из первых нарисовал картину оживления духовной жизни правосл. об-ва Зап. Руси во 2-й пол. XVI в. и описал начало борьбы правосл. населения с католич. экспансией. Отдельные работы А. посвящены древнеслав. рукописным Евангелиям XI-XV вв., истории древнерус. «Луцидариуса», южнослав. апокрифам. А. придавал большое значение разработке вспомогательных историко-филологических дисциплин: текстологии, библиографии, палеографии.

Исследователь занимался также изучением рус. культуры XVIII-XIX вв., написал ряд работ, посвященных жизни и творчеству Е. А. Баратынского, А. С. [Пушкина](https://pravenc.ru/text/Пушкина.html), Н. В. [Гоголя](https://pravenc.ru/text/Гоголя.html), С. Т. [Аксакова](https://pravenc.ru/text/Аксаков.html), Д. В. Григоровича, П. Д. Боборыкина. Под редакцией А. в 1902 г. вышло Полное собрание сочинений В. А. [Жуковского](https://pravenc.ru/text/Жуковского.html) в 12 томах. С интересом к методологии науки и ее истории связаны обобщающий труд А. «Введение в историю русской литературы. Т. 1: История литературы как наука» (СПб., 1916) и очерки о жизни и научной деятельности Ф. И. [Буслаева](https://pravenc.ru/text/Буслаев.html), А. Н. [Пыпина](https://pravenc.ru/text/Пыпина.html), М. И. [Сухомлинова](https://pravenc.ru/text/Сухомлинова.html), И. Н. [Жданова](https://pravenc.ru/text/Жданова.html), Н. С. [Тихонравова](https://pravenc.ru/text/Тихонравова.html).

Результаты своих исследований А. использовал в преподавательской деятельности. С целью поставить преподавание словесности в ун-те на научную основу А. одним из первых в России разработал и внедрил в учебный процесс систематический курс истории рус. лит-ры с древнейших времен до сер. XVIII в., издал 2 учебные программы и курс лекций в виде очерков по периодам. А. считается зачинателем в России научно-методического литературоведческого жанра - семинария.

## Литература

Арх.: ИРЛИ. Ф. 414.

## Сочинения

Древнеславянское Евангелие, принадлежащее Обществу археологии, истории и этнографии при имп. Казанском ун-те: Мат-л для истории рус. языка. Воронеж, 1883; Духовное образование и духовная литература при Петре Великом. Каз., 1883; Cвятые Кирилл и Мефодий и совершенный ими перевод Священного Писания. Каз., 1885; Борьба с католичеством и умственное пробуждение Южной Руси к концу ХVI в. Каз., 1886; Первые труды по изучению начальной русской летописи (до издания «Полного собрания русских летописей»): Библиогр. заметки. Каз., 1886; Очерки по истории западнорусской литературы ХVI-ХVII вв. М., 1888; Творения отцов Церкви в древнерусской письменности: Извлеч. из рукописей и опыты ист.-лит. изучений. Каз., 1889-1891. 4 вып.; Первые опыты мифологических изучений: Библиогр. мат-л. Каз., 1893; Памяти Н. С. Тихонравова: Учен. тр. Н. С. Тихонравова в связи с более ранними изучениями в области истории русской литературы. Каз., 1894; Русский театр в XVIII в. СПб., 1894; К истории немецкого и чешского Луцидариусов. Каз., 1897; Ф. И. Буслаев в своих воспоминаниях и ученых трудах. Каз., 1899; К истории южнославянской и древнерусской апокрифической литературы: Два любопытных сборника Софийской Народной б-ки в Болгарии. СПб., 1899; К истории древнерусского Луцидариуса: Сличение славяно-рус. и древненем. текстов. Каз., 1899; Из лекций по истории русской литературы: Накануне христианства и письменности. Варшава, 1901; Из лекций по истории русской литературы: Лит-ра сев.-вост. Руси (пол. ХIII - кон. ХV в.). Каз., 1903; Труды акад. А. Н. Пыпина в области истории рус. литературы. СПб., 1904; Из лекций по истории рус. литературы: Рус. лит-ра ХVIII в. Литература Петровского времени и ближайших десятилетий - до Ломоносова. Каз., 1911; Образование и литература в Московском государстве кон. ХV-ХVIII в. Каз., 1898-1913. 4 вып.

## Литература

Биогр. словарь профессоров и преподавателей имп. Казанского ун-та: За сто лет (1804-1904): В 2 ч. / Под ред. Н. П. Загоскина. Каз., 1904. Ч. 1. С. 29-31;Козьмин Б. П. Писатели современной эпохи: Биобиблиогр. словарь рус. писателей ХХ в. М., 1928. Т. 1. С. 23-25; Биобиблиогр. словарь профессоров и преподавателей Каз. ун-та, 1905-1917. Каз., 1986. С. 9-10; Кабанова Н. П. А. С. Архангельский // Русские писатели, 1800-1917. Т. 1. С. 111-112; Воронова Л. Я. А. С. Пушкин в оценке А. С. Архангельского // Учен. зап. Каз. ун-та. Каз., 1998. Т. 136. С. 42-54; она же. Немецкие источники в трудах Л. З. Колмачевского и А. С. Архангельского // Грани сотрудничества. Каз., 1999. С. 146-155; она же. История русской филологии в осмыслении А. С. Архангельского // Проблемы изучения и преподавания литературы в вузе и в школе: ХХI век: Сб. науч. тр. Саратов, 2000. С. 273-277.

Л. Я. Воронова
