---
article_title: АРХЕЛАЙ
author: П. Б. Михайлов
volume: '3'
page_numbers: '496'
source_url: https://pravenc.ru/text/76454.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:06:40Z'
---

[греч. ̓Αρχέλαος] († ок. 308?) и 152 мученика Антинойских, из к-рых по именам известны Фотий и Кирилл (пам. греч. 4, 5 и 20 марта). Когда корабль, перевозивший закованных в цепи мучеников, среди к-рых были мужчины и женщины, миряне, монахи, диаконы и иереи, пристал в Александрии, к ним добровольно присоединилась инокиня [Ираида](https://pravenc.ru/text/Ираида.html) и была казнена прежде других. В Антиное мучеников подвергли избиению, строганию, обжиганию свечами, пыткам на раскаленной сковороде и затем усекли мечом. В сир. мартирологе 412 г. под 4 марта сообщается, что А. пострадал в Никомидии вместе с 17 или 27 мучениками. В нек-рых греч. Минеях иногда указывается, что их было 142.

В визант. календарях к-польского происхождения: в [Типиконе Великой ц](<https://pravenc.ru/text/Типиконе Великой ц.html>). IX-X вв. (Mateos. Typicon. T. 1. P. 242) и в Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 506), а также в зап. мартирологах (напр., Иеронимовом и Римском) - память антинойских мучеников отмечена 4 марта. В стишных синаксарях (напр., Paris. Coisl. 223, 1301 г.) и печатной греч. Минее (изд. Венеция, 1596) память святых указывается 5 марта. В ряде случаев она фигурирует в греч. рукописных [Минеях-Четьях](https://pravenc.ru/text/Минеях-Четьях.html) под 20 марта (напр., Paris. gr. 1575, XII в.).

Гимнография. Последование неизвестно. Под 5 марта в печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, по 6-й песни канона утрени, помещен стишной синаксарь А. (Μηναῖον. Μάρτιος. Σ. 36).

## Источники

ActaSS. Mart. T. 1. P. 308-309; MartHieron. P. LIV, 28; SynCP. P. 503, 506, 511, 552; ЖСв. Март. С. 132; ЖСв. Сент. С. 461.

## Литература

Aigrain R. Archelaus (3) // DHGE. T. 3. Col. 1540-1541; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 619; Т. 2. С. 65 (1-я паг.), 391-392 (2-я паг.); Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ̓Αγιολόγιον. Σ. 59, 407.

П. Б. Михайлов
