---
article_title: АРХЕОЛОГИЧЕСКАЯ КОМИССИЯ
author: А. С. Щенков
volume: '3'
page_numbers: '499'
source_url: https://pravenc.ru/text/76466.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:06:52Z'
---

императорская, гос. учреждение в ведении Мин-ва имп. двора, созданное в С.-Петербурге 2 февр. 1859 г. на основе Комиссии для исследования древностей. В соответствии с уставом занималась поиском исторических древностей на территории Российской империи. В 60-70-х гг. ХIХ в. занималась преимущественно раскопками и изучением античных, скифских и др. языческих древностей в Причерноморье. По имп. указу от 11 марта 1889 г. на А. к. была возложена обязанность рассматривать проекты переделки и реставрации «монументальных памятников древности» и выдавать разрешения на производство соответствующих работ «по сношению с императорской Академией художеств». После 1901 г., когда при А. к. была создана реставрационная комиссия, она стала ведущим учреждением в области экспертизы проектов и методики реставрации архитектурных памятников. Главным экспертом (впосл. членом-докладчиком) и организатором работы А. к. был П. П. [Покрышкин](https://pravenc.ru/text/Покрышкин.html). В комиссию входили также сверхштатные сотрудники и члены по должности - представители Святейшего Синода, Академии художеств, Технико-строительного комитета МВД. Основной массив рассматривавшихся дел был связан с правосл. храмами. Методы работы А. к. в области реставрации были гл. обр. ориентированы на полное восстановление памятника, даже путем его гипотетических дополнений. В 90-х гг. XIX - 10-х гг. XX в. в А. к. большее внимание при реставрации стали уделять охране разновременных элементов памятника, архитектуре поздних периодов.

Деятельность А. к. в ряде случаев встречала непонимание со стороны нек-рых приходов и мон-рей, видевших в накладываемых комиссией ограничениях на переделку памятников ущемление своих юридических прав по распоряжению церковным имуществом. Члены комиссии, опровергая это, в свою очередь указывали, что «сохранение древних православных храмов в их чистоте есть одна из важных форм служения православию, как вообще хранение старых канонов и традиций». Работа А. к. пользовалась поддержкой Святейшего Синода.

В ведении А. к. находились Керченский музей древностей и Римская комиссия археологических разысканий. А. к. ежегодно издавала «Отчеты императорской Археологической комиссии» (1862-1881, 1890-1918) и «Известия императорской Археологической комиссии» (1-й т. в 1866, затем в 1901-1918). С 1908 г. специальные номера «Известий» (по 2 в год) посвящались деятельности реставрационной комиссии. Председателями А. к. были гр. С. Г. Строганов (1859-1882), А. А. Васильчиков (1882-1886), гр. А. А. Бобринский (1886-1917). В кон. 1917 г. А. к. была преобразована в Российскую гос. археологическую комиссию, на базе к-рой в 1919 г. организована Российская академия истории материальной культуры.

## Литература

Арх.: ИИМК РАН (СПб.).

## Литература

Яковлев П. С. Императорская Археологическая комиссия // Вестн. археологии и истории. 1888. Вып. 7. С. 20-22; Вельмин С. Археологические изыскания имп. Археол. комиссии в 1907 и 1909 гг. на терр. древнего Киева // Воен.-ист. вестн. К., 1910. № 7/8. С. 121-153; Фармаковский Б. В. К истории учреждения Российской академии материальной культуры. [П., 1921].

А. С. Щенков
