---
article_title: АРХЕОЛОГИЧЕСКИЕ ОБЩЕСТВА
author: А. Л. Баталов, А. С. Щенков
volume: '3'
page_numbers: 499-501
source_url: https://pravenc.ru/text/76468.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:06:54Z'
---

в Российской империи имели статус общественных орг-ций, находились в ведении Мин-ва народного просвещения и под покровительством гос. власти, занимались изучением исторических памятников. Непосредственными предшественниками А. о. были [Общество истории и древностей российских](<https://pravenc.ru/text/Общество истории и древностей российских.html>) (с 1804) при Московском ун-те и Одесское об-во истории и древностей (с 1839).

### Русское А. о.

Основано в С.-Петербурге в 1846 г. по инициативе нумизмата Б. В. Кёне, заведовавшего минц-кабинетом имп. Эрмитажа, как Археологическо-нумизматическое. После утверждения нового устава переименовано в Императорское археологическое об-во (1849). В 1851 г. созданы 3 отд-ния: рус. и слав. археологии, вост. археологии, древней и зап. археологии. Изучение рус. древностей было определено главным направлением научной деятельности его членов. Об-во поставило перед собой задачу создать свод исторических памятников России с привлечением «провинциальных корреспондентов» и выпустило для работы методические указания (Сахаров И. П. Записка для обозрения русской археологии. СПб., 1851). При покровительстве виленского генерал-губернатора М. Н. Муравьёва в 1864 г. была организована экспедиция по изучению правосл. памятников в Западном крае Российской империи. В ней приняли участие архит. И. И. Горностаев и худож. Оружейной палаты Д. М. Струков. В 50-х гг. XIX в. в [«Записках императорского археологического общества»](<https://pravenc.ru/text/ Записках императорского археологического общества .html>) началась публикация описаний церквей и мон-рей России (Макарий (Миролюбов), архим. Памятники церковных древностей в Нижегородской губернии // Зап. имп. Археол. об-ва. 1857. Т. 10; Соловьев П. И., прот. Новгородский Софийский собор // Там же. 1865. Т. 11, и др.) и работа по подготовке первого научного издания Жития Бориса и Глеба (Сказания о святых Борисе и Глебе: Сильвестровский список XIV в. / Изд. И. И. Срезневский. СПб., 1860).

В 1866 г., после принятия нового устава, об-во стало называться Русским археологическим. Благодаря деятельности кн. Г. Г. [Гагарина](https://pravenc.ru/text/Гагарин.html) (помощника председателя об-ва) в 60-х гг. XIX в. особое внимание было уделено изучению визант. и древнерус. памятников. С 1867 г. об-во получило гос. финансирование на издание рисунков Ф. Г. [Солнцева](https://pravenc.ru/text/Солнцева.html) с мозаик и фресок Софийского собора, в 1870 г. по инициативе кн. Гагарина архит. К. М. [Быковский](https://pravenc.ru/text/Быковский.html) приступил к работе над созданием руководства по истории визант. архитектуры. В 1881 г. по инициативе А. В. [Прахова](https://pravenc.ru/text/Прахова.html) об-во провело раскрытие и копирование фресок Кирилловской ц. в Киеве. Эти копии экспонировались во время проведения 4-го Археологического съезда в Одессе.

С 1848 г. на выделявшиеся казной средства об-во проводило археологические раскопки: под рук. гр. А. С. [Уварова](https://pravenc.ru/text/Уваров.html) в Юж. России (1848), К. Н. Тихонравова во Владимирской губ. (1858), Л. К. Ивановского в Царскосельском, Петергофском, Ямбургском, Гдовском и Лужском уездах и др. (1870-1880).

Русское А. о. являлось организатором конкурсов на соискание премий за лучшие исследования и разработку малоизученной и актуальной проблематики в различных областях археологии. Специальная комиссия утверждала тематику конкурсов и сроки предоставления рукописей. Сочинения, получившие премии, публиковались в периодических изданиях об-ва. Первой премией в 1851 г. по инициативе гр. Уварова была отмечена рукопись И. Е. [Забелина](https://pravenc.ru/text/Забелина.html) «О металлическом производстве в России до конца XVI века в отношении к искусствам, художествам и ремеслам». Благодаря конкурсам были осуществлены такие основополагающие труды, как «История русских школ иконописания до конца XVIII века» Д. А. [Ровинского](https://pravenc.ru/text/Ровинского.html) (премия 1852), «Систематический обзор главных частей большого дворца по сочинению Константина Багрянородного о церемониях византийского двора» и «Ежедневные приемы византийских царей и праздничные выходы их в храм Св. Софии в IX-X веках» Д. Ф. [Беляева](https://pravenc.ru/text/Беляев.html) (премии 1891). Развитию отечественной науки в немалой степени способствовало присуждение золотых и серебряных медалей за лучшие археологические сочинения. Среди награжденных работ были монографии «О древних христианских надписях в Афинах» архим. [Антонина (Капустина)](<https://pravenc.ru/text/Антонина (Капустина).html>), «История византийского искусства и иконографии по миниатюрам греческих рукописей» Н. П. [Кондакова](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html), работы В. А. [Прохорова](https://pravenc.ru/text/Прохорова.html), Забелина, Ровинского и др. После смерти в 1884 г. гр. Уварова об-во учредило медаль его имени за лучшие сочинения по рус. археологии.

Председателями об-ва в разное время были члены имп. фамилии: вел. кн. герцог Максимилиан Лейхтенбергский (1846-1852), вел. кн. [Константин Николаевич](<https://pravenc.ru/text/Константин Николаевич.html>) (1852-1892), вел. кн. [Константин Константинович](<https://pravenc.ru/text/Константин Константинович.html>) (1892-1915). Членами об-ва являлись известные археологи, историки архитектуры, визант. и древнерус. живописи, историки Церкви: архим. Антонин (Капустин), архим. [Леонид (Кавелин)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Кавелин).html>), Ф. И. [Буслаев](https://pravenc.ru/text/Буслаев.html), А. Ф. Бычков, кн. Гагарин и др., действительными членами были Е. В. [Барсов](https://pravenc.ru/text/Барсов.html), Л. Н. Бенуа, Беляев, П. С. [Уварова](https://pravenc.ru/text/Уваров.html), Н. В. [Султанов](https://pravenc.ru/text/Султанов.html), К. Н. Тихонравов и др.

Об-во выпускало ряд периодических изданий: «Mémoires de la Sociét(d'archéologie et de numismatique de St. Petersburg» (1847-1854. 8 t.), «Записки санкт-петербургского Археологическо-нумизматического общества» (1849-1850. 2 т.), «Записки имп. Археологического общества» (1851-1865. 12 т.), «Записки имп. Русского археологического общества: (Вост. отд-ние)» (1887-1912. 20 т.), «Записки имп. Русского археологического общества: (Классическое отд-ние)» (1904-1917. 9 т.), «Записки имп. Русского археологического общества: (Отд-ние рус. и слав. археологии)» (1851-1918. 13 т.), «Известия имп. Русского археологического общества» (1859-1884. 10 т.).

### Московское А. о.

(1864, с 1881 императорское) основано по инициативе гр. Уварова и сыграло особенно большую роль в деле изучения реставрации и охраны памятников церковного искусства. Согласно определению Святейшего Синода от 20 дек. 1878 г., епархиальные власти могли «приступать к поправкам, переделкам и уничтожению памятников» только по соглашению с одним из ближайших к местоположению памятника А. о. По циркуляру Синода к числу таких об-в вместе с Рус. археологическим и Одесским об-вом истории и древности относилось Московское А. о. С 1883 г. положение, отраженное в определении Синода, было внесено в Строительный устав, причем распространено не только на церковные, но и на «все подобные» памятники.

С 1876 г. в Московском А. о. действовала Комиссия по сохранению древних памятников. По постановлению Синода 1878 г. она рассматривала проекты переделки и реставрации древних памятников, сооруженных до нач. XVIII в.; в соответствии с правилами, утвержденными в 1890 г., в ее ведение попали также постройки XVIII в. С 1900 г. осуществлялся контроль за всеми памятниками Москвы, для чего город был разделен на районы, каждый из к-рых курировался одним из членов комиссии. Председателем комиссии являлся председатель Московского А. о., помощником (товарищем) председателя в разные периоды были К. М. Быковский, Н. В. Никитин, И. П. Машков. Членами комиссии состояли историки и художники Забелин, Д. И. [Иловайский](https://pravenc.ru/text/Иловайский.html), А. М. [Васнецов](https://pravenc.ru/text/Васнецов.html); ведущие московские архитекторы-реставраторы А. А. Мартынов, А. М. Павлинов, А. Л. Обер, В. А. Гамбурцев, Ф. Ф. Горностаев. Комиссия привлекала к обсуждениям иногородних членов об-ва: Д. В. [Айналова](https://pravenc.ru/text/АЙНАЛОВ.html), Н. В. Султанова, А. А. Титова и др.

Московское А. о. провело восстановление палат дьяка Аверкия Кириллова в Москве (Дом Московского археологического об-ва), владимирского Успенского собора (1886-1890) и Успенского собора в Москве (1894-1895). В реставрационной работе соблюдался принцип коллегиальности. По указу 1889 г. согласование всех работ на архитектурных памятниках перешло к имп. [Археологической комиссии](<https://pravenc.ru/text/Археологической комиссии.html>).

В 1909 г. была создана Комиссия по изучению и сохранению памятников старой Москвы и ее ближайших пригородов во главе с председателем об-ва П. С. Уваровой. В функции комиссии также входил сбор экспонатов для созданного в те годы Музея старой Москвы.

Деятельность Московского А. о. распространялась практически на всю территорию Российской империи. Оно привлекало к работе в провинции краеведов, занимавшихся исследованием и охраной местных достопримечательностей, и в то же время стремилось создать свои структуры, как, напр., в Ростове Вел., где с 1887 г. работала постоянная комиссия по управлению Ростовским кремлем, контролировавшая все реставрационные работы. Члены об-ва занимались составлением археологических карт Киевской, Волынской, Подольской и др. губерний. Об-во вело раскопки в Московской, в Смоленской, в Херсонской, в Могилёвской, во Псковской, в Вятской губерниях, на Кавказе (в 1901 создано Кавказское отд-ние).

Председателями об-ва были: в 1864-1884 гг. гр. Уваров, в 1884-1917 г. графиня П. С. Уварова. Выходили периодические издания: «Древности: Труды Московского археологического общества» (1865-1916. 25 т.) и «Древности: Труды Комиссии по сохранению древних памятников Московского археологического общества» (1907-1915. 6 т.), издавались «Труды» нек-рых [Археологических съездов](<https://pravenc.ru/text/Археологических съездов.html>) (публиковались в городах, где проходили съезды), научные монографии, отчеты о деятельности об-ва.

### Об-вом любителей кавк. археологии

(1873) был проведен в 1881 г. 5-й Археологический съезд в Тифлисе, укомплектована коллекция Тифлисского музея.

### Казанское об-во археологии, искусства и этнографии

(1878), созданное при Казанском ун-те, изучало исторические памятники на территории Поволжья (относящиеся к истории Волжской Булгарии, Хазарского каганата, Казанского и Астраханского ханств), издавало «Известия Казанского общества археологии, истории и этнографии» (1878-1916, 1919-1929. 34 т.) и научные монографии. При об-ве существовал музей, имевший археологическое и нумизматическое отд-ния, отдел рукописей.

### Псковское А. о.

(1880) производило раскопки разрушенных храмов (напр., в 1899 ц. Рождества Христова в Кстове Нижегородской губ.), реставрировало Поганкины палаты во Пскове, заботилось о сохранении крепостных городских стен. Издавало памятники лит-ры и деловой письменности, связанные с историей Пскова, описания и указатели исторических и художественных памятников, библиографические своды, а также «Труды Псковского археологического общества» (1902-1916. 12 т.).

### Новгородское об-во любителей древности

(1894-1904, 1908-1928) выпускало «Сборник Новгородского общества любителей археологии» (1908-1928. 9 вып.).

### Тверское об-во любителей истории, археологии и естествознания

(1898) занималось подготовкой Тверского областного археологического съезда и выпустило том «Трудов» об-ва (1903).

### Церковно-археологические об-ва и комитеты

стали появляться в 70-х гг. XIX в. Самым известным из них было об-во при КДА, образованное по благословению Святейшего Синода в 1872 г. одновременно с Церковно-археологическим музеем. Занималось изучением и публикацией материалов из коллекций музея, осмотром старинных церквей и мон-рей, консультациями по вопросам сохранения церковных древностей. Среди корреспондентов об-ва преобладали лица духовного звания. К кон. ХIХ в. насчитывалось 17 церковно-археологических об-в, к 1914 г.- 40. Архивно-археологическая комиссия при Святейшем Синоде (1914) контролировала деятельность церковно-археологических об-в и комитетов, руководила созданием новых, предполагалось, что они будут организованы во всех губернских городах.

Археология входила в сферу деятельности архивных комиссий, Московского об-ва древнерус. искусства при Московском публичном музее, Об-ва защиты и сохранения в России памятников искусства и старины, [Общества любителей древней письменности](<https://pravenc.ru/text/Общества любителей древней письменности.html>), [Общества любителей духовного просвещения](<https://pravenc.ru/text/Общества любителей духовного просвещения.html>), Об-ва истории и древностей в Ростове-на-Дону.

### Об-во «Старая Москва»

(1909-1930) в качестве Комиссии по изучению старой Москвы при Московском А. о. продолжало успешно функционировать в 20-х гг. XX в. В 1923 г. «Старая Москва» оформилась как «группа лиц, интересующихся изучением старой Москвы» при ГИМ, через год получила статус Ученой комиссии при отд-нии ГИМ «Старая Москва». В 1926 г. «Старая Москва» вошла на правах секции в «Общество изучения Московской губернии» (1925).

После 1917 г. прекратили свою деятельность самые крупные из А. о.- Русское А. о. и Московское А. о. (окончательно закрыто в 1923). В 20-х гг. продолжали функционировать провинциальные А. о., но их попытки активно включиться в работу по охране и реставрации памятников в советское время успеха не имели.

## Литература

Устав имп. Археол. общества. СПб., 1850; Состав имп. Русского археол. общества. СПб., 1864-1908. 3 т.; Проект Устава Русского археол. общества. СПб., 1866; Устав Русского археол. общества. СПб., 1866;Поленов Д. В. Библиографическое обозрение Трудов имп. Русского Археол. общества. СПб., 1871; Прозоровский Д. И. Опись древних рукописей, хранящихся в музее Русского археол. общества. СПб., 1879; Устав Псковского археол. общества. Псков, 1881; Историческая записка о деятельности имп. Моск. археол. общества за первые 25 лет существования. М., 1890; Устав Тверского общества любителей археологии, истории и естествознания. Тверь, 1898; Веселовский Н. И. История имп. Русского археол. общества в первое 50-летие его деятельности. СПб., 1900; Краткий каталог музея Русского археол. общества. СПб., 1908; Отчет о деятельности Общества защиты и сохранения в России памятников искусства и старины. СПб., 1912; Имп. Московское археол. общество в первое 50-летие его существования. М., 1915. Т. 2: Биогр. словарь членов об-ва. Список трудов членов об-ва, помещенных в изданиях об-ва; Здравомыслов К. Сведения о существовании в епархиях церковно-археол. учреждений и консисторских архивов. Пг., 1917; Кириллин Д. С. Из истории первого археол. общества Южной России // ВДИ. 1979. Вып. 4. С. 209-215; Вздорнов Г. И. История открытия и изучения русской средневековой живописи, ХIХ в. М., 1986; Филимонов С. Б. Историко-краеведческие мат-лы архива обществ по изучению Москвы и Московского края. М., 1989; Комарова И. И. Московское археол. общество и его роль в развитии местных краеведческих организаций России // АЕ за 1989 г. М., 1990. С. 80-87; Лебедев Г. С. История отечественной археологии, 1700-1917 гг. СПб., 1992.

А. Л. Баталов, А. С. Щенков
