---
article_title: АРХЕОГРАФИЧЕСКИЕ КОМИССИИ
author: Б. Н. Морозов, А. А. Турилов
volume: '3'
page_numbers: 497-498
source_url: https://pravenc.ru/text/76462.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:06:48Z'
---

### C.-Петербургская А. к.

Создана в 1834 г. при Мин-ве народного просвещения для издания документов, собранных Археографической экспедицией АН, в 1835-1836 гг. ею были изданы 4 тома [«Актов археографической экспедиции»](<https://pravenc.ru/text/ Актов археографической экспедиции .html>). В 1837 г. временная комиссия была преобразована в постоянное научное учреждение (с 1903 имп. А. к.). В круг ее обязанностей вошло выявление и издание источников по рус. истории до кон. XVII в., в т. ч. на иностранных языках. Комиссия имела право требовать передачи ей документов из гос. архивов, пользоваться рукописями из б-к, приобретать их у частных лиц. Постоянный печатный орган комиссии - «Летопись занятий Археографической комиссии» (1861-1928. 35 вып.). Комиссией печатались в основном серийные издания: [«Полное собрание русских летописей»](<https://pravenc.ru/text/ Полное собрание русских летописей .html>) (1841-1921. Т. 1-24), [«Акты исторические»](<https://pravenc.ru/text/ Акты исторические .html>) (1841-1842. 5 т.), «Акты, относящиеся к истории Западной России» (1846-1853. 5 т., см. [«Акты Западной России»](<https://pravenc.ru/text/ Акты Западной России .html>)), [«Дополнения к Актам историческим»](<https://pravenc.ru/text/ Дополнения к Актам историческим .html>) (1846-1872. 12 т.), «Памятники дипломатических сношений Древней России с державами иностранными» (1851-1871. 10 т.), «Акты, относящиеся к истории Южной и Западной России» (1863-1892. 15 т.), «Русская историческая библиотека» (1872-1927. 39 т.) и др. Во всех сериях, озаглавленных «Акты», а также в «Дополнениях» и в «Русской исторической библиотеке» заметное место отводилось публикации источников по истории Русской Церкви: т. 4 «Актов... Западной России» почти полностью посвящен [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>), в «Актах... Южной и Западной России» материалы по той же проблематике занимают т. 2. В «Русской исторической библиотеке» тома 4, 7, 19 содержат в себе памятники западнорус. полемической лит-ры, вызванной к жизни унией, в томах 6 и 36 опубликованы памятники древнерус. канонического права.

В 1922 г. С.-Петербургская А. к. была передана в ведение Российской АН. В 1926 г. на базе А. к. и Постоянной исторической комиссии открыта Историко-археографическая комиссия при АН СССР, преобразованная в 1931 г. в Историко-археографический ин-т, влившийся затем в Ин-т истории АН СССР.

### Киевская комиссия для разбора древних актов

учреждена в 1843 г. Комиссия издавала «Памятники» (1845-1859. 4 т.), «Древности» (в них печатались результаты археологических раскопок) и [«Архив Юго-Западной России»](<https://pravenc.ru/text/ Архив Юго-Западной России .html>) (1859-1914. 8 ч.). В 1-й и 3-й сериях опубликовано большое число документов по истории правосл. Церкви на Украине (преимущественно в XVI-XVII вв.), ее взаимоотношений со светской властью, католич. и униатской Церквами и о правосл. братствах.

### Виленская комиссия для разбора и издания древних актов

как постоянное учреждение основана в 1864 г. для разбора и издания документов Виленского центрального архива. Основное издание - «Акты Виленской комиссии для разбора древних актов» (1864-1914. 38 т.). Тома 16 («Документы, относящиеся к истории церковной унии в России»), 19 («Акты, относящиеся к истории бывшей Холмской епархии»), 33 («Акты, относящиеся к истории Западнорусской Церкви») целиком посвящены истории Церкви, значительное число материалов по истории правосл. Церкви в Белоруссии (преимущественно экономического характера) опубликовано и в др. томах.

### Кавказская А. к.

основана в 1864 г. для разбора архива Главного управления Кавказского наместника. Комиссией издано 12 томов актов на рус. и вост. языках (Тифлис, 1866-1904).

### А. к. при Московском археологическом об-ве

основана в 1896 г., издавала «Древности: Тр. Археогр. комис. при МАО» (1898-1913. 3 т. в 5 вып.), где среди публикаций преобладают материалы по церковной археологии, визант. и древнерус. искусству и лит-ре.

### А. к. Российской АН

создана в 1956 г. по инициативе академика М. Н. Тихомирова в целях координации работ в области археографии (первоначально называлась «Археографическая комиссия при Отделении истории АН СССР»). В наст. время является центром координации, выявления, сбора (в т. ч. археографическими экспедициями), описания, изучения письменных памятников отечественной истории и культуры, а также исследований в области смежных с археографией историко-филологических дисциплин: архивоведения, палеографии, текстологии, кодикологии, филиграноведения. С 80-х гг. XX в. значительное место в деятельности комиссии занимают также историческое краеведение, генеалогия и др. специальные исторические дисциплины. С 1957 г. комиссия издает «Археографический ежегодник». Крупными научными программами, осуществляемыми комиссией, являются создание «Сводного каталога славянорусских рукописных книг» (по XVI в. включительно), хранящихся в РФ, др. странах СНГ и в странах Балтии (издан т. 1 - каталог рукописей XI-XIII вв. (М., 1984)), и «Каталога личных архивных фондов отечественных историков с XVI в. до наших дней» (вышел в свет вып. 1: XVIII в. М., 2001). Комиссия имеет отд-ния: С.-Петербургское (с 1968 издает ежегодник «Вспомогательные исторические дисциплины»), Северное, Уральское, Южно-Уральское, Сибирское, секцию вост. археографии.

## Литература

Археографические комиссии // НЭС. Т. 3. С. 843-847;Улащик Н. Н. Очерки по археографии и источниковедению истории Белоруссии феодального периода. М., 1973. С. 64-220; Библиографический указатель изданий Археографической комиссии, 1836-1936: К 150-летию Археогр. комис. Л., 1985; Копанев А. И. К 150-летию Археографической комиссии // ВИД. 1985. Т. 16. С. 329-340; Вздорнов Г. И. История открытия и изучения русской средневековой живописи, XIX в. М., 1986. С. 138-157; Летопись занятий Археографической комиссии, 1861-1928: Указ. содерж. Л., 1987; Черных В. А., Шмидт С. О. Работа Археографической комиссии за 40 лет (1956-1996) // Ин-т славяноведения и балканистики: 50 лет. М., 1996. С. 267-282.

Б. Н. Морозов, А. А. Турилов
