---
article_title: АРХЕОГРАФИЧЕСКИЕ ЭКСПЕДИЦИИ
author: Б. Н. Морозов, А. А. Турилов
volume: '3'
page_numbers: 498-499
source_url: https://pravenc.ru/text/76464.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:06:50Z'
---

научные экспедиции с целью выявления и сбора памятников письменности. Одним из первых историков России, предпринимавших А. э., был Г. Ф. [Миллер](https://pravenc.ru/text/Миллер.html). В ходе поездки в Сибирь в 1733-1743 гг. он выявил более чем в 20 архивах большое количество источников по истории России, в 1782-1783 гг. Миллер совершил поездку для сбора документов в Московскую губ. В 1804 г. еп. [Евгений (Болховитинов)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Болховитинов).html>) собрал ряд памятников в архивах и б-ках мон-рей Новгородской епархии. В 1809 г. комиссия АН под рук. К. М. Бороздина обследовала ряд городов Севера России.

Начиная с 1817 г. регулярные А. э. по обследованию монастырских б-к и архивов, а затем и архивов местных гос. учреждений проводились учеными, входившими в кружок гр. Н. П. Румянцева,- П. М. [Строевым](https://pravenc.ru/text/Строевым.html), К. Ф. [Калайдовичем](https://pravenc.ru/text/Калайдовичем.html) и др. В 1817-1818 гг. Строев и Калайдович посетили ряд мон-рей Московской епархии, в 1820 г. Строев работал в б-ках мон-рей Рязанской епархии. Во время этих поездок было найдено большое количество ценнейших исторических источников: [Изборник Святослава 1073 г.](<https://pravenc.ru/text/Изборник Святослава 1073 г .html>), Судебник 1497 г., Софийская I летопись, сочинения свт. [Кирилла Туровского](<https://pravenc.ru/text/Кирилла Туровского.html>) и др. Экспедиция АН во главе со Строевым в 1829-1834 гг. обследовала ок. 200 б-к и архивов 14 сев. и центр. губерний России, собрала до 3 тыс. документов и рукописей (в т. ч. уставные, губные и таможенные грамоты, [Сийское Евангелие](<https://pravenc.ru/text/Сийское Евангелие.html>) 1339 г.), бо́льшая часть материалов была опубликована Археографической комиссией, созданной для этих целей. Эта А. э. носила полуофиц. характер, Строев и присоединившийся к нему в 1830 г. Я. И. [Бередников](https://pravenc.ru/text/Бередников.html) в ходе ее работы собрали также личные коллекции документов, часть к-рых впосл. перешла к гр. А. С. [Уварову](https://pravenc.ru/text/Уварову.html), гр. Ф. А. Толстому и др. (архив Строева и Археографической комиссии хранится в Архиве С.-Петербургского филиала Ин-та российской истории РАН). Строев и Бередников готовили каталог собранных рукописных и старопечатных книг (частично опубликован в 1832 г. в «С.-Петербургских ведомостях»). В 1853-1854 гг. Н. В. [Калачов](https://pravenc.ru/text/Калачов.html) обследовал архивы учреждений и частных лиц в 11 губерниях.

Во 2-й пол. XIX - нач. XX в. собирание исторических источников производилось Археографическими комиссиями (Петербургской, Киевской, Виленской, Кавказской), Историко-филологическим об-вом при Харьковском ун-те, др. научными учреждениями и частными лицами (часто одновременно с фольклорными и этнографическими исследованиями). В нач. XX в. большими успехами в деле собрания рукописной и старопечатной книги среди старообрядцев (см. [Старообрядчество](https://pravenc.ru/text/Старообрядчество.html)) отмечены А. э. Б-ки АН, осуществлявшиеся под рук. В. И. [Срезневского](https://pravenc.ru/text/Срезневского.html) в 1901-1904 гг. в Архангельскую, Вологодскую, Олонецкую и Пермскую губернии. В 1917-1918 гг. Археографическая комиссия организовала поездку Б. Д. Грекова для изучения архива [Соловецкого мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>).

В 1937-1940 гг. А. э. Пушкинского Дома (ИРЛИ РАН) и ЛГУ выявили рукописи в Карелии, городах и селениях Коми АССР, в Архангельске, Кирове, Вел. Устюге, Сольвычегодске. С кон. 40-х гг. XX в. А. э. из Пушкинского Дома и ЛГУ во главе с В. И. [Малышевым](https://pravenc.ru/text/Малышевым.html) приняли регулярный характер, привезенные из экспедиций рукописи составили основу [Древлехранилища Пушкинского Дома](<https://pravenc.ru/text/Древлехранилища Пушкинского Дома.html>). В нач. 50-х гг. стали постоянными А. э. Б-ки АН. В эти же годы сотрудники ОР ГБЛ начали осуществлять археографические поездки для инспекции провинциальных б-к и музеев с целью выявления и передачи в Москву не используемых на местах рукописных материалов, со 2-й пол. 50-х гг. эти поездки превратились в регулярные А. э. в старообрядческие районы Ср. России и Поволжья. Отдельные поездки для выявления и сбора рукописей осуществляли в кон. 50-х гг. сотрудники Археографической комиссии АН. С 60-х гг. поездки за древними рукописями стали постоянно проводить новые археографические центры в Москве, Новосибирске, Свердловске (совр. Екатеринбург), Ярославле, Н. Новгороде, Сыктывкаре и др. Сложилось понятие полевой археографии как комплексной дисциплины, изучающей не только книжность (запасы к-рой к 80-м гг. XX в. сильно оскудели), гл. обр. старообрядческую, но и региональную традиц. народную культуру в целом. Всего в 30-90-х гг. XX в. экспедициями было собрано свыше 20 тыс. рукописных книг XIV - нач. XX в. и неск. тыс. экз. печатных изданий кон. XV-XIX в. Сведения о результатах А. э. публикуются в «Археографическом ежегоднике».

## Литература

Отчеты о занятиях и изданиях Археографической комиссии за 25-летие ее существования (1834-1859 гг.). СПб., 1860;Срезневский В. И. Отчет Отд-нию русского языка и словесности имп. АН о поездке в Вологодскую губернию (май-июнь 1901 г.) // ИОРЯС. 1902. Т. 7. Кн. 2; он же. Отчет Отд-ю рус. языка и словесности имп. АН о поездке в Олонецкую, Вологодскую и Пермскую губернии (июнь 1902 г.). СПб., 1904; он же. Поездка в Петрозаводск и Заонежье (июнь 1903 г.). СПб., 1904; он же. Описание рукописей и книг, собранных для имп. АН в Олонецком крае. СПб., 1913; Очерки истории исторической науки в СССР. М., 1955. Т. 1; Греков Б. Д. Отчет об осмотре архива Соловецкого монастыря // ЛЗАК. 1926. Вып. 33; Записки ОР ГБЛ. М., 1959. Вып. 21; Кудрявцев И. М., Шлихтер Б. А., Щапов Я. Н. Археографические поездки Отдела рукописей ГБЛ в 1953-1956 годах // АЕ за 1957 г. М., 1958; ТОДРЛ. 1940-1997. Т. 4-50 (разд. «По рукописным собраниям»); Материалы и сообщения по фондам Отдела рукописной и редкой книги БАН СССР. Л., 1966, 1978, 1987 (разд. «Обзоры»); Кобрин В. Б. По избам за книгами // он же. Кому ты опасен, историк? М., 1992; Сборник статей и материалов БАН СССР по книговедению. Л., 1970. Вып. 2; Л., 1973. Вып. 3 (разд. «Обзоры»); Тихомировские чтения 1970 г.: Мат-лы науч. конф., посвящ. опыту организации археогр. экспедиций в РСФСР. М., 1970; Тверская Д. И. О некоторых итогах развития полевой археографии на территории СССР в послевоенный период // История СССР. 1976. № 1. С. 106-124; Проблемы полевой археографии. М., 1979; Покровский Н. Н. Путешествие за редкими книгами. М., 1983, 19882; Рукописные собрания Гос. б-ки СССР им. В. И. Ленина: Указ. М., 1996. Т. 1. Вып. 3; Поздеева И. В. 30 лет полевой археографии Московского университета // АЕ за 1995 г. М., 1997. С. 48-59.

Б. Н. Морозов, А. А. Турилов
