---
article_title: АРХЕОЛОГИЧЕСКИЕ СЪЕЗДЫ
author: А. Л. Баталов
volume: '3'
page_numbers: 501-502
source_url: https://pravenc.ru/text/76470.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:06:56Z'
---

в Российской империи проводились в 1869-1911 гг. Всего было 15 А. с.: 1-й - в Москве (1869), 2-й - в С.-Петербурге (1871), 3-й - в Киеве (1874), 4-й - в Казани (1877), 5-й - в Тифлисе (1881), 6-й - в Одессе (1884), 7-й - в Ярославле (1887), 8-й - в Москве (1890), 9-й - в Вильно (1893); 10-й - в Риге (1896), 11-й - в Киеве (1899), 12-й - в Харькове (1902), 13-й - в Екатеринославе (1905), 14-й - в Чернигове (1908), 15-й - в Новгороде (1911). Предполагавшийся 16-й съезд в 1914 г. во Пскове не состоялся из-за начала первой мировой войны.

Идея проведения А. с. в России (по примеру ведущих европ. стран) была высказана в 1864 г. председателем Московского археологического об-ва гр. А. С. [Уваровым](https://pravenc.ru/text/Уваровым.html). Разрешение на открытие 1-го съезда было получено 27 апр. 1867 г. А. с. (как и Археологические об-ва) находились в ведомстве Мин-ва народного просвещения, утвердившего в 1868 г. правила их проведения. Мин-во финансировало А. с., выделяя на каждый из них 3 тыс. р. Кроме того, на подготовку А. с. жертвовали средства члены имп. фамилии (напр., вел. кн. Михаил Николаевич), общественные орг-ции городов - мест проведения съездов, различные учреждения и частные лица.

Место проведения каждого съезда определялось на последнем заседании предыдущего, на к-ром происходило избрание предварительного комитета для осуществления подготовительной работы. На А. с. работали тематические отд-ния (древности первобытные, древности историко-географические и этнографические, памятники искусств и художеств, рус. быт, памятники церковные, памятники славяно-рус. языка и письма, памятники археографические и т. д.). Функции научного руководства А. с. осуществлял ученый комитет (председатели А. с. и секретари отд-ний). Председателем 1-4-го и 6-го А. с. был гр. Уваров, 5-го - А. В. Комаров, 7-го - И. Е. [Забелин](https://pravenc.ru/text/Забелин.html) и т. д. Кроме того, на отдельных А. с. избирались почетные председатели (в 1871 - вел. кн. Константин Николаевич, в 1884, 1890 - вел. кн. Сергей Александрович).

Одна из задач А. с., реализованная благодаря разработанному порядку их подготовки,- привлечение широких слоев рус. об-ва к обсуждению проблем, касающихся изучения и сохранения исторического наследия. Предварительный комитет каждого съезда рассылал запросы и на основании собранных мнений вырабатывал программу А. с., определял вопросы изучения региона, на территории к-рого проводился съезд. Т. о., в работу съезда уже на уровне подготовки вовлекалась провинциальная интеллигенция, занимавшаяся исследованием своего края. Подготовка к А. с. включала не только организационные издания («Материалы» или «Труды»), но и публикацию научных трудов - монографий, сборников, тематически связанных с проблематикой съезда.

А. с. сопровождались выставками, к-рые представляли местные древности, служили для пояснения предлагаемых на заседаниях тематических рефератов, знакомили с результатами деятельности археологических об-в (напр., на 8-м съезде экспонировались собрания рукописей, книг старой печати, икон и крестов из коллекции И. Л. Силина, предметы из собрания гр. Уварова и др.). Издавались подробные каталоги выставок. С 3-го съезда начали проводиться экскурсии, с 5-го - показательные археологические раскопки под рук. известных ученых (В. Б. [Антоновича](https://pravenc.ru/text/Антоновича.html), Н. П. [Кондакова](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html) и др.). В дни проведения А. с. издавались «Известия о занятиях съезда», а иногда альбомы с фотогравюрами участников и т. п. Доклады и рефераты публиковались в полном объеме в «Трудах» съезда.

Одним из результатов, достигнутых А. с., стало учреждение новых научных об-в и музеев. Так, подготовка 3-го съезда стала одной из причин создания Исторического об-ва Нестора-летописца в Киеве. В Киеве были организованы археологические музеи при ун-те св. Владимира и КДА. После 4-го съезда было создано Об-во археологии, истории и этнографии при Казанском ун-те. На 7-м съезде было решено создать Ярославское об-во археологии и этнографии.

Темой докладов и сообщений на каждом из А. с. были памятники церковной старины. Особое внимание участники А. с. уделяли церковной архитектуре и иконописи. В «Трудах» А. с. также публиковались статьи и сообщения о церковных архивах и рукописях. Благодаря деятельности А. с. в церковную науку было введено большое количество исторического материала. Мн. церковно-исторические проблемы (датировки, авторство памятников и др.) на А. с. прошли обсуждение и получили научную оценку специалистов. Среди докладчиков по вопросам церковной истории, археологии и искусства были Д. И. [Абрамович](https://pravenc.ru/text/Абрамович.html), Д. В. [Айналов](https://pravenc.ru/text/Айналов.html), еп. [Амфилохий (Сергиевский-Казанцев)](<https://pravenc.ru/text/Амфилохий (Сергиевский-Казанцев).html>), Ф. И. [Буслаев](https://pravenc.ru/text/Буслаев.html), С. А. [Белокуров](https://pravenc.ru/text/Белокуров.html), Г. А. [Воскресенский](https://pravenc.ru/text/Воскресенский.html), В. Т. [Георгиевский](https://pravenc.ru/text/Георгиевский.html), А. П. [Голубцов](https://pravenc.ru/text/Голубцов.html), А. С. [Лебедев](https://pravenc.ru/text/Лебедев.html), Е. К. Редин и др.

Не менее важное значение А. с. имели для развития системы охраны и реставрации памятников в России. Начиная с 1-го съезда вопросы сохранения древних памятников и создания их свода неоднократно становились темой докладов. По решению 1-го съезда была утверждена специальная комиссия, к-рая подготовила проект мер по охране памятников, утвержденный в 1871 г. на 2-м съезде.

В нач. ХХ в. по инициативе губернских ученых архивных комиссий были учреждены областные А. с., отражающие направления деятельности этих комиссий (комплектация местных исторических архивов, историческое, археологическое и этнографическое изучение губерний). Порядок подготовки и проведения областных съездов в целом повторял принятый на общероссийских А. с. Областных А. с. было 4: 1-й - в Ярославле (1901), 2-й - в Твери (1903), 3-й - во Владимире (1906), 4-й - в Костроме (1909). Выходили каталоги выставок и «Труды» областных А. с.

На протяжении более 40 лет А. с. были главным консолидирующим началом, направлявшим развитие отечественной археологии и истории. А. с. координировали деятельность не только отдельных исследователей, но и научных об-в. Они продемонстрировали примеры коллективного решения малоизученных научных проблем, способствовали формированию новых направлений в науке.

## Литература

Майков Л. Н. 5-й Археол. съезд в Тифлисе. СПб., 1882; Султанов Н. В. 5-й Археол. съезд в Тифлисе. СПб., 1882; он же. Художественный отдел 6-го Археол. съезда в Одессе. СПб., 1885; он же. Художественный отдел 7-го Археол. съезда в Ярославле. СПб., 1887; Покровский Н. В. 6-й Археол. съезд в Одессе. СПб., 1885; он же. Церковная старина на Ярославском археол. съезде. СПб., 1888; Помяловский И. В. 6-й Археол. съезд в Одессе 1884 г. СПб., 1885; Красносельцев Н. Ф. Церковная археология на рус. археол. съездах: По поводу 7-го археол. съезда в Ярославле // ПС. 1887. Т. 3. С. 59-81; Износков И. А. О 7-м Археол. съезде в Ярославле. Каз., 1888; Смирнов И. Н. Юбилей МАО и 8-й археол. съезд. Каз., 1890; Шмурло Е. Ф. 8-й Археол. съезд. СПб., 1890; Смородский А. П. 9-й Археол. съезд в Вильне и его значение для Минской губернии. Минск, 1893; Беляшевский Н. Ф. Археол. съезд в Риге. К., 1896; Редин Е. К. 10-й Археол. съезд в Риге. Х., 1897; он же. 12-й Археол. съезд. Х., 1902; он же. О лицевых синодиках, поступивших в распоряжение Харьковского предварительного комитета по устройству 12-го Археол. съезда. Х., 1902; Самоквасов Д. Я. Доклады и прения на 8-м Археол. съезде. М., 1897; Покровский И. М. 11-й Археол. съезд в Киеве (1-19 августа 1899) // ПС. 1899. Т. 2. С. 443-454, 540-561, 707-747; он же. 14-й Всероссийский археол. съезд в Чернигове // ПС. 1909. Т. 1. С. 71-91, 185-214, 373-380, 446-470, 745-772; Васильева Д. В. Церковно-археол. вопросы на 12-м Археол. съезде в Харькове. Каз., 1903; Алфавитный указатель статьям, речам и докладам, входящим в состав Трудов первых 12-ти археол. съездов и их предварительных комитетов //Тр. 12-го Археол. съезда в Харькове 1902 г. М., 1905. Т. 3. С. 1-49 (2-я паг.); Уварова П. С. Обзор деятельности 12-ти первых археологических съездов // Там же. С. 409-427; Благовидов Ф. В. 13-й Археол. съезд в Екатеринославле // ПС. 1905. Т. 3. С. 644-651; Рудаков В. Е. 14-й Археол. съезд и 1000-летие г. Чернигова. СПб., 1908; Анисимов А. И. Церковная старина на выставке 15-го Археол. съезда в Новгороде. СПб., 1911; Суслов В. В. О художественной деятельности 15-го Археол. съезда в Новгороде. СПб., 1911; Бржостовская Н. В. Вопросы архивного дела на археол. съездах в России (1869-1911) // АЕ за 1971 г. М., 1972. С. 89-105.

А. Л. Баталов
