---
article_title: АРХИДИАКОН
author: Прот. Владислав Цыпин, Л. В. Литвинова, М. С. Желтов
volume: '3'
page_numbers: 528-530
source_url: https://pravenc.ru/text/76482.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:07:07Z'
---

[греч. ἀρχιδιάκονος, лат. archidiaconus - главный диакон], высший сан, или титул, диаконской степени священнослужителей.

До сер. IV в. слово «А.» не употреблялось (Amanieu. Col. 949), но функции А. были известны гораздо раньше. Так, чтобы охарактеризовать роль, какую играл свт. Афанасий, будучи ок. 319 г. еще диаконом в Александрии, и отношение его к др. диаконам, [Феодорит](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирский († 457), именует его диаконом-игуменом, начальствующим над др. диаконами (ὁ τοῦ χοροῦ τῶν διακόνων ἡγούμενος - Hist. eccl. I 26). Но в 476 г. [Геласий](https://pravenc.ru/text/Геласий.html), еп. Кизический, назовет его А. (Mansi. II. Col. 817).

Наименование А. впервые выявляется у авторов IV в.: [Оптат](https://pravenc.ru/text/Оптат.html), еп. Милевский, в 370 г. именует А. карфагенского диак. [Цецилиана](https://pravenc.ru/text/Цецилиана.html), ставшего в 311 г. епископом этой кафедры (De schismate donatistarum. I 16 // PL. 11. Col. 916). В 400 г. I Толедский Собор в 20-м прав. упоминает А. (Mansi. III. Col. 1002 sq.). Примерно в это же время блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html) называет сщмч. [Лаврентия](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html) А. (Serm. 32. 9). Блж. [Иероним](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) во мн. местах своих сочинений указывает на существование А. (Ep. 125, ad Rusticum; Ep. 146, ad Evangelum. 1). [Созомен](https://pravenc.ru/text/Созомен.html) рассказывает об А., пытавшемся в 361 г. противодействовать еп. Антиохийскому св. [Мелетию](https://pravenc.ru/text/Мелетию.html), когда тот перед народом излагал [Никейский Символ веры](<https://pravenc.ru/text/Никейский Символ веры.html>) (Hist. eccl. IV 28), а также о философе, впосл. подвижнике и богослове [Евагрии Понтийском](<https://pravenc.ru/text/Евагрии Понтийском.html>), к-рый при свт. [Григории Богослове](<https://pravenc.ru/text/Григории Богослове.html>), «в бытность его предстоятелем Константинопольской Церкви» (380-382), служил А. (Ibid. VI 30).

В нач. V в. число указаний на А. возрастает. В 403 г. в обвинительном документе т. н. Собора «У дуба» против свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) указываются А. Мартирий и бывш. А. Иоанн из К-поля, принесшие жалобы на свт. Иоанна (Mansi. III. Col. 1144). Свт. Иоанн в письме к папе Римскому [Иннокентию I](<https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ I.html>) упоминает об А. в К-поле (Ad Innocentium papam ep. 1 // PG. 52. Col. 531). Сократ говорит об А. Тимофее, в 412 г. после смерти еп. [Феофила I](<https://pravenc.ru/text/Феофила I.html>) претендовавшем вместе со свт. Кириллом на Александрийскую кафедру (Hist. eccl. VII 7). Созомен описывает обычаи Александрийской Церкви, согласно к-рым правом читать за богослужением Евангелие обладал А., в то время как диаконы могли читать за службой только Послания апостолов (Hist. eccl. VII 19); он же упоминает об А. Криспии при еп. Епифании Кипрском (Ibid. VIII 15), Серапионе при свт. Иоанне Златоусте (Ibid. VIII 9). На [Всел. III Соборе](<https://pravenc.ru/text/ВСЕЛЕНСКИЙ III СОБОР.html>) (431) диак. Весула являлся представителем епископа Карфагенского; А. еп. Иоанна Антиохийского осуществлял связь между группой отступников-епископов, заседавших под председательством еп. Иоанна, и Собором под председательством свт. Кирилла Александрийского. В сер. V в. свт. Анатолий К-польский защищает перед папой св. Львом Великим возможность архидиаконского достоинства для диакона Андрея (S. Leon. Ep. 132. 2 // PG. 54. Col. 1083A).

В древней Церкви положение старшего диакона было очень высоким, он был тесно связан с епископом. Это прежде всего видно при рассмотрении их функций: А. «замещал» епископа, представляя его на Соборе и ставя подпись под соборными документами. Так, на [Всел. IV Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) А. Фотин представлял еп. Пессинунтского Феоктиста, А. Порфирий - еп. Эмесского Урания (Деяние 6-е); О высоком статусе А. говорит то обстоятельство, что на Халкид. Соборе А. К-поля, к-рый был одним из инициаторов Собора, держал речь наравне с епископами (Деяние 10-е). Иногда А. ставились административно даже над епископами, напр. А., выступавший посредником между группой епископов и Собором (III Всел. Собор). А. участвовал в совершении богослужения, исполнял обязанности, связанные с попечением о бедных, занимался обучением молодых клириков, участвовал в их поставлении и мог препятствовать этому (Mansi. VII. Col. 223).

В IV в. титул присваивался старшему по хиротонии (а иногда просто признанному наиболее достойным) диакону епархии. В следующем столетии на А. стали возлагаться и адм. обязанности: управление хозяйством епархии, надзор над низшими клириками, отправление по поручению епископа судебных полномочий. Нередко преемником почившего епископа избирался А., над к-рым после избрания совершались последовательно 2 хиротонии: во пресвитера и вслед за тем во епископа. Такое преемство имело место часто и на важнейших кафедрах, таких, как Римская и Александрийская.

В качестве церковных администраторов А. возвысились над пресвитерами, что стало со временем рассматриваться как злоупотребление, ибо противоречило иерархической субординации (I Всел. 18). 7-м прав. Трул. Собор определил: «...диакону, аще бы имел и достоинство, то есть какую-либо церковную должность, не занимати места выше пресвитера, разве когда, представляя лице своего патриарха или митрополита, прибудет во иный град для некоего дела, ибо тогда, яко занимающий его место, будет почтен». Злоупотребление, к-рое пресекали отцы Трул. Собора, совершали, очевидно, чаще других именно А. На Востоке уже в VI в. А. принадлежали только богослужебные функции первого диакона кафедрального собора, управляющая, дисциплинарная и проч. перешли к др. должностным лицам.

В РПЦ сан А. имеет 2 значения: он принадлежит первому диакону Патриаршего собора (в синодальную эпоху принадлежал первому диакону первенствующего в Российской Церкви [Успенского собора](<https://pravenc.ru/text/Успенского собора.html>) Московского Кремля), а также является наградой для монашествующих диаконов ([иеродиаконов](https://pravenc.ru/text/иеродиаконов.html)), в этом случае сан А. аналогичен сану [протодиакона](https://pravenc.ru/text/протодиакона.html) для диаконов из белого духовенства. А. Патриаршего собора занимает первое место среди диаконов РПЦ, старшинство среди монастырских А. и протодиаконов устанавливается в зависимости от их должностей и старшинства по хиротонии. В отношении титулатуры А., как и протодиаконы, имеют преимущество даже перед священниками, не имеющими сана [протоиерея](https://pravenc.ru/text/протоиерея.html), [игумена](https://pravenc.ru/text/игумена.html) или [архимандрита](https://pravenc.ru/text/архимандрита.html): им принадлежит титул Высокопреподобия, в то время как священникам - Преподобия.

На Западе в IX в. А. получили исключительно широкие полномочия: они стали осуществлять полноту юрисдикции в округах, на к-рые были разделены епархии,- в т. н. архидиаконствах (лат. archidiaconatus), являясь своего рода викариями епископов и, несомненно, занимая как церковные администраторы и судьи более высокое положение, чем др. клирики. Мн. А. на Западе получали пресвитерское рукоположение (особенно этот обычай распространился в XI-XIII вв.- Amanieu. Р. 976). В XI-XII вв. А. стали самыми влиятельными священнослужителями в католич. Церкви, соперничавшими с епископами. В своих округах они пытались свести к минимуму или вовсе исключить юрисдикцию епископа. Реакция на чрезмерное возвышение архидиаконата началась в XIII в. Значение А. стало падать, их административно-судебные функции перешли к епископам-суффраганам, оффициалам, генеральным викариям. В XV-XVI вв. они совершенно теряют судебные полномочия. [Тридентский Cобор](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Cобор.html>) лишил А. всех прежних полномочий, сохранив за ними только титул. В католич. Церкви в наст. время этот титул употребляется редко.

В Англиканской Церкви А. сохранили адм. полномочия, являясь представителями епископов по управлению, и в особенности по надзору за епархиями. В нек-рых протестант. церквах титул А. присваивается вторым священникам соборов больших городов.

Прот. Владислав Цыпин, Л. В. Литвинова

### Правосл. чин поставления

во А. в рукописях александрийского происхождения (напр., Alexandr. Patr. ρμθ´ - 104. Fol. 7, XIV в.- Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 347; ср.: Goar. Euchologion. P. 235) имеет след. порядок: [1) архиерей читает формулу: «῾Η θεία χάρις...» (<div class="cu">Бж҃е́ственнаѧ</div> <div class="cu">бл҃года́ть</div> ) - есть не во всех рукописях]; 2) диакон говорит: «Господу помолимся», архиерей, возложив руку на поставляемого в А., читает молитву «Δέσποτα Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ τὴν ἀρχιδιακονίαν τῷ γένει ἡμῶν... χαρισάμενος... Αὐτὸς... τὸν δοῦλόν σου... κατακόσμησον... ἐν ἀρχῇ ἵστασθαι τῶν διακόνων τοῦ λαοῦ σου...» (<div class="cu">Влⷣко</div> <div class="cu">гдⷭ҇и</div> <div class="cu">бж҃е</div> <div class="cu">на́шъ,</div> <div class="cu">а҆рхїдїа́конство</div> <div class="cu">ро́дꙋ</div> <div class="cu">на́шемꙋ...</div> <div class="cu">дарова́вый...</div> <div class="cu">Са́мъ...</div> <div class="cu">раба̀</div> <div class="cu">твоего̀...</div> <div class="cu">ᲂу҆красѝ...</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">нача́лѣ</div> <div class="cu">стоѧ́ти</div> <div class="cu">дїа́конѡвъ</div> <div class="cu">лю́да</div> <div class="cu">твоегѡ̀...</div> ); 3) епископ облачает поставляемого в [поручи](https://pravenc.ru/text/поручи.html) (к-рые долго были отличием в облачении А. от простого диакона - Дмитриевский. Ставленник. С. 67); 4) возлагая руку на главу поставляемого, епископ возглашает: «Εὐλογητὸς Κύριος, ἰδοὺ γέγονεν...» (<div class="cu">Бл҃гослове́нъ</div> <div class="cu">Гдⷭ҇ь!</div> <div class="cu">сѐ</div> <div class="cu">бы́сть</div> ...), на что народ отвечает: «[Аксиос](https://pravenc.ru/text/Аксиос.html)». Такой же порядок (с опущением 1 и 3) приводится и в употребляемом ныне в РПЦ Чиновнике (Т. 1. С. 212-214), согласно к-рому поставление во А. совершается на малом входе литургии. В рус. традиции А. получает право носить за богослужением [камилавку](https://pravenc.ru/text/камилавку.html) и двойной [орарь](https://pravenc.ru/text/орарь.html). В Архиератиконе, принятом ныне в греч. Церквах, чин поставления во А. (̓Αρχιερατικόν. Σ. 119-120) состоит из: 1) возглашений др. А.: «Κέλευσον. Κελεύσατε, Κέλευσον, δέσποτα ἅγιε» (<div class="cu">Повелѝ,</div> <div class="cu">Повели́телю,</div> <div class="cu">Повелѝ,</div> <div class="cu">влады́ко</div> <div class="cu">свѧты́й</div> - как при хиротонии); 2) произносимого облаченным в епитрахиль, мантию и омофор архиереем объявления: «῾Η μετριότηςὴς ἡμῶν διὰ τῆς χάριτος τοῦ Παναγίου καὶ τελεταρχικοῦ Πνεύματος προχειρίζεταί σε ̓Αρχιδιάκονον...» (<div class="cu">Мѣ́рность</div> <div class="cu">на́ша</div> <div class="cu">бл҃года́тїю</div> <div class="cu">всест҃а́гѡ</div> <div class="cu">и</div> <div class="cu">свершительнѡнача́льнагѡ</div> <div class="cu">дх҃а</div> <div class="cu">прорꙋчествꙋ́етъ</div> <div class="cu">тѧ̀</div> <div class="cu">а҆рхїдїа́кона...</div> ); 3) благословения новопоставленного архиереем; далее Архиератикон прибавляет, что при желании епископ может также прочесть над поставляемым молитву: «Δέσποτα Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ τὴν ἀρχιδιακονίαν τῷ γένει ἡμῶν...». В рукописях встречается также древний к-польский чин хиротонии А. во пресвитера, особенность к-рого заключается в том, что сразу вслед за рукоположением бывш. А. во пресвитера епископ вручает свой омофор новому А.; т. о., в древности в К-поле особой молитвы на поставление А. не было (Paris. Coislin. 213. Fol. 29, 1027 г.- Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 995).

## Литература

Никодим [Милаш], еп. С. 292-293; Дмитриевский А. А. Ставленник. К., 1904. С. 71-73; Суворов. Право. С. 26-27; Leclerq H. Archidiacre // DACL. Vol. 1. Fasc. 2. Col. 2733-2736; Amanieu A. Archidiacre // DDC. P., 1935. T. 1. Col. 948-1004; Lampe. Lexicon. P. 237; ̓Ιάκωβος (Πηλίλης), ἐπ. Τίτλοι, ὀφφίκια καὶ ἀξιώματα ἐν τῇ βυζαντινῇ αὐτοκρατορίᾳ καὶ τῇ χριστιανικῇ ὀρθοδόξῳ ̓Εκκλησίᾳ. ̓Αθῆναι, 1985. Σ. 137-141.

М. С. Желтов
