---
article_title: АРХИЕРЕЙСКИЙ ДОМ
author: Б. Н. Флоря, А. И. Алексеев
volume: '3'
page_numbers: 532-536
source_url: https://pravenc.ru/text/76496.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:07:19Z'
---

### В кон. X-XVII в.

А. д. (архиерейский двор) - это церковно-адм. учреждение, посредством к-рого архиерей осуществлял свою власть над подведомственным ему духовенством, вершил суд над клириками и населением принадлежавших А. д. вотчин, управление к-рыми являлось одной из важнейших функций А. д. Сведений об А. д. в домонг. эпоху чрезвычайно мало, известен лишь ряд упоминаний о владычных [наместниках](https://pravenc.ru/text/наместниках.html), помогавших архиереям в управлении епархией (в частности, вершивших суд), и о владычных [тиунах](https://pravenc.ru/text/тиунах.html), управлявших хозяйством архиерея. Для XIV-XV вв. довольно подробные сведения сохранились о Московской митрополичьей кафедре и Новгородской архиепископии. В состав архиерейского двора, во главе к-рого стоял дворецкий, входило большое число светских вассалов архиерея, исполнявших должности [бояр](https://pravenc.ru/text/бояр.html), стольников, чашников, кравчих, ясельничих и проч., а также слуг. К числу светских вассалов архиерея принадлежали наместники и волостели, управлявшие населением земельных владений кафедры, а также десятинники - представители архиерея на территории десятин, адм. округов, на к-рые делилась территория епархии. Десятинники ведали сбором налогов с приходского духовенства в архиерейскую казну и вершили суд над белым духовенством по гражданским делам. Судьями 2-й инстанции, к-рым можно было жаловаться на действия десятинников, были владычные бояре, решения к-рых передавались на утверждение архиерея. Казной А. д. ведал казначей, хозяйством в резиденции архиерея - ключник, к-рому подчинялся многочисленный персонал; и казначей, и ключник, как правило, были духовными лицами.

Об А. д. в XVI в. можно судить также преимущественно по документам из архивов Московской митрополии и Новгородской кафедры, позволяющим достаточно подробно охарактеризовать структуру А. д. и круг обязанностей отдельных лиц. Во главе архиерейского двора в этот период стоял дворецкий (или боярин), к-рый руководил деятельностью всех должностных лиц; одной из его важнейших обязанностей был надзор за распределением служб детей боярских (светских вассалов архиерея) и за наделением их поместьями (при свт. [Макарии](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) дворецкий также отвечал за протокол дипломатических приемов митрополита). А. д. отправлял детей боярских в военные походы, посылал их в качестве приказчиков для управления вотчинами А. д. или в качестве десятинников для управления десятинами. А. д. был местом, где вершился суд над духовенством епархии и населением вотчин кафедры. Суд этот мог вершить лично архиерей, но чаще поручал это одному из бояр, к-рый судил вместе с дьяками.

Важнейшей частью А. д. была казна во главе со старцем-казначеем, к-рому помогали казенные дьяки. Казна занималась сбором и распределением доходов (часть из них передавалась на личные расходы архиерею - в «келью»), отдачей земель на оброк, порядом крестьян на хозяйство, проводила податные описания земель А. д. Приказчики несли ответственность перед казной за сбор налогов. Казначей и дьяки могли вершить суд по делам, входившим в их компетенцию. В казне хранился архив А. д. Др. важной частью А. д. была канцелярия во главе с владычным дьяком, к-рому помогали неск. подьячих. В канцелярии оформлялись грамоты, исходившие от архиерея, печатью архиерея их скреплял печатник - близкий к архиерею старец. Повседневную жизнь А. д. обеспечивали хозяйственные ведомства: сушило (место хранения продуктов), житенный двор (место хранения зерна), погребной, конюшенный дворы и др. Этими ведомствами с их многочисленными работниками руководили соответствующие старцы: сушиленный старец, погребной старец (чашник) и др., подчинявшиеся дворецкому и казначею. Ко 2-й пол. XVI в. каждый А. д. имел свое подворье в Москве, где сидел стряпчий из детей боярских, представлявший интересы А. д. перед высшей светской и духовной властью.

Важные изменения в жизнь А. д. внес [Стоглавый Собор](<https://pravenc.ru/text/Стоглавый Собор.html>) (1551), установивший суд непосредственно архиерея над подчиненными его власти настоятелями и строителями мон-рей и устранивший от участия в таком суде владычных бояр, из светских лиц на суде могли присутствовать лишь дьяки, записывавшие судебные решения. Собор сохранил суд бояр и десятинников по отношению к приходскому духовенству по гражданским делам, но установил, что в суде должны также участвовать выборные представители духовенства - [старосты поповские](<https://pravenc.ru/text/старосты поповские.html>) и земские или градские старосты, «которым царь повелит». Участники суда могли жаловаться архиерею на неправильные действия судей, а архиерей должен был утверждать решения бояр после публичного чтения судебных протоколов в присутствии заинтересованных сторон. По решению Собора сбор дани от десятинников был передан поповским старостам. Собор также предписал архиереям назначить в отдельных округах своими представителями авторитетных настоятелей мон-рей или протопопов для руководства и контроля за местным приходским духовенством. Решения Стоглавого Собора в полном объеме не были проведены в жизнь, но они положили начало снижению роли светских вассалов архиереев в жизни А. д.

Круг материалов, позволяющих судить об А. д. в XVII в., значительно шире, нежели в отношении более раннего времени, для этого периода сохранились материалы из архивов Сарской и Вологодской епархий, новооткрытых Великоустюжской и Холмогорской епископий и менее значительные группы материалов из архивов др. епархий. В 20-х гг. XVII в. в А. д. возникли новые органы управления - приказы, при [Патриаршем дворе](<https://pravenc.ru/text/Патриаршем дворе.html>) были созданы Дворцовый, Казенный, Судный и Разрядный приказы. Дворцовый приказ осуществлял суд и управление вотчинами и крестьянами Патриаршего дома, в нем заседали Патриарший дворецкий и дьяк. Казенный приказ, в к-ром заседали 2 дьяка, ведал сбором и распределением доходов, поступавших в Патриаршую казну. Судный приказ вершил суд над светскими и церковными людьми по всем делам, входившим в юрисдикцию Патриарха, в нем заседали 2 Патриарших боярина и 2 дьяка. Разрядный приказ ведал службами и испомещением светских вассалов Патриарха, там же надзирали и за исполнением церковными учреждениями своих обязанностей по отношению к гос-ву, рассматривали дела о преступлениях против веры. В этом приказе заседали 2 боярина (1 - от царя, 1 - от Патриарха) и 2 дьяка. Эта реформа управления не была полностью заимствована др. епархиями. Так, в новгородском доме Св. Софии было лишь 2 приказа - Казенный (преемник казны), где заседали казначей-монах (в случае необходимости вершивший суд) и дьяк, и Судный приказ (разряд), где заседали дворецкий и 2 дьяка. Судебные функции 2 приказов не были строго разграничены. Др. важным новшеством стало поручение (в соответствии с решениями Стоглавого Собора) архиереями в ряде епархий функций управления приходским духовенством на местах протопопам городских соборов или настоятелям крупных мон-рей.

Наметившиеся перемены получили дальнейшее развитие во 2-й пол. XVII в. после решений Соборов 1666-1667 гг. и 1675 г., передавших суд над духовными лицами исключительно назначенным архиереями представителям духовенства. В жизни А. д. эти решения нашли свое отражение в том, что в состав судного приказа был введен духовный судья (чаще всего настоятель мон-ря). Еще более важное значение имело назначение архиереями в адм. округа наместников из числа духовных лиц. Приходское духовенство должно было выплачивать известные средства (налог «за десятилнич доход») на содержание светских вассалов архиерея, но от управления духовенством владычные дети боярские были отстранены. Все это вело к упадку роли и значения служивших архиерею детей боярских в епархиальном управлении. Этому способствовала также политика гос. власти, к-рая в XVI-XVII вв. неоднократно отписывала у А. д. детей боярских вместе с их поместьями.

Помимо центра суда и управления А. д. являлся также центром духовного просвещения. Здесь по благословению архиерея владычные писцы переписывали книги (сохранились сведения о подобной деятельности Новгородских архиепископов в XIV-XV вв.), при А. д. подчас имелись и мастерские ювелиров и иконописцев.

## Литература

Горчаков М. И., прот. О земельных владениях Всерос. митрополитов, Патриархов и Святейшего Синода (988-1738 гг.). СПб., 1871; Каптерев Н. Ф. Светские архиерейские чиновники в Др. Руси. М., 1874; Перов И. Ф. Епархиальные учреждения Русской Церкви в XVI и XVII вв. Рязань, 1882; Соловьев Н. А. Сарайская и Крутицкая епархия // ЧОИДР. 1894. Кн. 3; Шинко И. И. Патриарший казенный приказ: Его внешняя история, устройство и деятельность. М., 1894; Покровский И. М. Казанский архиерейский дом. Каз., 1906; Верюжский В. Афанасий, архиеп. Холмогорский: Его жизнь и труды в связи с историей Холмогорской епархии. СПб., 1908; Веселовский С. Б. Феодальное землевладение в Северо-Восточной Руси. М.; Л., 1947; Греков Б. Д. Новгородский дом Св. Софии // Избр. тр. Т. 4. М., 1960; Щапов Я. Н. Государство и церковь Др. Руси X-XIII вв. М., 1989; Мельник А. Г. Ростовский митрополичий двор в XVII в. // Сообщ. Ростовского музея. 1991. Вып. 1.

Б. Н. Флоря

### А. д. в 1-й пол. XVIII в.

В период реформ [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) в А. д. сохранялись приказы. Духовный приказ, по сути являвшийся канцелярией архиерея, ведал церковно-адм. и судебными делами, касающимися веры и благочестия, церковного благочиния и народной нравственности. Во главе духовного приказа стоял судья, обычно из монашествующих, и дьяк, позднее переименованный в секретаря; в период междуархиерейства они занимали первенствующее место среди домовых управителей. В непосредственном подчинении духовного приказа находились провинциальные духовных дел управители, число к-рых зависело от обширности епархии. В ведении Казенного приказа находились различные сборы с духовенства и мирян епархии, отчасти в нем было сосредоточено ставленническое делопроизводство, Казенный приказ также выполнял функции приходо-расходного отд-ния. Дворцовый, или вотчинный, приказ во главе с дворецким или стряпчим домовых дел управлял недвижимыми имуществами и землями А. д. Дворцовому приказу подчинялись вотчинные приказчики и посельские старцы, в нем ведались вотчинные крестьяне, составлялись земельные акты, производился суд по вотчинно-владельческим делам.

Упадок значения А. д. начался после издания «Духовного регламента» (1720), в к-ром содержался пункт, предусматривавший создание коллегии для управления епархией из монашествующих и священнослужителей сверх «обычных домовых... управителей» в случае отсутствия или немощи архиерея. После появления духовных [консисторий](https://pravenc.ru/text/консисторий.html), к-рым были переданы церковно-адм. и судебные вопросы, в ведении А. д. остались только функции управления имуществом, принадлежавшим архиерейской кафедре. Процесс замены приказов консисториями начался со времени учреждения Святейшего Синода (1721) и продолжался в течение неск. десятилетий. Указом от 9 июля 1744 г. все архиерейские домовые правления было предписано именовать консисториями, первенствующим членом консистории являлся епархиальный архиерей. Уездные духовные приказы были переименованы в духовные правления, имевшие свой штат чиновников и служителей, не входивших в штат А. д. Казенный и вотчинный приказы при консисториях образовали экономический стол, или канцелярию. В нек-рых епархиях приходо-расходное отд-ние консистории именовалось экономической конторой во главе с экономом. В отношении к Синоду все архиерейские дома с их учреждениями были разделены на 3 повытья, каждое из к-рых находилось в ведении отдельного синодального секретаря. Со времени учреждения Синода почти все епархии должны были держать в Москве и С.-Петербурге особых стряпчих для принятия и рассылки указов.

Несмотря на указы Петра, запрещавшие держать в архиерейских домах «лишних служителей», домовые штаты вплоть до 1764 г. оставались многолюдны. Помимо лиц духовного звания в штате находились приказные, стряпчие, дворецкие, комиссары, дворяне, ремесленники, дворовые слуги. В 1725 г. персонал новгородского А. д. насчитывал 1233, ростовского - 498, псковского - 288, тверского - 240, крутицкого - 151 служителя. После указа 1705 г. о половинном жалованье служителям А. д. в составе архиерейских служителей почти не осталось представителей знатных родов. После [разборов духовенства](<https://pravenc.ru/text/разборов духовенства.html>) в 30-х гг. XVIII в. правительство решило оставлять при А. д. только отставных офицеров и солдат.

Средствами содержания А. д. служили окладные и неокладные доходы с духовенства и мирян, доходы с недвижимых имений, принадлежавших кафедре или приписанным к А. д. мон-рям, и пожертвования. Основным источником содержания архиерейских кафедр являлись населенные имения. Богатейшими владельцами недвижимых имуществ были новгородский, ростовский, тверской, рязанский, крутицкий, казанский А. д. Молодые кафедры - Устюжская, Холмогорская (Архангелогородская) имели мало недвижимости, а Астраханская не имела земельных владений вовсе. Наиболее доходным являлось обладание пашнями, леса, составлявшие значительную часть владений вятского А. д., даже не учитывались в силу незначительности доходов, а наибольшую ценность для Холмогорского архиерея представляли не пашни, а рыбные промыслы. Первые десятилетия XVIII в. характеризуются запустением практически всех домовых вотчин, причиной чего было как общее разорение страны в годы Северной войны, так и секуляризационные тенденции в политике правительства Петра. В эти годы единственным источником роста земельных владений кафедр оставалась приписка к ним мон-рей. Одновременно множество приписных мон-рей было закрыто или обращено в епархиальные с отобранием вотчин от архиерейских домов. Ко времени ревизии 1744 г. приписных мон-рей вовсе не числилось у астраханского, воронежского, коломенского, рязанского, смоленского, суздальского А. д.

Среди окладных доходов А. д. первое место принадлежало дани с церквей, взимание к-рой регламентировалось грамотами Патриарха [Иоакима](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) 1687 и 1689 гг.: дань за право пользования усадьбами платилась духовенством и причтом со своих дворов, а с дворов прихожан - в виде налога за доход с треб. Кроме того, дань уплачивалась и с церковной земли в тех местностях, в к-рых духовенство владело пахотной землей или угодьями. Обложению данью и записи в оклад с указанием суммы годового сбора подлежала каждая построенная и освященная церковь. От уплаты дани освобождались лишь немногие церкви в областях с преобладанием новокрещеных. Среди статей неокладных доходов известны: оброк за арендное пользование недвижимой собственностью А. д., пошлины с духовенства и причта, пошлины с венечных памятей, штрафные деньги, судебные пошлины. Попыткой регламентировать разнообразные поборы с духовенства в пользу архиерея явился указ Синода от 6 нояб. 1723 г., установивший размеры пошлин за поставление, подписание грамот и т. д. Указом Петра от 3 июня 1714 г. размер венечных пошлин был удвоен, с тем чтобы одна половина шла через Монастырский приказ архиереям, а др. направлялась на содержание лазаретов. Окончательно размер венечных пошлин был установлен на конференциях Сената и Синода 8 и 14 апр. 1731 г. Хотя венечные пошлины считались в числе неокладных доходов, правительство пыталось назначить отчисления с них и за недобор венечных пошлин начисляло на А. д. недоимку. В 1-й пол. XVIII в. обозначилось стремление архиереев переводить крестьян своих вотчин на денежный оброк, развитие к-рого привело к тому, что денежные сборы с крестьян стали превышать денежные сборы с храмов и духовенства.

Помимо денежных поступлений большую роль в хозяйстве А. д. играли хлебные доходы, среди к-рых различали окладной хлеб, собираемый с крестьян на жалованье приказчикам, и неокладной, собираемый с полей, засеваемых самими А. д., или взимаемый при помоле хлеба на домовых мельницах. Значительные размеры окладного хлеба собирались только в новгородском, ростовском, вологодском, казанском А. д. Для записи хлебных доходов и расходов в А. д. велись хлебные приходо-расходные книги, к-рые подлежали строгому контролю гос. власти в лице Монастырского приказа, затем Синода.

В продолжение XVIII в. правительство неоднократно принимало меры по ограничению прав А. д. по отношению к своему недвижимому имуществу и, насколько возможно, пыталось использовать доходы кафедр для нужд гос-ва. С самого начала царствования Петра нередки были случаи отобрания вотчин, принадлежавших епископским кафедрам, и передача их частным лицам или отписка на государя. Петр неоднократно обращался к архиереям с требованием значительных денежных сумм (от 100 до 15 тыс. р.), возлагал на А. д. обязанности постройки кораблей. Были начаты описи епархий и имуществ А. д. 31 янв. 1701 г. Монастырский приказ получил право заведования всеми расходами и доходами А. д., распоряжение архиерейской казной перешло в руки присылавшихся из Монастырского приказа стольников, затем и «ведомцев», оттеснивших домовых казначеев на второй план. Все остаточные суммы А. д. были обязаны передавать на гос. нужды, напр., из коломенского А. д. было отослано в Монастырский приказ в 1701-1722 гг. более 26 тыс. р. Для переливки на деньги изымалась из А. д. золотая и серебряная посуда.

В 1702 г. гос. властью была установлена сумма поступлений в казну от А. д. и мон-рей - 50 тыс. р. К 1710 г. эта сумма была распределена по мон-рям и 12 А. д. (8 остались «неопределенными»). Средства, остававшиеся на содержание А. д., назывались «определенными», а суммы, к-рые подлежали отправке в Монастырский приказ, назывались «заопределенными». «Заопределенные» суммы были, как правило, назначены на основе преувеличенных представлений о постоянных доходах А. д., поскольку после показателей взятого за основу для расчетов 1704 г. доходность всех статей хозяйства падала в связи с прогрессировавшим разорением страны. По этой причине большинство А. д. не могли вносить всех установленных сумм, иногда правительство возвращало часть «заопределенных» сумм А. д. Вотчины и все доходы «определенных» А. д. в свою очередь разделялись на «определенные» и «заопределенные». Доходы с первых шли на содержание А. д., а сами вотчины находились в ведении домовых служителей. Вторые находились в ведении светских властей, доходы с них поступали в счет «заопределения» в Монастырский приказ.

Негативно отразилось на экономическом положении А. д. учреждение губерний (1708), поставившее отдаленные вотчины, принадлежавшие А. д., в тройную зависимость: по духовным делам - от епископа той епархии, в к-рой находилась вотчина, в отношении денежных платежей - от губернских и провинциальных властей, в отношении натурального оброка - от своего А. д. Ко времени учреждения Синода вотчины церковных учреждений оказались разоренными и были возвращены под высшим ведением Синода в заведование епархиальных властей. Однако устранить светские власти от вмешательства в управление архиерейскими вотчинами было невозможно, т. к. обязанность собирать подушную подать с 1718 г. оставалась их прерогативой. Только к кон. 1727 г. Синод добился высылки из большинства епархий ведомостей для определения окладов и сбора подушной подати.

Еще более пагубным для экономики А. д. было изъятие у них промысловых угодий и доходных статей (рыбных ловель, мельниц, мостов, кузниц, перевозов, ярмарок, соляных варниц). В ведомство Монастырского приказа в 1701 г. эти доходные статьи были отписаны у крутицкого и нижегородского А. д., в 1704 г.- у астраханского, казанского и холмогорского, в 1723 г. в ведомство Коллегии экономии перешли доходные статьи тобольского А. д. Во времена [Анны Иоанновны](<https://pravenc.ru/text/АННА ИОАННОВНА.html>) с владений архиереев был даже учрежден сбор на содержание конных заводов. В период правления [Елизаветы Петровны](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы Петровны.html>), когда место Коллегии экономии заняла Канцелярия синодального экономического правления, положение А. д. неск. улучшилось.

Открытые в 40-х гг. XVIII в. С.-Петербургская, Московская, Переславль-Залесская, Костромская, Владимирская и Тамбовская епархии содержание получали из средств мон-рей, обращенных с этой целью в кафедральные. Синод удержал в своих руках сборы с области своего бывш. управления, поступившись только средствами Тамбовской кафедры, а Коллегия экономии уступила лишь «заопределенные» средства кафедральных мон-рей.

Статьями расходов А. д. являлись: расходы церковно-богослужебного характера, выдача жалованья соборянам, придворному и домовому штату, содержание архиерея и его штата, содержание архиерейских подворий в Москве и С.-Петербурге. Расходы в «определенных» А. д. всегда превышали доходы.

До учреждения Синода устройство школ зависело от личной инициативы архиереев и происходило за счет А. д. В 1702 г. была открыта школа при ростовском А. д., в 1706 г.- при новгородском, в 1714-1715 гг.- при смоленском и иркутском А. д. Существовали школы в Киевской, Черниговской, Переславской епархиях. По «Духовному регламенту» содержание учителей и обеспечение учеников пособиями возлагались на А. д., средства на содержание учеников следовало получать из мон-рей и церквей, однако на практике обязанность содержать школы была возложена всецело на А. д. В XVIII в. при А. д. существовали семинарии: Нижегородская (до 1743), Крутицкая (1744-1751), Вологодская, Вятская (до 1744), Холмогорская, Воронежская, Астраханская, Тобольская. За исключением новгородского и смоленского А. д., получавших в сумме «определенных» окладов средства на содержание школ, в бюджете А. д. таких сумм не предусматривалось.

Считалось обыкновенным, чтобы личные («келейные») средства архиереев употреблялись на постройку и украшение церквей, приобретение предметов для архиерейской ризницы, книг, на раздачу милостыни, вклады в мон-ри и т. д. Однако грань между келейными деньгами архиерея и домовой казной А. д. зачастую трудноразличима. В значительных финансовых злоупотреблениях в XVIII в. обвинялись архиереи [Антоний (Черновский)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Черновский).html>), [Георгий (Дашков)](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Дашков).html>), [Варлаам (Леницкий)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Леницкий).html>), [Сильвестр (Холмский)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр (Холмский).html>), [Лаврентий (Горка)](<https://pravenc.ru/text/Лаврентий (Горка).html>), [Гедеон (Криновский)](<https://pravenc.ru/text/Гедеон (Криновский).html>).

### А. д. в 60-х гг. XVIII - нач. XX в.

В 1762 г. на населенных землях, принадлежавших А. д., числилось 166918 крестьянских душ. [Секуляризация](https://pravenc.ru/text/Секуляризация.html), окончательно оформленная именным указом императрицы Сенату и манифестом от 26 февр. 1764 г., совершенно изменила общий строй епархиально-владельческого управления в Русской Церкви: населенные земли, принадлежавшие архиерейским кафедрам и мон-рям, были переведены в собственность казны, А. д. из крупного владельца недвижимых имуществ превратился в собственника неск. десятин земли и леса или же в арендатора своих прежних имений. Сумма, предназначавшаяся на содержание А. д., была получена исходя из расчета по 1 р. взамен каждой крестьянской души, но затем уменьшена на 16332 р. А. д. 1-го класса было установлено содержание: с.-петербургскому - 15 тыс. р., новгородскому - ок. 11 тыс. р., московскому - ок. 7500 р. На содержание архиерейских домов 2-го класса (их было 8) отпускалось в среднем по 5500 р., 3-го класса (их было 15) - по 3232 р. Кроме того, отдельные средства предназначались на содержание нек-рых кафедр и викариев. Окладные сборы с духовенства и церквей в архиерейскую казну были отменены. В 1764-1787 гг. архиерейские дома получали штатное жалованье из Коллегии экономии, с 1787 г.- из ведомства Казенных палат. В 1786 г. были составлены штаты для укр. епархий: Киевской (митрополия приравнена к Московской), Черниговской, Новгород-Северской, с ассигнованием на все 70264 р. В 1788 г. последовало запрещение испрашивать из казны пособия на починку епархиальных зданий, но предписывалось производить ее на положенные оклады.

На бедственное положение А. д. обратило внимание правительство [Павла I](<https://pravenc.ru/text/Павел I.html>). В 1797 г. было издано распоряжение об увеличении земельных владений кафедр вдвое (не менее 60 десятин) и об отводе им в собственность мельниц, рыбных ловель и разных угодий. Указ Сената от 19 июля 1798 г. подтвердил неотъемлемость недвижимых владений А. д. В царствование [Александра I](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I.html>) указами 1805, 1810, 1819 гг. вопреки указу Петра I А. д. было предоставлено право с Высочайшего соизволения приобретать ненаселенные земли. Кроме того, принадлежавшие А. д. городские здания были освобождены от военного постоя и большинства городских повинностей, а земельные и лесные угодья - от поземельного сбора. А. д., пострадавшим в Отечественную войну 1812 г., выдавались пособия из казны. 4 июня 1824 г. Александр I утвердил мнение Государственного Совета о наделении мон-рей и А. д. землями. В XIX - нач. ХХ в. правительство неоднократно издавало распоряжения, подтверждавшие неотчуждаемость церковных земель. В 1835 г. было повторено распоряжение о наделении А. д. из казны мельницами и угодьями. В ряде случаев нек-рым кафедрам отводились наделы в 200 и 300 десятин, вместо недостающих угодий назначалось денежное содержание. В 1841 г. штатные оклады по Духовному ведомству были переложены с ассигнаций на серебро, причем для нек-рых А. д. они были увеличены. После освобождения крестьян от обязательной службы при А. д. в результате реформы 1861 г. на наем служителей А. д. была ассигнована особая сумма из общественных сборов с гос. крестьян в размере 307850 р. в год.

Принятием в 1841 г. Устава духовных консисторий была заложена единая правовая основа для деятельности А. д., управление к-рыми стало обязанностью консистории. В 1867 г. разделение епархий на классы было отменено и утверждены новые штаты А. д. Оклады были установлены в зависимости от местных условий: архиереям - от 1500 до 7828 р., на содержание служителей и свиты - от 3110 до 5 тыс. р. В 1911 г. расходы на А. д. (включая сборы и оклады епископов) составляли 939302 р. 70-80% денежных средств А. д. составляли доходы от земельных владений и от эксплуатации угодий.

В отношении недвижимых церковных имений на национальных окраинах Российской империи правительство в XIX в. продолжало политику секуляризации. В 1841 г. последовало распоряжение об отобрании в казну всех населенных земель, находившихся во владении А. д. в Зап. крае, 20 июля 1842 г. было утверждено Положение об обеспечении правосл. духовенства (в т. ч. и А. д.) в зап. губерниях Российской империи. В 1852 г. были изьяты в казенное управление недвижимые церковные имения в Грузии, обращенные в гос. собственность в 1869 г. В 1871 г. подобные меры были распространены на Имеретию и Гурию, в 1880 г.- на Мингрелию. На содержание духовенства Зап. края были назначены высокие штатные оклады, духовные ведомства Грузии, Имеретии, Гурии и Мингрелии получили сумму, равнявшуюся арендным доходам с отобранных имений.

В кон. XIX в. в состав А. д., как правило, входили: эконом, казначей, неск. иеромонахов, иеродиакон, псаломщик, келейник и хор из неск. десятков певчих. Устав духовных консисторий 1883 г. предписывал епископам управлять А. д. через экономов, по повелению архиереев управители А. д. время от времени привлекались к решению общеепархиальных дел (гл. обр. к проведению расследований). А. д. были уничтожены принятием 23 янв. 1918 г. декрета [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>), лишившего Церковь права юридического лица и права владения собственностью.

## Литература

Доброклонский А. П. Руководство по истории Русской Церкви. М., 1893. Вып. 4. С. 123-140; Чижевский И. Устройство православной Российской Церкви. Х., 1898; Завьялов А. Вопрос о церковных имениях при имп. Екатерине II. СПб., 1900; Архиерейский дом // ПБЭ. Т. 2. Стб. 45-47; Покровский И. М. Казанский архиерейский дом. Каз., 1906; он же. Средства и штаты Великорусских архиерейских домов со времени Петра I до учреждения духовных штатов в 1764 г. Каз., 1907; Кузнецов Н. Д. К вопросу о церковном имуществе и отношении государства к церковным недвижимым имениям в России // БВ. 1907. Июль. С. 592-648; Сент. С. 67-95; Верховский П. В. Населенные недвижимые имения Св. Синода, архиерейских домов и мон-рей при ближайших преемниках Петра Великого. СПб., 1909; Анисимов Е. В. Церковная и податная реформы Петра I // ВНА. 1988. Вып. 37. С. 163-172; Римский С. В. Православная Церковь и государство в XIX в. Р.-н/Д., 1998; Смолич. История РЦ. Ч. 1. С. 277-278.

А. И. Алексеев
