---
article_title: АРХИЕРЕЙСКИЙ СОБОР
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '3'
page_numbers: 537-541
source_url: https://pravenc.ru/text/76498.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:07:21Z'
---

канонический орган высшей власти и управления в поместной Церкви, в т. ч. в РПЦ, в соответствии с ее ныне действующим Уставом, принятым на А. С. 2000 г. (Разд. III).

Каноническая основа структуры управления в автокефальной поместной Церкви определена 34-м Ап. прав.: «Епископам всякаго народа подобает знати перваго в них, и признавати его яко главу, и ничего превышающего их власть не творити без его разсуждения: творити же каждому только то, что касается до его епархии и до мест к ней принадлежащих. Но и первый ничего да не творит без разсуждения всех. Ибо тако будет единомыслие, и прославится Бог о Господе во Святом Духе, Отец и Сын и Святый Дух». [Иоанн Зонара](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) в своем толковании этого правила говорит: «...и первенствующему епископу правило не позволяет, по злоупотреблению честию, превращать оную в преобладание, действовать самовластно и без общего согласия своих сослужителей делать что-либо указанное выше, или подобное тому». Аналогичная норма содержится в Антиох. 9; I Всел. 5 («признано, чтобы в каждой области дважды в год были Соборы»); II Всел. 2 («дела каждыя области благоучреждати будет Собор тоя же области») и др. канонических правилах. Под «Собором» здесь подразумевается Собор епископов области, др. словами, [поместной Церкви](<https://pravenc.ru/text/поместной Церкви.html>). Так, [Всел. IV Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) определил, «согласно правилам святых отец, чтобы в каждой области епископы дважды в году собиралися во едино, где назначит епископ митрополии, и исправляли все, что откроется» (прав. 19). 8-е прав. Трул. Собора изменило периодичность в созыве Соборов, не коснувшись их состава: «Но как по причине набегов варваров, и по иным случайным препятствиям, предстоятели церквей не имеют возможности составляти Соборы дважды в году, то разсуждено: для могущих, как вероятно, возникати церковных дел, в каждой области, всемерно быти Собору вышереченных епископов единожды в лето...»

Тот же исключительно архиерейский состав Собора предусмотрен VII Всел. 6 и Карф. 14. В Карф. 18 (27) речь идет о том, чтобы на Соборах Карфагенской Церкви, епископат к-рой был особенно многочислен, каждая митрополия была представлена не всеми епископами, но особыми представителями, при этом непременно в епископском сане: «Подтвердити подобает на сем святом Соборе, чтобы по правилам Никейского Собора ради церковных дел, которыя не редко отлагаются со вредом для народа, каждогодно был созываем Собор, на который бы все, занимающие первыя в областях кафедры, присылали от своих Соборов двух, или сколько изберут, епископов, в местоблюстители, дабы составившееся таким образом собрание могло имети совершенное полномочие». Об исключительно епископском составе Соборов свидетельствуют Карф. 14, 87 (98), 127 (141, 142). 40-е прав. Лаодик. Собора гласит: «Епископам, на Собор призываемым, не подобает небрещи, но ити и вразумляти, или вразумлятися ко благоустроению Церкви, и прочаго. Аще же пренебрежет таковый, то сам себе обвинит: разве аще по болезни останется».

Каноны не предусматривают Соборов, в к-рых участвовали бы [пресвитеры](https://pravenc.ru/text/пресвитеры.html), [диаконы](https://pravenc.ru/text/диаконы.html) и [миряне](https://pravenc.ru/text/миряне.html). Из истории древней Церкви известно об участии в деяниях Собора пресвитеров, диаконов и мирян, но без канонически установленных полномочий.

Обязанность созывать Соборы и председательствовать на них Антиох. 16, 20 и IV Всел. 19 возлагают на митрополита как главу поместной Церкви.

Подобно высшей церковной власти в древних автокефальных митрополиях, в Патриархатах церковная власть осуществлялась в единении первоиерарха - Предстоятеля с Собором епископов. Но поскольку регулярные собрания епископов таких обширных областей, какими являются Патриархаты, связаны с большими затруднениями и неудобствами, уже в период Вселенских Соборов при Патриарших кафедрах образовались постоянные соборы, или синоды епископов. Слово «синод» (греч. σύνοδος) означает собор, но в рус. языке оно стало употребляться в значении «малый постоянно действующий собор». Особую важность среди них имел, конечно, К-польский «синод эндимуса» (σύνοδος ἐνδημοῦσα - синод, постоянно находящийся в столице). Он составлялся из митрополитов и епископов, приезжавших в столицу по делам своих кафедр и порой проживавших в ней по неск. лет. Благодаря этому Патриарх во всякое время имел возможность собрать достаточное число [архиереев](https://pravenc.ru/text/архиереев.html) для принятия соборного решения.

В Русской Церкви, входившей с начала ее канонического устроения в К-польский Патриархат, высшая власть изначально принадлежала митрополиту с Собором епископов. Митрополит созывал епископов на Собор и председательствовал на нем. Вместе с Собором он открывал новые епископские кафедры, вершил суд над епископами. Отпадение К-польского Патриарха [Иосифа II](<https://pravenc.ru/text/Иосифа II.html>) и присланного им на Русь митр. [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html) в унию послужило в соответствии с 15-м прав. Двукр. Собора основанием к исторически назревшему событию - отделению Русской Церкви от кириархальной К-польской Церкви. Преемник Исидора св. [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html) поставлен был митрополитом в 1448 г. Собором рус. епископов без утверждения К-польского Патриарха. С тех пор, даже после падения унии на греч. Востоке, Собор рус. епископов самостоятельно избирал Предстоятеля Русской Церкви.

Порядок управления в автокефальной Русской Церкви строился в соответствии с канонами: Ап. 34, 37; Антиох. 9; I Всел. 4, 5; II Всел. 2; IV Всел. 9, 17, 19. Митрополиты созывали епископов на Соборы и председательствовали на них. Принято было за правило, чтобы архиереи собирались в Москву для совещаний не реже одного раза в год. При необходимости епископы собирались чаще. Случалось, что, съехавшись в Москву по требованию обстоятельств, архиереи надолго задерживались в столице, составляя с малыми промежутками времени целый ряд Соборов. Иногда Собор созывался «из прилучившихся в Москве епископов», подобный К-польскому «синоду эндимуса». Для этого почти все архиереи имели в Москве свои постоянные подворья. Соборы Московской эпохи традиционно именовались Освященными Соборами. В их деяниях принимали участие не только архиереи, но и [архимандриты](https://pravenc.ru/text/архимандриты.html), [игумены](https://pravenc.ru/text/игумены.html), пресвитеры, а также носители светской власти - великие князья, впосл. цари, бояре, но канонически установленными властными полномочиями обладали на них только архиереи.

Из Соборов этой эпохи особую историческую значимость имели следующие: 1492 г., когда решен был нелегкий ввиду широкого распространения апокалиптических настроений вопрос о составлении пасхалии на 8-е тыс. от сотворения мира; 1503 г., подтвердивший право мон-рей на владение населенной землей; 1504 г., осудивший ересь жидовствующих; 1547 и 1549 гг., совершившие канонизации мн. рус. святых; 1551 г., издавший [«Стоглав»](<https://pravenc.ru/text/ Стоглав .html>), свод законов об устроении церковного порядка (название сборника перенесено было и на сам Собор).

В 1589 г. на Руси было учреждено Патриаршество (см. [Патриаршество в России](<https://pravenc.ru/text/Патриаршество в России.html>)). От вост. Патриархов рус. Первосвятитель отличался прежде всего тем, что при нем не было постоянного собора-синода, какой в то время уже состоял при Патриархах на Востоке. Освященные Соборы и при Патриархах оставались высшей инстанцией власти в Русской Церкви. Самыми значительными по своим последствиям были Соборы: 1620 г., подтвердивший сложившийся к тому времени на Руси обычай перекрещивать католиков и протестантов при их [присоединении к Православию](<https://pravenc.ru/text/присоединении к Православию.html>); 1654 г., отменивший это решение Собора 1620 г. и начавший по инициативе Патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) исправление церковных книг; Большой Московский 1666-1667 гг. с участием вост. Патриархов, подтвердивший осуждение старых обрядов и низложивший Патриарха Никона; 1682 г., принявший решение о значительном увеличении числа епархий Русской Церкви.

Порядок управления в Русской Церкви претерпел кардинальную реформу в связи с упразднением Патриаршества и учреждением Святейшего Синода в 1721 г. Проект реформы церковного управления под названием «Духовный регламент» был написан еп. [Феофаном (Прокоповичем)](<https://pravenc.ru/text/Феофаном (Прокоповичем).html>) к февр. 1720 г. После утверждения его Сенатом и Освященным Собором, к-рый оказался последним (Соборы с тех пор не созывались вплоть до 1917 г.), после сбора подписей под ним епископов и архимандритов и игуменов «степенных монастырей» 14 февр. 1721 г. состоялось открытие Духовной коллегии, на первом заседании к-рой она была переименована в [Святейший Правительствующий Синод](<https://pravenc.ru/text/Святейший Правительствующий Синод.html>).

Для придания большего авторитета и каноничности новому церковному правительству имп. [Петр I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) обратился к К-польскому Патриарху [Иеремии III](<https://pravenc.ru/text/Иеремии III.html>) с просьбой, чтобы он по совещании с др. Патриархами «учреждение духовного Синода за благо признать изволил». При этом текст «Регламента» не был выслан в К-поль. В 1723 г. Иеремия III прислал утвердительную грамоту, в к-рой извещал о признании Святейшего Синода своим «во Христе братом», имеющим власть «творити и совершати елико четыре Апостольские Святейшие Патриаршие Престолы». Аналогичные грамоты были получены и от др. вост. Патриархов. Синод, т. о., был признан в качестве постоянного Собора, равного по власти Патриарху и потому носящего титул Святейшего. В отличие от Синода при вост. Патриархах Синод РПЦ не восполнял Патриаршую власть, а заменял ее; он заменял и прежний Освященный Собор как высший орган церковной власти. Упразднение первосвятительского престола, равно как и исчезновение более чем на 200 лет Соборов из жизни Русской Церкви, явилось нарушением Ап. 34, Антиох. 9 и др. канонов. Первенствующий член Синода, первое время со званием президента, ничем не отличаясь по своим правам от др. его членов, лишь символически представлял первого епископа, первоиерарха, без разрешения к-рого в Церкви не должно твориться ничего такого, что превышало бы власть отдельных епископов. Не был Синод, состоявший всего лишь из неск. архиереев и пресвитеров, и полноценной заменой прежних Освященных Соборов.

В период подготовки [Поместного Собора Православной Российской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви.html>) 1917-1918 гг. обнаружились разногласия по поводу состава предстоящего Собора. В Петербурге образовалась «группа 32-х» священников (см. в ст. [«Союз церковного обновления»](<https://pravenc.ru/text/ Союз церковного обновления .html>)), потребовавшая в записке, опубликованной в «Церковном вестнике» 17 марта 1905 г., широкого представительства клириков и мирян, а также равных прав с епископами для них на Соборе. Обновленцы предостерегали оппонентов об угрозе церковного раскола, к-рый произойдет, если их требования о равноправном участии клириков и мирян в Соборе не будут приняты. «Епископы выработают и утвердят на Соборе проект устроения; но решение их не получит силы только от того, что оно будет единогласным желанием всех епископов. Церковь скажет или, по крайней мере, может сказать, что не одобряет такого устроения дел, не желает его и признает не соответствующим ни действительным ее потребностям, ни хранимому ею Преданию. Права или не права будет эта, невольно отрешенная от епископов Церковь, но раскол произойдет» (К церковному Собору. СПб., 1906. С. 128),- писал Н. П. [Аксаков](https://pravenc.ru/text/Аксаков.html). Для первоиерарха Русской Церкви авторы «Записки» предусматривали титул архиепископа столичного города или даже Патриарха, но не хотели наделять его никакими адм. правами по отношению к др. епископам, предоставляя лишь первенство чести.

Противоположных убеждений о характере необходимых преобразований высшей церковной власти придерживался архиеп. Антоний (Храповицкий): он высказался за исключительно епископский состав ожидаемого Собора. С глубоким разбором вопроса о составе предполагаемого Поместного Собора выступил в печати архиеп. Финляндский [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>). Он писал: «Можно ли, стоя на строго канонической точке зрения, утверждать, что клирики и миряне имеют право, наравне с епископами, участвовать с решающим голосом в областных Соборах. Ответ может быть только отрицательный. Что клир и миряне обязательно присутствовали на Соборах и что некоторые из них принимали в рассуждениях Собора самое замечательное участие, это правда... Но сказать, чтобы таков был закон церковный, обязательный для всех, чтобы этого требовали правила Св. Апостол и Св. Вселенских и Поместных Соборов... невозможно. «Книга правил» не содержит никаких узаконений для участия клира и мирян в областных Соборах и, напротив,- всюду, где говорит о Соборах,- говорит только об епископах и никогда о пресвитерах, клириках и мирянах» (Сергий (Страгородский), архиеп. О составе ожидаемого чрезвычайного Поместного Собора. СПб., 1905. С. 5-6). Ради единства и мира церковного архиеп. Сергий считал допустимым призвать для участия в Соборе клириков и мирян, «но,- отмечал он,- нужно поставить это участие так, чтобы оно не разрушало... основного принципа канонического строя» (Там же. С. 10). Для этого архиеп. Сергий предлагал ввести в положение о Соборе такое условие: «Всякое постановление общего Собора, достигнуто ли оно путем голосования или без него, получает силу закона, но может быть опротестовано, с указанием мотивов и передано на рассмотрение Собора одних епископов. Если постановление имеет характер догматико-канонический, для протеста достаточно одного голоса, кому бы он ни принадлежал. Во всех остальных случаях необходимо, чтобы протест был заявлен или поддержан не менее как одной четвертью всех присутствующих» (Там же. С. 27). Епископат в целом стоял на позициях, выраженных в выступлениях архиепископов Антония и Сергия.

Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг. в составе епископов, клириков и мирян явился событием эпохального значения. Устав Собора наделил особыми полномочиями епископов, участвующих в деяниях Собора. Они составили Епископское совещание, действовавшее в рамках Собора, при этом, однако, имевшее власть отменить, пересмотреть или отредактировать любое постановление Собора в полном составе без последующего его пересмотра на пленарном заседании. И Епископское совещание широко пользовалось этим своим канонически обоснованным правом, внося существенные изменения в тексты ряда соборных определений, принимавшихся на пленарных заседаниях, и сообщая им т. о. окончательную редакцию.

Главной целью Собора было устроение церковной жизни на началах полнокровной соборности, причем в совершенно новых условиях, когда вслед за падением самодержавия распался прежний тесный союз Церкви и гос-ва. Тематика соборных деяний носила поэтому по преимуществу церковно-устроительный характер.

4 нояб. 1917 г. Поместный Собор вынес постановление: «1. В Православной Российской Церкви высшая власть - законодательная, административная, судебная и контролирующая - принадлежит Поместному Собору, периодически, в определенные сроки созываемому в составе епископов, клириков и мирян. 2. Восстанавливается Патриаршество, и управление церковное возглавляется Патриархом. 3. Патриарх является первым между равными ему епископами. 4. Патриарх вместе с органами церковного управления подотчетен Собору» (Собрание определений и постановлений Священного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг. М., 1994. Вып. 1. С. 3).

Церковная жизнь в эпоху, последовавшую за Поместным Собором, протекала в исключительно ненормальных условиях - Церковь была гонима. Очередной Поместный Собор, проведение к-рого было намечено в соответствии с постановлением Поместного Собора 1917-1918 гг. на 1921 г., созвать не удалось. В 1921 г. в связи с истечением 3-летнего межсоборного срока прекратились полномочия избранных на Соборе членов Синода и Высшего Церковного Совета, новый состав этих органов был определен единоличным Указом Патриарха в 1923 г. Указами Патриарха 1 и 9 июля 1924 г. Синод и Высший Церковный Совет были распущены.

После кончины свт. Тихона 12 апреля 1925 г. состоялось Архиерейское совещание 60 епископов, прибывших на погребение почившего Первосвятителя. На этом совещании было вскрыто и оглашено завещание почившего Патриарха, составленное на случай невозможности предусмотренного определением Поместного Собора «О порядке избрания Святейшего Патриарха» созыва Собора для избрания Первосвятителя.

После частичной нормализации церковно-гос. отношений 8 сент. 1943 г. в Москве состоялся А. С., в состав к-рого входили 3 митрополита, 11 архиепископов и 5 епископов. Собор избрал Патриаршего Местоблюстителя митр. Сергия Патриархом Московским и всея Руси. После кончины Патриарха Сергия 21-23 нояб. 1944 г. состоялся А. С., в к-ром участвовало уже 50 епископов РПЦ. Задачей Собора была подготовка к созыву Поместного Собора для избрания Патриарха.

Поместный Собор, состоявшийся 31 янв.- 2 февр. 1945 г., избрал Святейшим Патриархом митр. Ленинградского [Алексия (Симанского)](<https://pravenc.ru/text/Алексия (Симанского).html>) и принял «Положение об управлении Русской Православной Церкви». В «Положении» сказано: «Патриарх для решения назревших важных церковных вопросов созывает с разрешения Правительства Собор преосвященных архиереев и председательствует на Соборе», о Соборе с участием клириков и мирян говорится, что он созывается только тогда, «когда требуется выслушать голос клира и мирян и имеется внешняя возможность к созыву Поместного Собора» (I 7). «Положение» т. о. впервые вводит законодательное различение 2 инстанций высшей церковной власти: Поместный Собор и А. С., не предусматривая при этом периодичности в их созыве.

На основании «Положения об управлении Русской Православной Церкви» А. С. созывались в 1961, 1971 и 1988 гг. (два последних Собора для подготовки предстоявших Поместных Соборов).

Поместный Собор, состоявшийся с 6 по 9 июля 1988 г., принял Устав об управлении Русской Православной Церкви. Высшими органами церковной власти и управления в соответствии с Уставом являются Поместный Собор, А. С. и Свящ. Синод во главе с Патриархом, при этом Устав ставит А. С. в подчиненное положение по отношению к Поместному Собору, к-рый созывается Патриархом (Местоблюстителем) и Свящ. Синодом по мере необходимости, но не реже одного раза в 5 лет. В его состав входят архиереи, клирики, монашествующие и миряне (II 2). В период между Поместными Соборами полнотой высшей церковной власти обладает А. С. (III 2).

В соответствии с Уставом об управлении Русской Православной Церкви в редакции 1988 г. очередные и внеочередные А. С. созывались в 1989, 1990 (трижды, в т. ч. один из А. С. для подготовки Поместного Собора, созванного для избрания Патриарха), 1992 (дважды), 1994, 1997 и 2000 гг.

А. С., состоявшийся 13-16 авг. 2000 г., принял новый «Устав Русской Православной Церкви». Согласно Уставу, «высшая власть в области вероучения и канонического устроения принадлежит Поместному Собору» (II 1), органом управления РПЦ в период между А. С. является Свящ. Синод, возглавляемый Патриархом (V 1). В Уставе по-новому, но в полном соответствии с каноническими нормами формулируется статус А. С. как «высшего органа иерархического управления» РПЦ (III 1). А. С. созывается Патриархом (Местоблюстителем) и Свящ. Синодом (III 2). Изменения внесены и в положение Устава относительно состава Собора. Членами А. С. являются епархиальные архиереи, а также те викарные епископы, к-рые возглавляют синодальные учреждения и Духовные академии (в Уставе 1988 - «духовные школы». Изменение, несомненно, мотивировано многократным увеличением числа духовных учебных заведений РПЦ). Кроме того, в состав А. С. входят викарные архиереи, «имеющие каноническую юрисдикцию над подведомственными им приходами. Иные викарные епископы могут участвовать в заседаниях Архиерейского Собора без права решающего голоса» (III 1).

Изменена периодичность в созыве очередных Соборов: предусматривается межсоборный период не в 2, как было ранее (Устав, 1988 III 3), а в 4 года. Сохраняется также возможность созыва Собора в исключительных случаях. Внеочередной Собор может быть созван по предложению не только Патриарха (V 20) и Свящ. Синода, но 1/3 епархиальных архиереев - членов А. С. (III 2). Причем предусмотрен срок не более 6 месяцев после соответствующего обращения, в течение к-рого должен быть созван А. С.

Как и ранее, А. С. непременно созывается в преддверии Поместного Собора, к-рый состоит из архиереев, представителей клира, монашествующих и мирян, в количестве и порядке, определяемых А. С. «Ответственность за подготовку Поместного Собора несет Архиерейский Собор, который разрабатывает, предварительно одобряет и вносит на утверждение Поместного Собора программу, повестку дня, регламент заседаний и структуру этого Собора...» (II 2). В новом Уставе т. о. подчеркнута ответственность А. С. за подготовку Поместного Собора, более четко определены функции А. С. (согласно Уставу 1988, в преддверии Поместного Собора в обязанности А. С. входило «внесение предложений по повестке дня, программе, регламенту заседаний, а также процедуре избрания Патриарха» - III 5а).

Устав вменяет в обязанность А. С., в частности, следующее: хранение чистоты и неповрежденности правосл. вероучения и норм христ. нравственности; принятие Устава Русской Православной Церкви и внесение в него изменений и дополнений; хранение догматического и канонического единства РПЦ; решение принципиальных богословских, канонических, богослужебных и пастырских вопросов; канонизацию святых и утверждение богослужебных чинопоследований; толкование канонов и иных церковных законоположений; выражение пастырской озабоченности проблемами современности; вопросы, связанные с взаимоотношениями Русской Церкви с гос. органами и с поместными правосл. Церквами; создание, реорганизацию и ликвидацию самоуправляемых Церквей, экзархатов, епархий, а также синодальных учреждений; утверждение порядка владения, пользования и распоряжения церковным имуществом, решение вопросов, связанных с созывом Поместного Собора, в т. ч. и по процедуре избрания Патриарха Московского и всея Руси, наблюдение за претворением в жизнь решений Поместного Собора; суждение о деятельности Свящ. Синода и синодальных учреждений; установление процедуры всех церковных судов; утверждение новых общецерковных наград (III 3).

Изменена судебная компетенция А. С.: он стал судом высшей инстанции, правомочным судить в первой и последней инстанции по догматическим и каноническим отступлениям в деятельности Патриарха (III 5), ранее это было компетенцией Поместного Собора (Устав, 1988. II 6), в последней инстанции (так же, как и в Уставе 1988,- III 7а) по разногласиям между архиереями и по обвинению их в канонических правонарушениях, а также по всем делам, переданным ему общецерковным судом.

Руководство А. С. по новому Уставу осуществляется на тех же основаниях, к-рые были предусмотрены прежним Уставом. Решения на Соборе принимаются простым большинством голосов открытым или тайным голосованием. Когда при открытом голосовании голоса разделяются поровну, перевес дает голос Председателя, в случае тайного голосования при равенстве голосов проводится повторное голосование (III 12).

Постановления А. С. вступают в силу сразу после их принятия (III 15). Причем в отличие от предусматривавшегося прежним Уставом последующего утверждения всех постановлений А. С. Поместным Собором (Устав, 1988. II 7) новый Устав предусматривает такое утверждение лишь по догматическим и каноническим вопросам (II 5г).

В соответствии с новым Уставом изменился статус Архиерейского совещания, действующего в рамках Поместного Собора. Если ранее оно могло отменить постановление, принятое на заседании Поместного Собора только квалифицированным большинством в 2/3 голосов (данное положение Устава 1988 не давало епископату полноты контроля за ходом соборных деяний, т. к. отменить решение, принятое Собором в полном составе, можно было только 2/3 голосов присутствующих архиереев, даже если принятое решение прошло на пленарном заседании Поместного Собора простым большинством хотя бы и в один голос), то ныне для этого достаточно простого большинства.

Архиерейское совещание может быть созвано Председателем Собора, Советом Собора или по предложению 1/3 архиереев. В его задачу, как это было предусмотрено и прежним Уставом, входит обсуждение тех постановлений, к-рые особенно важны либо вызывают сомнение с догматической и канонической т. зр. Если решение Собора отвергается большинством присутствующих архиереев, оно повторно выносится на соборное рассмотрение. Если же и после этого большинство архиереев его отвергнет, оно теряет силу. Через этот механизм окончательная редакция решений Поместного Собора в соответствии с основополагающими каноническими принципами поставлена под контроль епископата.

А. С. является органом высшего управления Украинской Православной Церкви, обладающей широкой автономией в составе РПЦ, а также Белорусского экзархата.

Во всех автокефальных правосл. Церквах А. С. является органом высшей власти и управления, при этом он имеет в разных Церквах разные офиц. наименования: в Сербской Церкви он именуется Святым Архиерейским Собором, в Румынской - Свящ. Синодом, в Болгарской - Святейшим Синодом в полном составе (в отличие от Синода в малом составе - органа, аналогичного Свящ. Синоду РПЦ), в Элладской Церкви - Святейшим Архиерейским Синодом.

В Римско-католической Церкви под Собором («вселенским», поместным) подразумевается исключительно Собор епископов, каковым является также синод (CIC can. 342, 345, 346) и конференция епископов (CIC can. 447-459). На «вселенский» Собор могут быть призваны и др. лица, но только «епископы, являющиеся членами Коллегии, и только они одни, вправе и обязаны участвовать во Вселенском Соборе с правом решающего голоса» (CIC can. 339 § 1).

## Источники

Положение об управлении Русской Православной Церкви. М., 1945; Устав, 1988; Собрание определений и постановлений Священного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг. М., 1994. Вып. 1-4;Никодим [Милаш], еп. Правила; Устав, 2000.

## Литература

Сергий (Страгородский), архиеп. О составе ожидаемого чрезвычайного Поместного Собора. СПб., 1905; К церковному Собору: Сб. СПб., 1906; Цыпин. Церковное право. С. 256-259; Перич Д. Црквено право. Београд, 19992. С. 101, 103, 257-258; Русская Православная Церковь и право. М., 1999. С. 13-14.

Прот. Владислав Цыпин
