---
article_title: АРХИЕРЕЙСКИЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 25-27 ОКТЯБРЯ 1990 г.
author: Прот. Владислав Цыпин, В. И. Петрушко
volume: '3'
page_numbers: 550-551
source_url: https://pravenc.ru/text/76512.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:07:32Z'
---

Заседал в [Даниловом московском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ДАНИЛОВ ВО ИМЯ ПРЕПОДОБНОГО ДАНИИЛА СТОЛПНИКА МОСКОВСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) под председательством Святейшего Патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>), в деяниях Собора участвовал 91 архиерей. А. С. состоялся в тот период существования СССР, когда уже вполне явственными становились признаки распада страны. Центральная власть стремительно ослабевала, а нараставшие центробежные тенденции порождали в ряде мест сепаратистские движения, выступавшие за выход отдельных республик из состава СССР. Подобные настроения особенно отчетливо проявлялись в Прибалтийских республиках, Молдавии, на Зап. Украине. Складывавшаяся ситуация не могла не отразиться на церковной жизни. И хотя к этому времени Церковь обрела свободу после десятилетий гонений и дискриминации, в условиях углубления кризиса советской гос. системы и усиления регионального сепаратизма в ряде епархий были учинены раскольнические акции. Одной из важнейших задач А. С. стало осмысление создавшейся в церковной жизни ситуации и выработка мер, призванных воспрепятствовать дальнейшему распространению раскольнических движений на канонической территории РПЦ.

В центре внимания участников Собора стояли 3 вопроса: о новом правовом статусе РПЦ, обусловленном принятием 2 новых законов о свободе совести и вероисповедания - союзного и российского; о расколе, инициированном Синодом [Русской православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русской православной Церкви за границей.html>) (РПЦЗ) на канонической территории Московского Патриархата; о церковной ситуации на Украине, где против правосл. Церкви продолжали выступать [греко-католики](https://pravenc.ru/text/греко-католики.html) и раскольники-автокефалисты.

По новому союзному законодательству РПЦ получила надлежащую правовую основу для своей деятельности и приобрела правоспособность юридического лица. В то же время Собор сделал ряд критических замечаний по отдельным положениям союзного закона, отметив отсутствие статуса юридического лица у Церкви в целом и гарантий права церковной собственности на используемые ею храмы и иную недвижимость. В категорической форме А. С. настаивал на том, чтобы гос. учреждения соблюдали закон при регистрации приходских уставов и в случае отказа в регистрации сообщали письменно, на каком основании подобное решение было ими принято, чтобы приход имел возможность обжаловать в суде подобное решение. Как отмечалось в определении А. С., нарушение установленного срока регистрации устава также должно подлежать судебному рассмотрению. А. С. выразил удовлетворение принятием российского закона о свободе вероисповеданий и аналогичных законов в др. союзных республиках.

Собор обратился с воззванием, посвященным действиям иерархии РПЦЗ, учинившей раскол на канонической территории Московского Патриархата. В мае 1990 г. архиерейским собором РПЦЗ было принято решение об открытии своих приходов и епархий на канонической территории РПЦ, зарубежный Синод призвал клириков и мирян Московского Патриархата к переходу в свою юрисдикцию. Этому призыву последовало незначительное число священнослужителей РПЦ, многие из них, не будучи приверженцами идеологии зарубежников, запятнали себя неблаговидными деяниями и были подвергнуты за это каноническим прещениям со стороны священноначалия.

А. С. выразил позицию священноначалия РПЦ по тем вопросам, к-рые получали превратную трактовку в полемике РПЦЗ против РПЦ: «Отдавая дань глубокого уважения памяти Патриарха Сергия и с благодарностью вспоминая его борьбу за выживание нашей Церкви в тяжелые для нее годы гонений, мы тем не менее вовсе не считаем себя связанными его Декларацией 1927 г., сохраняющей для нас значение памятника той трагической эпохи в истории нашего Отечества. Нас обвиняют «в попрании памяти новомучеников и исповедников». В нашей Церкви никогда не прерывалось молитвенное поминовение страдальцев за Христа, преемниками которых довелось стать нашему епископату и клиру». В воззвании был также поднят вопрос о статусе РПЦЗ с канонической т. зр. Архиерейский Синод РПЦЗ должен был бы прекратить свое существование в соответствии с указом свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), Патриарха Московского и всея России, Свящ. Синода и [Высшего Церковного Совета](<https://pravenc.ru/text/Высший Церковный Совет.html>) РПЦ от 5 мая 1922 г., к-рым за самочиние, выразившееся в политических заявлениях от имени всей полноты РПЦ, упразднялось [Высшее церковное управление за границей](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление за границей.html>), от коего имеет преемство нынешний зарубежный Синод. Осуждение деятельности этого Синода свт. Тихон высказал также в «Предсмертном завещании» от 7 апр. 1925 г., угрожая его участникам в случае упорства судом Собора.

Подобно [Архиерейским Соборам РПЦ 1989 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейским Соборам РПЦ 1989 г .html>) и [янв. 1990 г](<https://pravenc.ru/text/янв  1990 г.html>). А. С. вновь был вынужден обратиться к рассмотрению церковной жизни на Украине, где в течение 1990 г. имел место ряд событий, свидетельствовавших о дальнейшем углублении автокефалистского раскола и продолжении агрессивных действий греко-католиков против правосл. верующих. В марте 1990 г. представители греко-католиков в одностороннем порядке покинули четырехстороннюю комиссию, призванную урегулировать церковное положение в Галиции. В течение 1990 г. галицкие униаты продолжали кампанию по насильственному отторжению правосл. храмов, кульминацией к-рой стал захват кафедрального собора св. Юра во Львове, осуществленный 12 авг. при попустительстве правящего архиерея Львовско-Дрогобычской епархии РПЦ еп. [Андрея (Горака)](<https://pravenc.ru/text/Андрей (Горак).html>) (в 1992 ушел в раскол, ныне лжемитр. Львовский в юрисдикции [Украинской православной церкви Киевского патриархата](<https://pravenc.ru/text/Украинской православной церкви Киевского патриархата.html>)). Вскоре после этих событий из Рима во Львов возвратился пребывавший ранее в эмиграции кардинал Украинской греко-католической церкви (УГКЦ), митр. Мирослав-Иван [Любачивский](https://pravenc.ru/text/Любачивский.html). Тем самым УГКЦ полностью восстановила свою структуру на территории Украины и дальнейшие усилия направила по пути количественного роста своих общин и орг-ций.

Усиливалось и автокефалистское движение: к нач. 1990 г. в раскол перешло свыше 200 западноукр. приходов, и их число возрастало с каждым месяцем (к кон. 1990 - свыше 900 общин). В мае 1990 г. Совет по делам религий при Совете министров УССР принял решение о регистрации приходов раскольнической [Украинской автокефальной православной церкви (УАПЦ)](<https://pravenc.ru/text/Украинской автокефальной православной церкви (УАПЦ).html>), 7 июня Совет зарегистрировал устав УАПЦ. Практически одновременно с этими событиями, 5-6 июня 1990 г., раскольники провели в Киеве «Всеукраинский собор УАПЦ», на к-ром они еще раз провозгласили автокефалию Украинской Церкви. На «соборе» заочно был избран «патриарх Киевский и всея Украины», к-рым стал проживавший в США [Мстислав (Скрыпник)](<https://pravenc.ru/text/Мстислав (Скрыпник).html>), последний представитель «епископата», восходящего к автокефалистскому расколу времени второй мировой войны. Лишенный сана бывш. епископ РПЦ Иоанн [Боднарчук](https://pravenc.ru/text/Боднарчук.html) был избран на раскольничьем лжесоборе «Местоблюстителем патриаршего престола» и «Блаженнейшим митрополитом Львовским и Галицким».

О предоставлении Украинской Православной Церкви (УПЦ) независимости и самостоятельности в управлении говорилось в обращении, к-рое правосл. епископат Украины направил 9 июля 1990 г. в адрес Свящ. Синода РПЦ. На следующий день Синод УПЦ принял постановление о мерах, направленных на дальнейшее расширение автономии УПЦ, что мотивировалось необходимостью более успешно противостоять унии и расколу. Тексты обращения и постановления были рассмотрены на заседании Свящ. Синода РПЦ 20 июля 1990 г., было решено в связи с исключительной значимостью данного вопроса рассмотреть его на предстоящем в окт. 1990 г. Архиерейском Соборе РПЦ. Для подготовки решения по вопросу о статусе УПЦ была создана комиссия во главе с митр. Крутицким и Коломенским [Ювеналием (Поярковым)](<https://pravenc.ru/text/Ювеналием (Поярковым).html>). 1 окт. 1990 г. Свящ. Синод РПЦ одобрил деятельность комиссии. Выработанные ею материалы и предложения были направлены для ознакомления архиереям РПЦ и вынесены на обсуждение и утверждение предстоящего Архиерейского Собора.

А. С., обсудив вопрос о предоставлении УПЦ независимости и самостоятельности в управлении, определил: «1. Украинской Православной Церкви предоставляется независимость и самостоятельность в ее управлении. 2. В связи с этим наименование «Украинский экзархат» упраздняется. 3. Предстоятель Украинской Православной Церкви избирается украинским епископатом и благословляется Святейшим Патриархом Московским и всея Руси. 4. Предстоятель Украинской Православной Церкви носит титул «Митрополит Киевский и всея Украины». 5. Митрополиту Киевскому и всея Украины в пределах Украинской Православной Церкви усвояется титул «Блаженнейший». 6. Митрополит Киевский и всея Украины имеет право ношения двух панагий и предношения креста во время богослужения. 7. Синод Украинской Православной Церкви избирает и поставляет правящих и викарных архиереев, учреждает и упраздняет кафедры в пределах Украины. 8. Митрополит Киевский и всея Украины, как Предстоятель Украинской Православной Церкви, является постоянным членом Священного Синода Русской Православной Церкви. 9. Настоящее определение Архиерейского Собора Русской Православной Церкви подлежит утверждению Поместным Собором Русской Православной Церкви с внесением соответствующих изменений в Устав об управлении Русской Православной Церкви».

На следующий день после окончания работы А. С., 28 окт., Патриарх Московский Алексий II прибыл в Киев для торжественного провозглашения независимости УПЦ, даруемой ради преодоления раскола и водворения мира церковного. В день приезда Патриарх Алексий совершил Божественную литургию в [Софийском соборе](<https://pravenc.ru/text/Софии Святой Собор.html>) Киева, перед началом к-рой даровал митр. Киевскому и всея Украины Филарету грамоту о независимости Украинской Церкви. В Патриаршей грамоте объявлялось: «Украинская Православная Церковь, соединенная через нашу Русскую Православную Церковь с единой святой соборной и апостольской Церковью, без соборного решения всей Православной кафолической Полноты да не изменяет у себя ничего, что касается догматов веры и святых канонов». Фактически УПЦ получила полную внутреннюю самостоятельность, сохраняя каноническое единство с Московским Патриархатом. Патриаршее богослужение было омрачено манифестацией, к-рую устроили активисты «Руха» и др. националистических движений. Вскоре после дарования УПЦ независимости Патриарх Алексий направил в адрес укр. правительства офиц. письмо, в к-ром объявил об отказе РПЦ от прав на собственность и имущество, до сих пор принадлежавшие ей на территории Украины. Правопреемницей РПЦ на Украине объявлялась УПЦ.

К сожалению, дарование УПЦ независимости и самостоятельности в управлении так и не принесло умиротворения в церковную жизнь Украины. Дарованной УПЦ самостоятельностью поспешил воспользоваться в своих личных целях, к-рые все более шли вразрез с интересами Украинского Православия, митр. Киевский и всея Украины Филарет. То, что мыслилось как средство предотвращения церковной смуты, было им использовано не во благо Церкви, а исключительно ради укрепления своего влияния.

## Литература

ЖМП. 1991. № 2. С. 2-11;Цыпин. История РЦ. С. 497-498; Петрушко В. И. Автокефалистские расколы на Украине в постсоветский период, 1989-1997. М., 1998. С. 59-60.

Прот. Владислав Цыпин, В. И. Петрушко
