---
article_title: АРХИМАНДРИТ
author: Прот. Владислав Цыпин, М. С. Желтов
volume: '3'
page_numbers: 577-578
source_url: https://pravenc.ru/text/76536.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:08:07Z'
---

[греч. ἀρχιμανδρίτης от ἄρχων 
- начальник, вождь, глава и μάνδρα 
- овчарня, обозначает в данном случае общину монахов, овец Христовых, или мон-рь], ранее - настоятель, начальник мон-ря, в наст. время в РПЦ и нек-рых др. Церквах - высший сан для монашествующих пресвитеров.

Наименование появилось в Антиохийском Патриархате. В V в. распространилось повсеместно на греч. Востоке. Акты [Всел. III Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский III Собор.html>) (431) содержат Прошение диак. и архим. Василия и проч. монахов (ДВС. Т. 1. С. 204), А. упомянуты в Послании свт. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Александрийского († 444) папе Римскому св. [Целестину I](<https://pravenc.ru/text/Целестину I.html>) († 432) (Там же. С. 158), а также в ответе правосл. епископов на послание III Всел. Собора («Все монастыри восстали и вместе со своими архимандритами отправились к императорским палатам... Между архимандритами был и святой Далмат...» - Там же. С. 378). На К-польском Соборе 448 г. обвинение против монофизита архим. [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) подписали 23 начальника мон-ря, титулованные А. (Pargoire. Col. 2742). Папа [Лев Великий](<https://pravenc.ru/text/Лев Великий.html>) писал к к-польским А. в 449-450 гг., в одном из посланий поименно перечисляются 14 пресвитеров-архимандритов и диакон-архимандрит (Ep. 47). Наименование «А.» употреблено в «Энотиконе» имп. [Зинона](https://pravenc.ru/text/Зинон.html) 482 г.

А. назывались вначале игумены, к-рых епископы назначали для надзора за всеми мон-рями епархии. Затем, после того как эта обязанность стала возлагаться на великих [сакеллариев](https://pravenc.ru/text/сакеллариев.html), звание А. стало почетным титулом игуменов важнейших мон-рей епархии. На К-польском Соборе 536 г. употребление слов «А.» и «игумен» практически не различается, первое доминирует при титуловании в офиц. документах, второе - в подписях (Pargoire. Col. 2742). В V-VI вв. А., равно как и игуменами, могли быть не только пресвитеры, но также монашествующие диаконы и монахи, не имеющие священного сана. Позже А. поставлялись только пресвитеры. Согласно 120-й новелле св. имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>), назначать А. может епископ. С 1908 г. в К-польском Патриархате право возводить в А. принадлежит исключительно Патриарху.

Лишь редкие документы дают свидетельства существования жен. архимандритии. Среди игумений были такие, к-рые именовались и архимандритиссами (ἀρχιμανδρίτισσα или ἀρχιμανδρῖτις), первая из них - св. Евпраксия (ActaSS. Mar. T. 2. P. 923).

В Русской Церкви титул «А.» впервые упоминается в XII в. применительно к игумену. Вероятно, что, как это имело место в К-польском Патриархате, сан А. в Киевскую эпоху в Русской Церкви мог иметь только игумен одного важнейшего мон-ря епархии, впосл. А. могли уже титуловаться настоятели и др. значительных мон-рей епархии (см. [Архимандрития](https://pravenc.ru/text/Архимандрития.html)). При этом из употребления исчезает одновременное именование настоятелей игуменами и А. После разделения мон-рей на классы в 1764 г. звание А. было закреплено за настоятелями первоклассных и второклассных муж. мон-рей. Сан А. даже в синодальную эпоху был почти во всех случаях и обозначением должности. Титулярных А., не являвшихся одновременно настоятелями мон-рей, было мало, причем чаще всего это были наместники больших мон-рей, настоятелями и священноархимандритами к-рых являлись архиереи.

В новейший период в РПЦ большинство А. не являются ни настоятелями, ни наместниками мон-рей. Это уже не должность, а только сан, или титул. Причиной такой метаморфозы в употреблении наименования «А.» может считаться как универсальная тенденция к превращению названий гос. и церковных должностей в почетные отличия, ранги или титулы, так и особенности церковной жизни в СССР в эпоху гонений, когда мон-ри были повсеместно закрыты, а потом возобновлены в незначительном числе, так что в нек-рых из них оказалось по неск. А.

Из того обстоятельства, что в синодальную эпоху кандидатами на архиерейские кафедры были исключительно А., в РПЦ сложился обычай: в тех случаях, когда во епископа избирается не А., прежде епископской хиротонии возводить его в сан А. В синодальную эпоху право возводить в А. принадлежало Святейшему Синоду, в наст. время оно принадлежит Святейшему Патриарху, в Украинской Православной Церкви - ее Предстоятелю митрополиту Киевскому.

В РПЦ в наст. время почти во всех случаях возведение в сан А. сопровождается награждением правом совершать богослужение в митре. Поэтому по старшинству А. стоят на одной ступени с митрофорными протоиереями, если они не являются настоятелями или наместниками мон-рей, принадлежностью каковых помимо митры является посох.

## Литература

Pargoire J. Archimandrite // DACL. T. 1. Pt. 2. Col. 2739-2761; Никодим [Милаш], еп. С. 655-657; Цыпин. Церковное право. С. 182-183.

Прот. Владислав Цыпин

### Чин поставления

А. появился не ранее XVI в. (А. Дмитриевский); А. в древности поставлялись по чину игумена. Чин «на произведение архимандрита» по употребляемому ныне в РПЦ Чиновнику (Т. 1. С. 223-224) совершается на малом входе литургии и состоит из: 1) поклонения производимого во А. иеромонаха или игумена архиерею; 2) крестообразного осенения архиереем главы поставляемого; 3) молитвы из чина произведения во игумена (если лицо, производимое в А., уже игумен, молитва опускается); 4) возглашения протодиакона: «<div class="cu">Повелѝ,</div> <div class="cu">влады́ко</div> »; 5) объявления архиереем: «<div class="cu">Бл҃года́ть</div> <div class="cu">всест҃а́гѡ</div> <div class="cu">дх҃а</div> <div class="cu">чрез̾</div> <div class="cu">мѣ́рность</div> <div class="cu">на́шꙋ</div> <div class="cu">произво́дитъ</div> <div class="cu">тѧ̀</div> <div class="cu">а҆рхїмандрiта</div> <div class="cu">чтⷭ҇ны́ѧ</div> <div class="cu">)3би́тели</div> N»; 6) возложения руки архиерея на главу производимого во А. и возглашения: [«Аксиос»](<https://pravenc.ru/text/ Аксиос .html>). А. имеет право носить за богослужением [палицу](https://pravenc.ru/text/палицу.html). Как правило, сразу после поставления А. получает право ношения за богослужением [митры](https://pravenc.ru/text/митры.html); по окончании литургии епископ вручает А. [жезл](https://pravenc.ru/text/жезл.html) (если А. вверяется к.-л. мон-рь). Т. о., в практике РПЦ нет особой молитвы на поставление А. В Архиератиконе, принятом ныне в греч. Церквах, такая молитва есть (̓Αρχιερατικόν. Σ. 122; тем не менее в Εὐχολόγιον τὸ Μέγα - в Великом Евхологии, также являющемся стандартной богослужебной книгой греч. Церквей, особая молитва на поставление А. отсутствует). Порядок поставления А. по совр. греч. Архиератикону: 1) архидиакон возглашает: «Κέλεσον. Κελεύσατε, Κέλευσον, δέσποτα ἅγιε» (<div class="cu">Повелѝ,</div> <div class="cu">Повели́те,</div> <div class="cu">Повелѝ,</div> <div class="cu">влады́ко</div> <div class="cu">свѧты́й</div> - как при хиротонии); 2) архиерей, облаченный в епитрахиль, мантию и омофор, объявляет: «῾Η μετριότηςὴς ἡμῶν διὰ τῆς χάριτος τοῦ Παναγίου καὶ τελεταρχικοῦ Πνεύματος προχειρίζεταί σε ̓Αρχιμαδρίτην...» (<div class="cu">Мѣ́рность</div> <div class="cu">на́ша</div> <div class="cu">бл҃года́тїю</div> <div class="cu">всест҃а́гѡ</div> <div class="cu">и</div> <div class="cu">свершительнѡнача́льнагѡ</div> <div class="cu">дх҃а</div> <div class="cu">прорꙋчествꙋ́етъ</div> <div class="cu">тѧ̀</div> <div class="cu">а҆рхїмандри́та...</div> ); 3) архиерей крестообразно осеняет рукой главу поставляемого, возлагает руку и читает молитву: «Κύριε ̓Ιησοῦ Χριστέ, ὁ Θεὸς ἡμῶν, Βασιλεὺ προαιώνιε, ὁ ποιμὴν ὁ καλός, καὶ ἀρχηγέτης τῆς λογικῆς μάνδρας...» (<div class="cu">Гдⷭ҇и</div> <div class="cu">fи҃се</div> <div class="cu">хрⷭ҇тѐ,</div> <div class="cu">бж҃е</div> <div class="cu">на́шъ,</div> <div class="cu">цр҃ю̀</div> <div class="cu">предвѣ́чный,</div> <div class="cu">па́стырю</div> <div class="cu">до́брый,</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">началѡво́ждь</div> <div class="cu">слове́снагѡ</div> <div class="cu">ста́да...</div> ). В южнорус. и южнослав. рукописях XVI-XVIII вв. (напр., Vat. Slav. 15, нач. XVI в.; Lond. Brit. Lib. Add. 16373, 1706 г.) чин на поставление А. включает в себя краткий молебен с каноном Пятидесятницы. На Руси в XVII - 1-й пол. XVIII в. А. крупнейших мон-рей имели право совершать литургию с нек-рыми элементами, взятыми из [архиерейского богослужения](<https://pravenc.ru/text/архиерейского богослужения.html>): с облачением А. в центре храма, с осенением народа [дикирием](https://pravenc.ru/text/дикирием.html) и [трикирием](https://pravenc.ru/text/трикирием.html); облачение этих А. (все обычные священнические облачения, а также палица, митра, наперсный крест или панагия, жезл с сулком) отличалось от епископского облачения того времени только отсутствием омофора; подобные привилегии иногда получали и нек-рые А. мон-рей Греции и [Афона](https://pravenc.ru/text/Афона.html) (прот. А. Горский; А. Дмитриевский).

## Литература

Дмитриевский А. А. Ставленник. К., 1904. С. 142-151; Горский А. В., прот. Историческое описание Свято-Троицкой Сергиевой лавры. Серг. П., 1910, 1996р. С. 141-142.

М. С. Желтов
