---
article_title: АРХИПОВСКИЕ
author: Н. И. Комашко, З. П. Морозова
volume: '3'
page_numbers: '579'
source_url: https://pravenc.ru/text/76544.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:08:14Z'
---

династия иконописцев из г. Романова-Борисоглебска (совр. г. Тутаев Ярославской обл.), представители к-рой работали в XVIII - 1-й пол. XIX в. А. принадлежало большое и разнообразное собрание графических иконных образцов (в наст. время хранится в ГИМ, приобретено у супруги С. Т. [Большакова](https://pravenc.ru/text/БОЛЬШАКОВ.html) Е. М. Большаковой), включавшее листы с работ мастеров [Оружейной палаты](<https://pravenc.ru/text/Оружейной палаты.html>) Московского Кремля, переводы из Сийского иконописного подлинника.

Основатель династии Федор Михеев Агапов-Архиповский (1746 - после 1805?) (в наст. время работы неизвестны) внес наиболее значительный вклад в собирание иконных образцов; сохранилось ок. 200 подписных листов посл. четв. XVII в.- 1805? г., в т. ч. образцы с икон ц. св. прор. Илии в Ярославле, с местных чудотворных Казанской и Феодоровской икон Божией Матери, листы житийного цикла Богородицы, подборка житийных клейм икон св. Илии Пророка, неск. образов рус. святых: «Блгв. кн. Даниил Московский», «Свт. Никита Новгородский», «Свт. Алексий Московский» и др.

Старший сын Федора Василий Архиповский (1779-1844) работал по заказам от Нерехты до Пошехонья; известен по подписям на неск. листах собрания, в частности воспроизводящим редкую местную иконографию «Спас Борисоглебский», ряд изображений [Акафиста](https://pravenc.ru/text/Акафист.html) Богородицы и Благовещения, икон св. Иоанна Предтечи.

В наследии иконописца Максима Федорова Архиповского (1784-1845; в нек-рых документах именуется также Агаповым), брата Василия, сохранились многофигурные композиции (иконный образец «Седмица»), листы с единоличными образами святых; кроме того, он является автором ряда иконописных произведений, напр. списка с чудотворной [Югской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Югской иконы Божией Матери.html>), находившегося в кафедральном соборе г. Рыбинска (не сохранился), по свидетельству Д. А. [Ровинского](https://pravenc.ru/text/Ровинского.html), «образ писан очень мелко, с богатой золотой прописью». По заказам романовских купцов выполнил в 1824 г. для П. А. Горбунова икону «Сщмч. Афиноген, еп. Пидахфойский, в житии» (ГРМ), в 1833 г. для А. И. Трутнева образ «Прп. Исаакий Далматский, в житии» (Музей-квартира П. Д. Корина). Подписных образцов младших А. не более 80. Очевидно, при жизни отца семья работала единой артелью, т. к. встречаются листы с надписью: «Иконописцев Архиповских»; впосл. образцы были поделены между братьями, о чем свидетельствуют надписи на листе «Спас Смоленский»: «Сей образец Федора Михеева»; «Сей рисунок Василия Архиповскова, верно доставшийся после родителя своего Федора Архиповскова точно также по разделу». Судя по иконографии и строгой каноничности образцов собрания, А. являлись старообрядцами.

Один из последних представителей династии Александр Архиповский написал Феодоровскую икону Божией Матери, 1839 г. (Покровская ц. в Романове). Вероятно, к этому роду принадлежал и иконописец Григорий Яковлев Агапов (1726 -?), автор иконы «Вмц. Екатерина» 1726 г. (ГИМ). Представители семьи А. работали в стиле, наследующем традиции XVII в., получившем название «романовских писем».

## Источники

ГАЯО. Ф. 230. Оп. 1-3.

## Литература

Забелин И. Е. Материалы для истории иконописания // ВОИДР. М., 1850; Головщиков К. Д. Город Романов-Борисоглебск и его историческое прошлое. Ярославль, 1884; Ровинский Д. А. Обозрение иконописания в России до кон. XVII в. М., 1903. С. 120; Муратов П. Иконопись при первом царе из дома Романовых // Старые годы. 1913. Июль-сент.; Эдинг Б. фон. Ярославль. Романов. Борисоглебск // Памятники художественной старины. Б. м., 1917. Сент.; Антонова В. И. Древнерусское искусство в собрании П. Корина. М., 1967. С. 142-144. Табл. 141-142; Добровольская Э. Ярославль. М., 1968; Брюсова В. Г. Гурий Никитин. М., 1982; Морозова З. П. Иконописцы города Романова-Борисоглебска // 2-е научные чтения памяти И. П. Болотцевой / ЯХМ. Ярославль, 1998. С. 81-92; она же. Иконный образец как исторический источник // Тр. ГИМ. М., 2000. Вып. 121. С. 35-41.

Н. И. Комашко, З. П. Морозова
