---
article_title: АРХИПРЕСВИТЕР
author: Е. В. Казбекова
volume: '3'
page_numbers: '581'
source_url: https://pravenc.ru/text/76554.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:08:22Z'
---

[лат. archipresbyter - старший священник], титул священнослужителя в зап. Церкви. Впервые термин «А.» встречается в V в. у блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) (Ep. ad Rusticum 15 // PL. 22. Col. 1080), употреблялся по отношению к старейшему по времени посвящения в сан священнику, затем к священнику епископской церкви, к-рый являлся [викарием](https://pravenc.ru/text/Викарий.html) епископа при богослужении и помощником епископа в попечении о бедных. С VI в. в связи с увеличением числа приходов и развитием их внутренней структуры А. стали также называть священника - главу пресвитерия, осуществлявшего надзор за входившим в него сельским духовенством, подчиненным собору епископского города (часто назывался деканом), а также главу сельского [капитула](https://pravenc.ru/text/капитула.html), объединявшего духовенство приходских церквей, зависевших от главной приходской церкви вне епископского города (также decanus ruralis - сельский декан). Приход, во главе к-рого стоял А., мог называться архипресвитерат, деканат, иногда архидиаконат. С распространением в Зап. Европе соборных капитулов (Х в.) в нек-рых областях А. становится их главой (praepositus canonicorum). Он обладал низшей судебной юрисдикцией, а также осуществлял визитации в приходах, объявлял на собраниях капитула предписания епископа, архидиакона, приговоры церковного суда. Звание А. могло быть также почетным титулом священника, полученным от епископа или по решению сельского капитула. В наст. время титул А. носят кардиналы, надзирающие за клиром 3 главных базилик Рима (Сан-Джованни, Сан-Пьетро, Санта-Мария Маджоре), а также деканы нек-рых древних сельских капитулов или кафедральных церквей. В Кодексе канонического права (1983) слово «А.» является одним из обозначений [декана](https://pravenc.ru/text/декана.html) (CIC can. 553. § 1).

## Литература

Sägmüller J. B. Entwicklung des Archipresbyteriats und des Dekanates bis zum Ende des Karolingerreiches. Tüb., 1898; Faure J. L'archiprêtre, des origines au droit décrétalien. Grenoble, 1911; LTK. Bd. 3. Col. 1082; LexMA. Bd. 1. Col. 900-901.

Е. В. Казбекова
