---
article_title: АРХИПП
author: А. В. Егорова
volume: '3'
page_numbers: '580'
source_url: https://pravenc.ru/text/76550.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:08:19Z'
---

(Шестаков Афанасий; 1825, Ездоцкая слобода Старооскольского у. Курской губ.- 27.09.1896, Глинская пуст.), схим. Род. в купеческой семье. С детства полюбил богослужения и уединение, помогая отцу в торговле, часто отпускал бедным товар бесплатно. С 1849 г. начал проявлять склонность к монашеской жизни, тайно ушел в Киев, но был насильно возвращен родными домой. В 1852 г. поступил в [Глинскую пуст.](<https://pravenc.ru/text/Глинскую пуст .html>), проходил послушание в пекарне, служившей ему также и кельей. В 1869 г. пострижен в мантию с именем А., но по смирению оставался младшим помощником в пекарне, лишь после принятия схимы в 1885 г. А. был освобожден от этого послушания и стал читать Псалтирь по благодетелям. А. вел строгую подвижническую жизнь: находился в храме, пока храм был открыт, причащался еженедельно и даже чаще, время вне храма и послушания проводил в молитве или чтении Свящ. Писания. Молитвы А. обладали чудодейственной силой: в 1882 (1883?) г. по его молитвам ночью была чудесно освещена дорога по краю оврага, по к-рой монахи возвращались в Глинскую пуст. из [Молченской Софрониевой пуст.](<https://pravenc.ru/text/Молченской Софрониевой пуст .html>) Будучи схимником, А. ходил на братскую трапезу, горячую пищу употреблял только по субботам и воскресеньям, рыбы не вкушал никогда; не лечился от болезней и даже искал способ нанести вред своему здоровью: часто стоял по колено в снегу, одежду носил ветхую и грязную. Многие называли его прельщенным, с чем А. по своему смирению всегда соглашался.

А. был [старцем](https://pravenc.ru/text/старцем.html) преимущественно глинских схимников, в 1890 г. он был назначен принимать посетителей в ближний скит Глинской пуст. Обладал дарами прозорливости и исцеления, к-рые скрывал под монашеским смирением. Вскоре А. был переведен на монастырскую пасеку, место подвигов схиархим. Илиодора, где не было храма. Через нек-рое время А. снова переселился в ближний скит, через 2 года вернулся на пасеку, где был построен храм и начал основываться Спасо-Илиодоровский скит. А. участвовал в строительстве скита и руководил его братией до тех пор, пока не был назначен скитоначальник-иеромонах, А. остался в скиту на покое.

За 2 года до кончины от долгих стояний в храме старцу отказали ноги, однако он продолжал принимать посетителей. 13 янв. 1896 г. А. перешел в мон-рь, его носили в церковь, где он по-прежнему пребывал все время, пока совершались богослужения, спал подвижник 2-3 ч. по вечерам. В кон. апреля старца поместили в т. н. лесной киновии, где ему стало лучше, но, чувствуя приближение кончины, он вернулся в обитель, где его ежедневно причащали Святых Таин. А. предсказал свою кончину за 5 дней. Похоронен с сев. стороны Успенского храма. После кончины А. нек-рые братья обители видели старца восставшим из гроба, сияющим и благообразным, по его посмертным молитвам происходили исцеления.

## Литература

ЖПодв. Сентябрь. С. 326-358, 361; Жизнеописание Глинского подвижника схим. Архиппа. Од., 1902;Иоанн (Маслов), архим. Глинский Патерик. М., 1996. С. 433-491.

А. В. Егорова
