---
article_title: АРХОНТИКИ
author: П. Б. Михайлов
volume: '3'
page_numbers: 581-582
source_url: https://pravenc.ru/text/76560.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:08:28Z'
---

[греч. ἀρχοντικοί, от ἄρχων - правитель, начальник], гностическая секта, получившая свое название от учения о 7 архонтах, повелителях 7 небесных сфер. Основные сведения о них содержатся у свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) (Adv. haer. 40. 2) и др. в зависящих от него источниках: блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) (Haer. fab. comp. I 16) и блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) (De haer. 20; De praedest. sanct. 20). Основателем секты свт. Епифаний называет палестинского старца пресв. Петра, к-рый в сер. IV в. за ересь был запрещен в служении еп. Аэтием и удалился в Аравию, где долгое время жил среди еретиков [эбионитов](https://pravenc.ru/text/эбионит.html). Вернувшись в Палестину после притворного раскаяния, Петр строгой аскетической жизнью привлек к себе множество последователей, пока, разоблаченный в ереси, не был отлучен от Церкви. В М. Армении ересь А. проповедовал ученик Петра Евтактий. Секта имела свои священные книги: Большую и Малую «Симфонии», книгу «̓Αλλογενεῖς» (именем ̓A
λλογενής (Чужестранец) А. обозначали Сифа, третьего сына Адама), к-рая была обнаружена среди рукописей, найденных в Наг-Хаммади. А. пользовались также ветхозаветным апокрифом «Вознесение Исаии», где описываются блуждания души после смерти. А. отвергали ВЗ, но использовали нек-рые эпизоды из обоих Заветов в целях доказательства своего учения. А. утверждали, что на вершине мироздания находится добрый Бог, непознаваемый и непостижимый. Кроме того, существует 7 небес, на каждом из к-рых правит один архонт, окруженный множеством ангелов, его слуг, к-рых он породил. На 8-м небе восседает Светлейшая Мать (Μήτηρ ἡ φωτεινή). Повелителем 7-го неба является Саваоф (Бог иудеев), к-рый родил сына - диавола, низвергнутого с неба и ставшего повелителем земли и творцом зла. После грехопадения людей диавол соединился с Евой, и от этого союза родились Каин и Авель, к-рые возненавидели друг друга, соперничая между собой из-за сестры. После убийства Авеля от Адама и Евы родился Сиф, к-рый был восхищен на небо Небесной Матерью, дабы он избежал смерти от руки Каина. Впосл. Сиф многократно раскрывал злоумышления Саваофа и его сына и стал основателем рода избранных, к-рый простирается вплоть до Иисуса, земного воплощения Сифа. Согласно свт. Епифанию, А. отвергали христ. таинства, воскресение тел; верили, что после смерти их души, обладающие сокровенным знанием, благодаря специальным заклинаниям и обрядам (возлияния на голову умершего масла и воды и т. д.) смогут пройти 7 небесных сфер без вреда со стороны враждебных им архонтов и достигнуть Светлейшей Матери. Учение А. во многом близко гностической секте [сифитов](https://pravenc.ru/text/сифитов.html).

## Литература

Harnack. Geschichte. Bd. 1. S. 165-166; Bardenhewer. Geschichte. Bd. 1. S. 353, 356; Faye E. de. Gnostiques et gnosticisme. P., 1913. P. 331; Labriolle P. de. Archontiques // DHGE. Т. 3. Col. 1577-1578; Puech H. Ch. Fragments retrouvés de l'Apocalipse d'Allogène. Brux., 1936. P. 935-952; idem. Archontiker // RAC. Bd. 1. S. 633-643; Filoramo G. Arcontici // EEC. Vol. 1. P. 71.

П. Б. Михайлов
