---
article_title: АСАРХАДДОН
author: А. А. Немировский
volume: '3'
page_numbers: '586'
source_url: https://pravenc.ru/text/76582.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:08:47Z'
---

[библ. Асардан; ассир. Ашшурахиддина - (бог) Ашшур дал брата;], сын [Синаххериба](https://pravenc.ru/text/Синаххериба.html), царь Ассирии в 680-669 гг. до Р. Х. Упоминается в 4-й Книге Царств (19. 37), где описываются обстоятельства его прихода к власти, подробно известные по ассир. и арм. источникам. Синаххериб назначил А. наследником престола в обход своих старших сыновей - Адармелика и Шарруцура (библ. Адрамелех и Шарецер), к-рые в возникшей смуте убили отца. А. сумел подавить выступление братьев, и отцеубийцы вместе со своими сторонниками бежали в сев. царство Шубрия на склонах Сасунского хребта - отрога «Араратских (т. е. Урартских) гор». Впосл. А. захватил Шубрию (673 до Р. Х.), в 675 г. до Р. Х. завоевал и разрушил финикийский г. Сидон. А. восстановил разрушенный Синаххерибом Вавилон, совершал дальние военные походы в Иран, заключил союз со скифами и завоевал Египет (671 до Р. Х.). Однако к концу его правления большая часть иран. владений вышла из-под власти А., образовав независимое царство Мидия (672 до Р. Х.), впосл. уничтожившее Ассирию. А. продолжал политику своего отца, взимая дань с гос-в Сирии и Палестины. В ассир. источниках среди подчиненных А. царей упоминается иудейский царь [Манассия](https://pravenc.ru/text/Манассия.html), к-рый присылал А. драгоценные строительные материалы для украшения Ниневии. По примеру своих предшественников А. депортировал мн. пленных с вост. окраины империи (гл. обр. из Зап. Ирана), часть из к-рых он поселил в Самарии, где они приобщились под влиянием самарян к почитанию Бога (1 Езд 4. 2). А. умер во время похода в Египет, назначив преемниками сыновей: Ашшурбанипала в Ассирию и Шамашшумукина в Вавилонию, что позднее привело к ожесточенной войне между братьями.

## Литература

Hirschberg H. Studien zur Geschichte Esarhaddons. B., 1932; Тураев Б. А. История Древнего Востока. Л., 1935. Т. 2. С. 51-52; Wiseman D. J. The vassal-treatises of Esarhaddon. L., 1958; Белявский В. А. Вавилон легендарный и Вавилон исторический. М., 1971.

А. А. Немировский
