---
article_title: АСАФЬЕВ
author: С. Г. Зверева
volume: '3'
page_numbers: '587'
source_url: https://pravenc.ru/text/76588.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:08:51Z'
---

Борис Владимирович [лит. псевд. Игорь Глебов] (17.07.1884, С.-Петербург - 27.01.1949, Москва), рус. музыковед и композитор, акад. (1943), народный артист СССР (1946), автор классических трудов по истории музыки, балетов, опер, симфоний и др. муз. сочинений. А. был знатоком правосл. церковного пения. Детские годы его прошли вблизи [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>), певчие к-рой были нередкими гостями в доме Асафьевых. Интерес к рус. истории, иконописи и архитектуре развился у А. во время обучения на историко-филологическом фак-те С.-Петербургского ун-та (1903-1908), где его учителями были С. Ф. [Платонов](https://pravenc.ru/text/Платонов.html), Г. В. Форстен, А. С. Лаппо-Данилевский, Д. В. [Айналов](https://pravenc.ru/text/Айналов.html) и др. А. дружил с В. В. [Стасовым](https://pravenc.ru/text/Стасовым.html), занимался музыкой под рук. Н. А. [Римского-Корсакова](https://pravenc.ru/text/Римского-Корсакова.html) и А. К. [Лядова](https://pravenc.ru/text/Лядова.html) (1904-1910).

Первые статьи о рус. церковной музыке А. опубликовал в журналах «Музыка» и «Музыкальный современник» в 1915-1916 гг. Нек-рые из них были посвящены сочинениям А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html), интерес к наследию к-рого, вылившийся в дружбу с композитором, А. испытывал до конца дней, немало способствуя признанию творчества Кастальского в среде светских музыкантов. Тогда же А. и издатель П. П. Сувчинский задумали публикацию материалов по истории рус. церковного пения первоначально в «Музыкальном современнике», а затем в новом периодическом изд. «Мелос», пригласив к участию в них ряд композиторов и исследователей. Предполагалась также публикация «Воспоминаний» С. В. [Смоленского](https://pravenc.ru/text/Смоленского.html). В 1918 г. во 2-й кн. «Мелоса» были опубликованы статьи Кастальского «Простое искусство и его непростые задачи» и «Церковное пение и Московское Синодальное училище». Материалы 3-й книги, посвященной церковному искусству, погибли вместе с архивом «Мелоса» в 1919 г. В нее входили работа А. «Ритм в древнерусской живописи», его статьи о Кастальском и о знаменном распеве, статьи свящ. Д. В. [Аллеманова](https://pravenc.ru/text/Аллеманов.html), А. В. [Никольского](https://pravenc.ru/text/Никольский.html), Кастальского и др.

В 20-30-х гг. ХХ в., как руководитель отдела истории музыки Ин-та истории искусств в Петрограде, А. поддерживал исследования церковной музыки, проводившиеся проф. А. В. [Преображенским](https://pravenc.ru/text/Преображенским.html). В 1925-
1927 
гг. А. участвовал в музыкально-краеведческих экспедициях ин-та, занимаясь, в частности, выявлением старообрядческих певч. рукописей и разработкой принципов экспедиционной работы.

На материалах лекций, прочитанных в научно-муз. отд-нии Ленинградской консерватории (профессором к-рой он стал в 1925), А. написал кн. «Русская музыка» (1926-1928), в к-рой была показана связь муз. традиции последних столетий с наследием прошлого. По мысли автора, церковная музыка была важной составляющей рус. муз. искусства. Однако при первой публикации книги в 1930 г. значительная часть материалов о церковном пении была изъята и впосл. утрачена.

В кон. 1941 - нач. 1942 г. в блокадном Ленинграде А. сочинил цикл церковных хоров, посвятив их памяти Кастальского. В музыковедческих работах этого времени часто возникает тема духовной музыки, национальную самобытность рус. музыки ученый определяет характером мелоса, берущего начало в церковном и фольклорном муз. наследии.

В 1944 г. А. принял участие в организации сектора музыки вновь образованного Ин-та истории искусств АН СССР, став его первым руководителем. В планах работы сектора значатся подготовка и выпуск серии «Памятники русской музыкальной культуры», эту идею ученый вынашивал с 20-х гг. Тома серии, посвященные памятникам церковной музыки, вышли в свет лишь в 70-80-х гг. XX в.

## Литература

Муз. cоч.: РГАЛИ. Ф. 2659. Оп. 1. № 208. Л. 32 об.- 33: «Свете тихий (не завершено); Ф. 2658. Оп. 1. № 171: «Трисвятое», «Свете тихий» (опубл. в кн.: Келдышевский сборник. М., 1999. С. 296), «Богородице Дево», «Рождество Твое, Христе Боже наш» (2 варианта), «Дева днесь» (2 варианта), «Христос воскресе», «Ангел вопияше».

## Сочинения

Русская музыка от нач. XIX столетия. М.; Л., 1930; Russian Music. From the beginning of the 19th Century. Ann Arbor (Mich.), 1953; Русская музыка, XIX и нач. XX в. Л., 1978. 19792;статьи: Духовный концерт Придворной певческой капеллы (6, XI, 1916) // Хроника журнала «Музыкальный современник». 1916. № 5/6. С. 6-8; А. Д. Кастальский // Музыка и революция. 1927. № 1. С. 9-10; Кастальский (вместо некролога) // Совр. музыка. 1927. № 19. С. 223-229; Через прошлое к будущему. Цикл статей // Сов. музыка. 1943. № 1. С. 7-30; О Кастальском // Там же. 1951. № 12. С. 35; «Напутствие» // Асафьев Б. В. Избр. труды. М., 1953. Т. 4. С. 69-75; Рахманинов. «Всенощная древних роспевов», [О хоровом стиле Кастальского], [Характерные особенности искусства Кастальского], А. Д. Кастальский // Асафьев Б. В. О хоровом искусстве. Л., 1980. С. 59-62, 90-96, 101-103; библиографические заметки: Н. Ковин. Курс теории хорового церковного пения в примерах и образцах. 2-е изд. П. Юргенсона // Музыка. 1915. № 217. С. 230-231; А. Кастальский. Общедоступный самоучитель церковного пения. С прил. нотной тетради. Изд. А. Ф. и В. А. Федоровых // Музыка. 1915. № 231. С. 471; В. Н. Всеславинский - учитель пения и регент, г. Пошехонье, Ярославской губернии. «Певческие листки» для деятелей школьно-клиросного и общенародного пения в сельских (и им подлежащих) приходах. Вып. 1. Август 1915 г. Листки № 1, 2, 3, 4 // Музыка. № 232. С. 486-488; нотографические заметки: Н. Черепнин. Духовно-музыкальные сочинения для смешанного хора, № 4, 5, 6, 7; Драгомиров-Толстяков. «От юности моея» - для смешанных голосов; К. Шведов. «Разбойника благоразумнаго». Изд. а) для смешанного хора, б) для трех солистов, в) для солистов в упрощенном виде; В. Калинников. Духовно-музыкальные сочинения для смешанного хора, № 13, 14, 15, 16 и 17. Изд. П. Юргенсона // Музыка. 1915. № 226. С. 390-391; Андреев-Оксар А. Церковные хоры для смешанных голосов. Изд. П. Юргенсона // Музыка. № 228. С. 422; М. Ф. Маттисон. «Церковное пение»: Учебник церк. пения, сост. по программе жен. епарх. училищ. Ч. практ. Вып. 1-3. Изд. П. Юргенсона // Музыка. 1915. № 229. С. 438-439; А. Д. Кастальский. Духовно-музыкальные сочинения №№ 74-79; Образцы церковного пения на Руси в ХV-ХVI вв. // Музыка. 1916. № 248. С. 158-160.

## Литература

Воспоминания о Б. В. Асафьеве / Сост. А. Крюков. Л., 1974; Материалы к биографии Б. В. Асафьева / Сост., вступ. статья и коммент. А. Н. Крюкова. Л., 1981;Орлова Е., Крюков А. Академик Борис Владимирович Асафьев. Л., 1984; Зверева С. Неизвестный Асафьев // ПКНО, 1998. М., 2000. С. 187-198.

С. Г. Зверева
