---
article_title: АСБЕРИ
author: И. Р. Леоненкова
volume: '3'
page_numbers: '588'
source_url: https://pravenc.ru/text/76590.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:08:53Z'
---

А́сбери [англ. Asbury] Фрэнсис (1745, Хандсуэрт, графство Уорикшир, Великобритания - 1816, США), первый методистский епископ, рукоположенный в Сев. Америке. Выросший в религ. семье, в возрасте 18 лет А. стал методистским проповедником и много путешествовал по Англии. В 1771 г., во время Бристольской конференции, Д. [Уэсли](https://pravenc.ru/text/Уэсли.html) направил его в Сев. Америку, где незадолго до этого была создана первая Американская методистская церковь. Ок. 1773 г. А. избрали главой методистов окр. Балтимор, а во время войны за независимость в Сев. Америке он был признан гражданином шт. Делавэр. В 1784 г., после объединения неск. общин в Методистскую епископальную церковь США, А. и Т. Кук были избраны суперинтендантами, год спустя А. стал епископом. На протяжении всей жизни А. активно внедрял в практику методистской церкви институт «разъездных проповедников», введенный еще Уэсли, к-рый он считал идеально подходящим для большой и в то время малонаселенной страны, где люди жили за много километров друг от друга. Каждый проповедник имел свой округ, он объезжал его верхом за 4-5 недель, проводя собрания в любом месте и для любого количества людей. По данным, основанным на его дневниковых записях, за время служения А. проехал более 400 тыс. км и прочитал более 16 тыс. проповедей. Результатом этой деятельности стало значительное увеличение числа прихожан (с 1200 чел. в год приезда А. в США до 214 тыс. чел. в год его смерти).

## Сочинения

The Journal of the Rev. Francis Asbury, Bishop of Methodist Episcopal Church: From August 7, 1771, to December 7, 1815. N. Y., 1821.

## Литература

Baker F. From Wesley to Asbury: Studies in Early American Methodism. Durham, 1976; Ludwig Ch. Francis Asbury: God's Circuit Rider. Milford, 1984.

И. Р. Леоненкова
