---
article_title: АСЕЕВ
author: Г. Ю. Ивакин, А. А. Фетисов
volume: '3'
page_numbers: '588'
source_url: https://pravenc.ru/text/76594.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:08:55Z'
---

Юрий Сергеевич (род. 26.12.1917, Киев), историк древнерус. и укр. архитектуры, д-р архитектуры, проф. (1971), лауреат Гос. премии УССР в области науки и техники (1971), заслуженный архитектор Украины (1991), почетный академик архитектуры Украины. Работал в системе Академии архитектуры УССР, в Ин-те теории и истории архитектуры, преподавал в Киевском инженерно-строительном ин-те (1948-1952), в Киевском гос. художественном ин-те (в наст. время Национальная академия изобразительного искусства и архитектуры), где в 1974-1999 гг. возглавлял кафедру теории и истории архитектуры. Автор более 200 печатных работ, в т. ч. 16 монографий и альбомов.

В нач. 30-х гг. XX в. под рук. своего учителя И. В. Моргилевского производил обмеры древнерус. церквей Киева, большей частью уничтоженных в 1935-1937 гг. (Успения Богородицы Пирогощи, Кирилловской, Трехсвятительской, собора Златоверхого Киевского мон-ря). В послевоенные годы исследовал мн. памятники X-XIII вв. Украины и Крыма (соборы [Св. Софии](<https://pravenc.ru/text/Св  Софии.html>) в Киеве, Клопского 
Михайловского Веряжского мон-ря, Выдубицкого и Печерского мон-рей, арх. Михаила и епископские ворота в Переяславле Южном; церкви Спаса на Берестове в Киеве, св. Апостолов в Белгороде Киевском, вмч. Георгия в Каневе, во имя Иоанна Предтечи в Керчи и др.). В канд. («Кирилловская церковь XII в. в Киеве», 1948) и докт. («Архитектура Киевской Руси 2-й пол. XII - 1-й пол. XIII в.»,1971) диссертациях А. рассматривает развитие древнерус. зодчества в контексте искусства Византии и мирового архитектурного процесса. А. принадлежат исторические реконструкции большинства архитектурных сооружений эпохи Др. Руси на территории Украины (княжеских дворцовых зданий перед [Десятинной ц](<https://pravenc.ru/text/Десятинной ц.html>). и самого храма, городской планировки Киева эпохи Владимира Святого и Ярослава Мудрого, собора Св. Софии, Кирилловской ц., собора арх. Михаила Выдубицкого мон-ря, Золотых ворот и др.).

## Сочинения

Орнаменти Софiï Киïвськоï. К., 1949; Архiтектура Кирилiвського заповiдника // Архiтектурнi пам'ятники. К., 1950; Памятники архитектуры Украины: Чертежи и фотогр.: Альбом. К., 1954; Древний Киев, Х-XVII вв. М., 1956; Архитектура Крыма. К., 1961 (в соавт. сЛебедевым Г. А.); Новые данные о соборе Дмитриевского мон-ря в Киеве // Сов. Арх. 1961. № 3; Архiтектура Киïвськоï Русi. К., 1969; Мистецтво стародавнього Києва. К., 1969; Подорож в античний свiт. К., 1970; Киевская София и древнерус. зодчество // София Киевская: Мат-лы исследований. К., 1973; Древнерусское искусство эпохи «Слова о полку Игореве» и груз. архитектура эпохи Руставели. Тбилиси, 1977; Джерела: мистецтво Киïвськоï Русi. К., 1980; Архитектура Древнего Киева. К., 1982; Мистецтво Киïвськоï Русi. К., 1989; Стили в архитектуре Украины. К., 1989.

## Литература

Раппопорт П. А. Археологические исследования памятников рус. зодчества X-XIII вв. // Сов. Арх. 1962. № 2.

Г. Ю. Ивакин, А. А. Фетисов
