---
article_title: АСИНКРИТ
author: О. В. Титова
volume: '3'
page_numbers: 589-590
source_url: https://pravenc.ru/text/76606.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:09:05Z'
---

Асинкри́т [греч. ̓Ασύγκριτος - несравнимый], ап. от 70 (пам. 8 апр., 4 янв.- в Соборе 70 апостолов). Ап. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) приветствует его вместе с др. рим. христианами в Послании к Римлянам (16. 14). В древности имя А. не было распространено в Риме (согласно эпиграфическим и лит. источникам Рима, оно встречается лишь дважды (Р. Lampe)), возможно, А. прибыл в Рим с востока империи. О жизни А. сообщается в греч. Минее: «Подобно другим, и Флегонт, и Асинкрит проповедовали Евангелие в разных странах мира, многих неверующих обратили в веру истинную, и, подвергнутые различным мукам от иудеев, скончались в один и тот же день, и таким образом от Господа получили царство небесное» (Μηναῖον. ̓Απρίλιον. Σ. 255). Его иногда отождествляют со сщмч. Асинкритом (пам. 19 июня), о к-ром только известно, что мощи его, вероятно, находились в К-поле, в ц. св. Ирины (R. Janin). По церковному Преданию, А. был первым епископом Гиркании в М. Азии (у Псевдо-Дорофея - в Урвании), служение его воспевается в тропаре 6-й песни канона утрени «<span class="cu">Wбрѣ́те</span> <span class="cu">тѧ̀,</span> <span class="cu">а҆сѷгкрiте,</span> <span class="cu">рѣкꙋ̀</span> <span class="cu">во́дъ</span> <span class="cu">и҆спо́лненꙋ</span> <span class="cu">v3рка́нїа</span> <span class="cu">дх҃а,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">честны́ми</span> <span class="cu">напое́нїи</span> <span class="cu">твои́ми</span> <span class="cu">напои́вшисѧ,</span> <span class="cu">принесѐ</span> <span class="cu">краснѣ́йшаѧ</span> <span class="cu">влⷣцѣ</span> <span class="cu">прозѧбg1нїѧ</span> ». Отдельное последование А. неизвестно.

## Литература

ActaSS. Iun. T. 5. P. 6; Apr. T. 1. P. 738-739; Собор св. 70 Апостолов. Каз., 1907. С. 103-104;Janin R. Asynkritos // DHGE. Т. 4. Col. 1271; Lampe P. Die stadtrömischen Christen in den ersten beiden Jh. Tüb., 1987. S. 140-142, 148. (WUNT; 2/18).

О. В. Титова

### Иконография

В «Ерминии» [Дионисия Фурноаграфиота](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ФУРНОАГРАФИОТ.html>), нач. XVIII в., об А. сказано: «старец с бородою, разделенною на три пряди» (Ч. 3. § 7. № 35); в др. месте указано, что «святые апостолы от 70-ти: Иродион, Агав, Асинкрит, Руф, Флегонт и Ерма, скончались в разных муках» (Ч. 3. § 22. Апрель. № 8). Изображение А. в Соборе 70 апостолов имеется, напр., на минейной иконе на февраль, сер. XVII в. (НГХМ), как средовека с русыми, немного кудрявыми волосами, небольшой бородой, в зеленом хитоне и красном гиматии, со свитком в руке.

## Литература

Ерминия ДФ. С. 157, 210.
