---
article_title: АСИНКРИТ
volume: '3'
page_numbers: '590'
source_url: https://pravenc.ru/text/76608.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:09:07Z'
---

[греч. ̓Ασύγκριτος], сщмч. (пам. греч. 19 и 20 июня). Время жизни неизвестно. По сведениям греч. синаксарей, усечен мечом (в слав. переводе - секирою). В [Петровом Синаксаре](<https://pravenc.ru/text/Петров Синаксарь.html>) XI в. говорится о том, что служба А. совершалась 20 июня в храме мц. Ирины у моря (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 187), Синаксарь К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 757-758) и [Типикон Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) X в. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 316) уточняют, что празднование происходило в мартирии мч. Исидора «внутри» ц. мц. Ирины (т. е. в приделе данного храма). В ряде стишных синаксарей память А. отмечена 19 июня (напр., Paris. Coislin. 223, 1301 г.).

Наиболее ранним свидетельством почитания А. на Руси является упоминание его памяти в месяцеслове Евангелия (РНБ. F. п. I. 118. Л. 127об., XIII в.). В нестишном Прологе, перевод к-рого был осуществлен на Руси в 1-й пол. XII в., под 20 июня указывается память А. без жития (РГАДА. Тип. 174. Л. 97; Тип. 175. Л. 82, 1-я пол. XIV в.). В состав Стишного Пролога, переведенного в 1-й пол. XIV в. (по-видимому, сербами на Афоне), под 19 июня включен стих А. (Скопленкая митрополия. М-1. Л. 211об., 3-я четв. XIV в.). В ВМЧ под 19 июня помещены память и стих А. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 231 (2-я паг.)).

### Гимнография

В греч. рукописях сохранился канон А. 1-го плагального, т. е. 5-го, гласа без акростиха гимнографа Георгия, имя к-рого вписано в Богородичны; начало: «Ταῖς νοηταῖς ἀκτῖσι καταλάμπεται» (Умными лучами освещаем). В совр. богослужебной практике правосл. Церквей последование А. не поется.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 5. P. 6; Apr. T. 1. P. 738-739; SynCP. Col. 757-758.

## Литература

Janin R. Asyncritus // DHGE. T. 4. Col. 1217; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 432; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 61.
