---
article_title: АСЕНЕФА
author: Е. Р. Стрельникова
volume: '3'
page_numbers: '589'
source_url: https://pravenc.ru/text/76600.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:08:59Z'
---

(Меньшуткина Ольга; ок. 1811, с. Шуйское Тотемского у. Вологодской губ.- 1.07.1877, Горицкий мон-рь), схим. [Горицкого в честь Воскресения Господня жен. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Горицкий В Честь Воскресения Господня Женский Монастырь.html>), юрод. В 2 года была парализована, в 1825 г. привезена родными в Горицкий мон-рь. Жизнь А. проходила в непрекращавшихся телесных страданиях: она могла существовать только лежа, привязанная к короткой деревянной скамье, и даже в этом положении испытывала сильные боли, к-рые переносила с терпением и радостью. Владея одной рукой, она научилась делать коробочки и украшать иконы фольгой и бусами. Сподобилась дара прозорливости. В 1873 г. пострижена в схиму. Духовно близкой А. была тезоименитая ей подвижница юрод. мон. [Асенефа (Клементьева)](<https://pravenc.ru/text/Асенефа (Клементьева).html>), одновременно с А. подвизавшаяся в Горицком мон-ре. В течение 11 лет за А. ухаживала крестьянская девушка, в 1906 г. постриженная в монашество с именем Асенефа († 16 апр. 1912), к-рая под влиянием А. предавалась аскетическим подвигам: в течение 13 лет носила вериги, спала на деревянной подушке. А. похоронена на монастырском кладбище, ее могила почитается в Горицком мон-ре.

## Литература

Иоанн (Калинин), инок. Воскресенский Горицкий девичий мон-рь Новгородской епархии и его подвижницы. Кириллов, 1914. С. 25-27; Неофит (Следников), еп. В дар Христу: Восп. о юродивой мон. Асенефе Клементьевой. Серг. П., 1917; Летопись Горицкого мон-ря // Кириллов: Ист.-краеведч. альманах. Вологда, 1994. Вып. 1. С. 334.

Е. Р. Стрельникова
