---
article_title: АСКАЛОН
author: П. Б. Михайлов
volume: '3'
page_numbers: '591'
source_url: https://pravenc.ru/text/76614.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:09:12Z'
---

АСКАЛО́Н [Аскла; греч. ̓Ασκάλων, ̓Ασκλᾶς] († ок. 304), мч. Антинойский (пам. 20 мая, копт. 20 янв., зап. 23 янв.). Уроженец егип. г. Антиноя (Фиваида), в гонение имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) исповедал себя христианином перед игемоном Аррианом и подвергся жестоким пыткам: А. повесили на дереве и строгали железными орудиями. Затем Арриан велел отправить израненного А. на суд в Антиною, но молитва мученика удерживала лодку игемона посреди Нила до тех пор, пока тот публично не исповедал Христа единым истинным Богом и Творцом. Причалив после этого к др. берегу, Арриан обвинил А. в волшебстве, велел привязать ему на шею камень и утопить в Ниле. Тело мученика было найдено христианами спустя 3 дня на берегу, но не вниз, а вверх по течению реки. Вместе с ним пострадал мч. Леонид. Об их мученичестве упоминается в житии Антинойских мучеников Филимона, Аполлония и Арриана (PG. 116. Col. 507-560).

В копт. Синаксарях (20 янв.) А. именуется Асхелаем, Асклой или Асклепием, в зап. мартирологах (23 янв.) - Асклой, в [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (20 мая) - Аскалоном (PG. 117. Col. 467-468); в Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 697) и [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-X вв. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 296) - Асклой.

В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод краткого жития А., включенный в нестишной Пролог (один из древнейших списков - серб. Минея с проложными житиями БАН. 4.5.10, нач. XIV в. (Пергаменные рукописи БАН. С. 32)). В ВМЧ помещены краткие проложные жития А. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 175, 177 (2-я паг.)).

## Источники

BHO, N 80, 111; BHG, N 1513у, 1514, 1844z, 1845; ActaSS. Ian. T. 3. P. 68; Mart. T. 1. P. 895-899; Hist. mon. Aeg. 19;Руфин. Жизнь отцов. Гл. 19; ЖСв. Май. С. 597-602.

## Литература

Les Martyrs d'Égypte // AnBoll. T. 40. 1922. P. 88;David J. Asclas // DHGE. T. 4. Col. 901; Holweck. P. 110; ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 378; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 60.

П. Б. Михайлов
