---
article_title: АСКЛЕПИЙ
author: А. А. Тахо-Годи
volume: '3'
page_numbers: '609'
source_url: https://pravenc.ru/text/76630.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:09:27Z'
---

АСКЛЕ́ПИЙ [греч. ̓Ασκληπιός], в древнегреч. мифологии бог врачевания, сын [Аполлона](https://pravenc.ru/text/Аполлона.html) и нимфы Корониды (по др. версии, Арсинои, дочери Левкиппа), к-рую Аполлон убил за нарушение супружеской верности. Когда тело Корониды сжигали на погребальном костре, Аполлон вынул из ее чрева ребенка и отдал его на воспитание кентавру Хирону, к-рый и научил А. врачеванию (Apollod. III 10, 3; Pind. Pyth. III 8-53). Врачебное искусство А. было столь высоко, что он мог возвращать умерших к жизни. По преданию, А. воскресил Ипполита, Капанея, Главка, сына Миноса и др. Разгневанный [Зевс](https://pravenc.ru/text/Зевс.html) поразил А. молнией (Apollod. III 10, 3-4). А. считают отцом Подалирия и Махаона, к-рых Гомер называет прекрасными врачами (Il. IV 194; XI 518). Среди дочерей А.- Гигиея и Панакея, рассматриваемые как его жен. коррелаты. В знаменитых врачах о-ва Кос видели потомков А. и называли их Асклепиадами. Иногда А. рассматривался и как ипостась Аполлона; известны их общие храмы и атрибуты (Paus. IV 31, 10; II 10, 3). Непременным атрибутом А. была змея (или две), получавшая в его храме жертвенные приношения (Arist. Plut. 732-742). Особенно популярен культ А. был в Эпидавре, куда стекались за исцелением больные со всех концов Греции. Аристофан в комедии «Богатство», несмотря на забавную и пародийную ситуацию, дает ценную информацию о том, что исцеления в храме А. происходили во время сна (654-741). В образе А. сочетаются хтонические черты змеи-целительницы (змея не только атрибут А., но и сам А.- змей) и классическое представление о передаче божественных функций детям богов, героям, к-рые своей дерзостью нарушали равновесие, установленное в мире олимпийцами. В рим. мифологии А. получил имя Эскулапа. Первый храм, посвященный Эскулапу, был построен в Риме в нач. III в. до н. э., место для него указала специально для этого привезенная из Эпидавра змея.

## Источники

Pausanii Graeciae descriptio / Ed. Fr. Spiso. Lipsiae, 1903. 3 t.; Aristophanis comoediae / Ed. Th. Bergk. Lipsiae, 1923. 2 t.; Apollodori bibliotheca: Pediasimi libellus de duodecim Herculis laboribus / Ed. R. Wagner. Lipsiae, 1926; Pindari Сarmina / Ed. O. Schroeder. Lipsiae, 1930; Homeri carmina / Ed. G. Dindorf, C. Hentze. Lipsiae, 1930-1935. 2 t.

## Литература

Herzog R. Die Wunderheilung von Epidauros. Lpz., 1931; Edelstein E. J., Edelstein L. Asclepius: A coll. and Interpretation of the testimonies. Baltimore, 1945. Vol. 1-2; Kerényi K. Der göttliche Arzt. Darmstadt, 1956.

А. А. Тахо-Годи
