---
article_title: АСКОЧЕНСКИЙ
author: А. Ю. Минаков
volume: '3'
page_numbers: '611'
source_url: https://pravenc.ru/text/76648.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:09:42Z'
---

Виктор Ипатьевич (1.10.1813, Воронеж - 18.05.1879, С.-Петербург), писатель, журналист, историк. Род. в семье священника. Учился в Воронежской ДС, затем в КДА, к-рую окончил в 1839 г., в 1840 г. получил степень магистра богословия и словесных наук и был назначен в академии бакалавром (адъюнкт-профессором), преподавал польск. и нем. языки, с 1841 г. - патрологию. С 1846 г., уволившись из академии, жил в доме ген.-губернатора Юго-Зап. края Д. Г. Бибикова и был воспитателем его родственника. В 1846-1849 гг. служил советником Волынского губернского правления в Житомире, в 1849-1851 гг.- совестным судьей и председателем гражданской палаты в Каменец-Подольске. В 1851 г. вышел в отставку, поселился в Киеве, с 1857 г.- в С.-Петербурге. В 1850-1851 гг. А. пережил внутренний кризис: юношеский скептицизм, критическое отношение к отдельным сторонам церковной жизни (духовному образованию, монашеству, постам и др.), определенное политическое свободомыслие уступили место консервативно-охранительному мировоззрению.

С 1839 г. А. публиковал заметки и стихи в ж. [«Воскресное чтение»](<https://pravenc.ru/text/ Воскресное чтение .html>), затем - в «Маяке» и «Москвитянине». В 1846 г. издал «Краткое начертание истории русской литературы», содержавшее характеристики рус. писателей - церковных и светских, и сб. «Стихотворения», подвергшийся критике за эклектичность и подражательность. Малооригинальны были также пьесы А. «Пансионерка» (1848) и «Марфа Посадница, или Падение Новгорода» (1870). Нек-рую лит. известность А. принес роман «Асмодей нашего времени» (1858), главный герой к-рого (Пустовцев) по замыслу автора был воплощением [атеизма](https://pravenc.ru/text/атеизма.html) и крайней безнравственности. По убеждению А., гипертрофированное изображение порока должно было предохранить читателя от пагубного воздействия распространявшихся в рус. об-ве скептицизма и нигилизма. Положительный герой изображен А. в «Записках звонаря» (1862) - это «косноязычный» и «невзрачный» «маленький человек», благочестие и смирение к-рого возвышают его над окружающими.

Больший интерес, нежели художественные произведения, представляют исследования А. по истории Православия на Украине: «В. Г. Григорович-Барский, знаменитый путешественник XVIII в.», «Киев с древнейшим его училищем Академиею» и «История Киевской Духовной Академии по ее преобразовании в 1819 г.». В 2 последних работах история КДА рассмотрена в контексте общей политической и церковной жизни на Украине, описание событий дополнено биографиями укр. архиереев, ректоров КДА, духовных писателей и др.

В 1858-1877 гг. А. издавал еженедельник [«Домашняя беседа»](<https://pravenc.ru/text/ Домашняя беседа .html>) (до 1866 «Домашняя беседа для народного чтения»), задачей к-рого была защита Православия и консервативных начал против атеизма и либерализма. Журнал вел активную полемику с любыми проявлениями атеизма, нигилизма, [западничества](https://pravenc.ru/text/западничества.html), либерализма и революционности в рус. периодике и лит-ре, в т. ч. церковной (А. полемизировал с архим. Феодором ([Бухаревым](https://pravenc.ru/text/Бухаревым.html)), свящ. Н. А. Сергиевским). Публицистический отдел ж. «Блестки и изгарь» (с 1860) пользовался популярностью у читателей самых различных убеждений и вызывал многочисленные отклики в периодических изданиях. Издание «Домашней беседы» прекратилось в 1877 г. в связи с болезнью А. (последние полтора года своей жизни он провел в отд-нии для душевнобольных Петропавловской больницы). А. критиковали А. И. [Герцен](https://pravenc.ru/text/Герцен.html), А. А. [Григорьев](https://pravenc.ru/text/Григорьев.html), Ф. М. [Достоевский](https://pravenc.ru/text/Достоевский.html), сочувственно о нем отзывались Н. С. [Лесков](https://pravenc.ru/text/Лесков.html), Л. Н. [Толстой](https://pravenc.ru/text/Толстой.html) и С. А. [Нилус](https://pravenc.ru/text/Нилус.html), назвавший А. «подвижником русского духа». А. похоронен в Троице-Сергиевой пуст. под С.-Петербургом.

## Литература

Арх.: ИРЛИ. Ф. 643; РНБ ОР. Ф. 391, 874.

## Сочинения

Краткое начертание истории русской литературы. К., 1846; Стихотворения. К., 1846; Пансионерка. К., 1848; В. Г. Григорович-Барский, знаменитый путешественник XVIII в. К., 1854; Киев с древнейшим его училищем Академиею. К., 1856. 2 ч.; Я. К. Амфитеатров, ординарный профессор Киевской Духовной Академии. К., 1857; Асмодей нашего времени. СПб., 1858; Чтение для православного русского народа. СПб., 1860, 1861, 18622; Записки звонаря. СПб., 1862; Басни. СПб., 1863; История Киевской Духовной Академии по преобразовании ее в 1819 г. СПб., 1863; Памяти В. Н. Карпова. СПб., 1868; Басни и отголоски. СПб., 1869; Марфа Посадница, или Падение Новгорода. СПб., 1870; Письма с того света пятилетнего брата к своей сестре. СПб., 1871; Дневник // ИВ. 1882. № 1-9.

## Литература

Крестовский В. А. Аскоченский - новый оракул, или Советы красным девицам. СПб., 1862; [Лебедев А. А.]. Приемы, знания и беспристрастие в критическом деле редактора «Домашней беседы» Аскоченского: Разбор критики на соч. архим. Феодора «О Православии». СПб., 1862; Краткая биография Аскоченского. СПб., 1864; Павлович А. В. И. Аскоченский: [Некролог] // ЦВ. 1879. № 21; В. И. Аскоченский: [Некролог] // ЦОВ. 1879. № 60; Венгеров. Словарь. Т. 1. С. 827-836; Григорьев А. А. Оппозиция застоя: Черты из истории мракобесия // он же. Эстетика и критика. М., 1980; Безносов Э. Л. В. И. Аскоченский // Русские писатели, 1800-1917. Т. 1. С. 117-118; Нилус С. На берегу Божьей реки. Серг. П., 1991р. Ч. 1. С. 153-154.

А. Ю. Минаков
