---
article_title: АСМУС
volume: '3'
page_numbers: '613'
source_url: https://pravenc.ru/text/76658.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:09:51Z'
---

Валентин Валентинович (род. 5.08.1950, Москва), прот., богослов, церковный историк. Сын проф. философии В. Ф. Асмуса. Закончил филологический фак-т МГУ. 11 февр. 1979 г. рукоположен во диакона ректором МДАиС архиеп. Дмитровским [Владимиром (Сабоданом)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html), 14 февр. 1990 г. рукоположен во священника архиеп. Зарайским [Алексием (Кутеповым)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Кутепов).html>). С 1978 г. преподает в МДА, с 1990 г.- также в ПСТБИ патрологию, византологию и историю Церкви. С апр. 2000 г. настоятель московской ц. в честь Покрова Пресв. Богородицы в Красном Селе. А.- автор книг и статей по богословию, истории правосл. Церкви, культуры и государственности. Принимает активное участие в научно-богословских конференциях в России и за рубежом, выступает с публицистическими статьями на страницах церковной печати. Является научным куратором и автором «Православной энциклопедии».

## Сочинения

Место Московской Духовной Академии в истории русской культуры // БТ: Юбил. сб. к 300-летию МДА. М., 1986. С. 36-49; Богословие митр. Филарета (Дроздова) // Тысячелетие Крещения Руси: Конф. «Богословие и духовность». М., 1989. С. 244-253; Православие: Учеб. пособие по истории религий. Волгоград, 1996; Предание и единство Церкви // Единство Церкви. М., 1996. С. 231-236; Учение св. царя Юстиниана о священстве и царстве // Ежегодная богословская конференция ПСТБИ: Мат-лы, 1992-1996. М., 1996. С. 34-41; О некоторых церковных канонических идеях Патриарха Никона // Там же. С. 41-45; Седьмой Вселенский Собор 787 г. и строй в Церкви // Там же. С. 63-75; О монофизитстве // Там же. С. 207-210; Богословие В. Н. Лосского // Там же. С. 249-252; Церковные полномочия императоров в поздней Византии // Там же. C. 296-298; История Поместных Церквей. М., 1997; История Церкви: Курс лекций / ПСТБИ. М., 1998; Канонизация Царской семьи: за и против // Церковь и время. 1998. № 4 (7). С. 199-203; О церковнославянском языке // Богослужебный язык Русской Церкви: Сб. ст. М., 1999. С. 223-226; «Рассекреченная» книга // Там же. С. 247-265; Отношения Церкви и государства по законам императора Юстиниана I (Великого) // Ист. вестн. 1999. № 2. С. 85-92; Принципы богословского подхода к истории // Там же. 2000. № 5/6 (9/10). С. 167-176; Святоотеческое наследие и современная церковная жизнь // Православное богословие на пороге третьего тысячелетия. М., 2000. С. 68-75.
