---
article_title: АСМАТИКОН
author: Г. Стасис, Г. Майерс
volume: '3'
page_numbers: 612-613
source_url: https://pravenc.ru/text/76654.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:09:47Z'
---

Асматико́н [Азматикон; греч. ̓Ασματικόν], визант. богослужебная певч. книга. Содержит песнопения, предназначенные для исполнения хором певчих в отличие от книги [Псалтикон](https://pravenc.ru/text/Псалтикон.html), где собраны песнопения для певца-солиста (псалта). Эти 2 типа рукописей взаимно дополняли друг друга: напр., при респонсорном пении 1-я часть псалмового стиха, предназначенная для исполнения соло, могла быть помещена в Псалтиконе, а 2-я, для хора,- в А.

Состав А.: тропари пророчеств на великой вечерне под Рождество Христово «Λαθὼν ἐτέχθης ὑπὸ τὸ σπήλαιον» (<div class="cu">Та́йнw</div> <div class="cu">роди́лсѧ</div> <div class="cu">є҆сѝ</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">верте́пѣ</div> ) и «̓Ανέτειλας Χριστὲ ἐκ παρθένου» (<div class="cu">Возсїѧ́лъ</div> <div class="cu">g3сѝ</div> <div class="cu">хрⷭ҇тѐ</div> <div class="cu">m</div> <div class="cu">дв҃ы</div> ) и Богоявление «̓Επεφάνης ἐν τῷ κόσμῳ» (<div class="cu">Ꙗ҆ви́лсѧ</div> <div class="cu">g3сѝ</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">ми́рѣ</div> ) и «῾Αμαρτωλοῖς καὶ τελώναις» (<div class="cu">Грѣ́шникwмъ</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">мытарg1мъ</div> ), [прокимны](https://pravenc.ru/text/прокимны.html), [ипакои](https://pravenc.ru/text/ипакои.html), [аллилуиарии](https://pravenc.ru/text/Аллилуиарий.html), антифоны литургии и [причастны](https://pravenc.ru/text/причастны.html) (Псалтикон содержит помимо этих песнопений кондаки, Трисвятое, херувимские и входные стихи).

Мелос песнопений, помещавшихся в А. и Псалтиконе, различался по стилю и мелодической развитости, в соответствии с особенностями исполнения: более искусный для сольного исполнения и простой для хорового. Различие стилей иногда отражалось в надписании разделов песнопений с помощью слов «τοῦ ἀσματικοῦ» (Асматикона) или «τοῦ ψαλτικοῦ» (Псалтикона). Каждый из стилей имел свою ладовую и мелодическую традицию с соответствующей совокупностью характерных мелодических формул. Песнопения А. также отличались присутствием в них внетекстовых вставок (χε-χε), использовавшихся для расширения мелизматических украшений.

А. как тип певч. рукописи не имел широкого распространения. Самые ранние списки А. относятся ко 2-й пол. XII в., однако в них отражена древняя к-польская певч. традиция, восходящая к VIII-IX вв. Известно только 6 А., написанных после 1225 г. К 1-й пол. XIV в. в греч. рукописной традиции произошло объединение Псалтикона и А. в смешанный вид певч. книги, названной [Аколуфии](https://pravenc.ru/text/Аколуфии.html).

К. Флорос определил 2 различных типа А.: чистый и смешанный. В первом песнопения были распределены по 5 разд., лучше всего представленным в итало-греч. рукописях 2-й пол. XII в. (Crypt. Γ. γ. 1, Γ. γ. 6 и Γ. γ. 7), в к-рых наблюдается наиболее стабильный порядок следования этих разделов (менее последовательно это видно в визант. рукописях Ath. Laur. Γ. 3 (кон. XII в.) и Kastoria 8 (нач. XIV в.)), а именно: 1) ипакои и причастны октоиха; 2) ипакои важнейших праздников и тропари на вечерне Рождества Христова и Богоявления; 3) прокимны; 4) различные песнопения обихода; 5) причастны великих праздников.

Смешанный тип А. включал корпусы песнопений как для хора, так и для солиста. В А. и Псалтиконе репертуар часто дублировался, в результате сформировалась новая компиляция, к-рая отражает певч. практику большого мон-ря, по-видимому Сан-Сальваторе в Мессине (см. также [Мессинский Типикон](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>)). Этот тип А. лучше всего представлен 3 рукописями: Mess. 129 (нач. XIII в.), Crypt. Γ. γ. 5 (1225) и Vat. gr. 1606 (нач. XIII в.), каждая из к-рых имеет свои особенности в содержании и строении. В смешанном типе А. песнопения каждой категории были расположены в порядке следования праздников богослужебного года. Самый обширный репертуар содержится в рукописи Mess. 129, наиболее органично объединившей содержание А. и Псалтикона.

## Литература

Catalogue of the Greek Manuscripts in the Library of the Lavra on Mount Athos / Spyridon of the Laura and Sophronius (Eustratiades). Camb., 1925. N. Y., 1969r. (HarvTS; Vol. 12);Tardo L. L'antica melurgia Bizantina, nella interpretazione della Scuola monastica di Grottaferrata. Grottaferrata, 1938; Di Salvo B. Asmatikon // Boll. della Badia greca di Grottaferrata. 1962. Vol. 16. P. 135-158; Levy K. A Hymn for Thursday in Holy Week // JAMS. 1963. Vol. 16. Pt. 2. P. 127-175; idem. The Byzantine Communion Cycle and its Slavic Counterpart // Actes du XIIe Congrès Internationale d'Études Byzantines: Ochride, 1961. Belgrade, 1963. Vol. 2. P. 571-574; idem. The Earliest Slavic Melismatic Chants // Fundamental Problems of Early Slavic Music and Poetry. Copenhagen, 1978. P. 197-210. (MMB. Subs.; 6); Floros C. Das Kontakion // Deutsches Vierteljahrsschrift für Literaturwissenschaft und Geistesgeschichte. 1960. Bd. 34. S. 84-106; idem. Die Entzifferung der Kondakarien-Notation // Musik des Ostens. 1965. Bd. 3. S. 7-70; 1967. Bd. 4. S. 12-44; Πολίτης Λ. Δύο Χειρόγραφα απὸ τὴν Καστοριά // ῾Ελληνικά. Θεσσαλονίκη, 1967. Τ. 20. Σ. 29-41; Harris S. The Communion Chants in 13th Century Byzantine Musical Manuscripts // Studies in Eastern Chant. L., 1971. Vol. 2. P. 51-67; Strunk O. S. Salvatore di Messina and the Musical Tradition of Magna Graecia // Essays on Music in the Byzantine World. N. Y., 1977. P. 45-54; idem. The Chants of the Byzantine-Greek Liturgy // Ibid. P. 297-335; Στάθης. ̓Αναγραμματισμοὶ καί μαθήματα. Σ. 44-45; Conomos D. E. Communion Chants of the Magna Graecia and Byzantium // JAMS. 1980. Vol. 33. P. 241-263; Myers Gr. The Medieval Russian Kondakar and the Choirbook from Kastoria // Plainsong and Medieval Music. 1998. Vol. 7. Pt. 1. P. 21-46.

Г. Стасис, Г. Майерс
