---
article_title: ACC
volume: '3'
page_numbers: 616-617
source_url: https://pravenc.ru/text/76672.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:10:03Z'
---

[греч. ̀ρδβλθυοτεΑσσος, совр. Бехрамкале, Турция], портовый город в М. Азии на побережье Эгейского м., напротив о-ва Лесбос (выходцами с к-рого основан в VII в. до Р. Х.). В кон. VII в. до Р. Х. А.- самый крупный город Троады (12-15 тыс. чел.). В VI в. до Р. Х. его контролировали лидийцы, позже персы, но после побед над ними греков А. вновь обрел свободу (479 до Р. Х.). Взносы города в казну Афин позволяют оценить его население в V в. до Р. Х. в 4 тыс. чел. В 133 г. до Р. Х. А. был покорен римлянами, к-рые составили часть его населения. В качестве хорошо защищенного порта А. сохранял стратегическое значение до IV в. по Р. Х.

Во время своего 3-го миссионерского путешествия ап. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html), проделав ок. 30 км пути по суше из Троады, встретился в А. со спутниками, к-рые плыли морем (Деян 20. 13-14), чтобы затем отправиться с ними в Митилину. Возможно, ап. Павел беседовал с учениками по дороге в А., стремясь дать пастве последнее наставление по пути в Иерусалим. А. был связан с философской школой в Афинах. В 347-345 гг. до Р. Х. в А. преподавал [Аристотель](https://pravenc.ru/text/Аристотель.html), приглашенный правителем А. и учеником Платона Гермеем. Здесь Аристотель начал работу над трактатом «Политика». В А. род. (ок. 331 до Р. Х.) и вырос Клеант, ставший после Зенона главой афинской школы стоиков, фраза из его «Гимна Зевсу» включена в знаменитую проповедь ап. Павла в Афинах (Деян 17. 28).

Памятники архитектуры и археологии А. начал изучать с посл. трети XIX в. Американский археологический ин-т. С 1981 г. раскопки ведет археологическая служба Турции. Стены акрополя (IV в. до Р. Х.) являются наиболее сохранившимся фортификационным сооружением древнегреч. мира, храм Афины - самой значительной дорической постройкой в М. Азии. В городе, планировка к-рого следует неровностям скалистого рельефа, изучены общественные сооружения, а также некрополи (с архаической эпохи до позднерим. времени). Художественный стиль стои дорийско-иониийский, указывающий на влияние Пергамского царства (241-133 до Р. Х.) Визант. период представлен плохо, его памятники переработаны после тур. завоевания (мечети, возможно, поставлены на местах христ. храмов и включают их сполии). В тур. эпоху город вновь обрел военное значение, что отражено в его новом названии, к-рое переводится с тур. как Крепость Бехрама.

## Литература

Yamauchi E. M. Assos // ABD. Vol. 1. P. 503 [Библиогр.].
