---
article_title: АССАМБЛЕИ БОГА
volume: '3'
page_numbers: 618-619
source_url: https://pravenc.ru/text/76676.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:10:07Z'
---

[англ. Assamblies of God-Собрания Божии], одна из крупнейших пятидесятнических орг-ций в мире (вторая по величине в США). Основана в 1914 г. в г. Хот-Спрингс (Арканзас, США) Ю. Беллом, Дж. Флауэром, Г. Госсом, Д. Оуэном, А. Коллинсом и М. Пинсоном. Цель создания А. Б.- достижение взаимопонимания и единства среди различных пятидесятнических орг-ций, а также координация миссионерской и книгоиздательской деятельности. В 1916 г. Генеральным советом А. Б. были утверждены 16 доктринальных позиций («Statement of Fundamental Truths»), в к-рых говорится о том, что Библия содержит все необходимое для спасения, принимается догмат о Св. Троице, декларируется вера во Христа как Искупителя и в Воскресение Его, а также во Второе пришествие Его еще до наступления тысячелетнего царства ([премилленаризм](https://pravenc.ru/text/премилленаризм.html)). Главной особенностью А. Б. названы «два благословения»: крещение водой (обращение) и крещение Св. Духом (освящение), внешним доказательством к-рого является [глоссолалия](https://pravenc.ru/text/глоссолалия.html), т. е. способность говорить на языке, неизвестном говорящему, а также вера в Божественное исцеление с помощью молитвы и наложения рук во время молитвенных собраний. Евхаристия понимается как воспоминание о Тайной вечере и таинством не считается.

Местная орг-ция обладает большой свободой в решении текущих вопросов и может даже отказаться выполнять решения вышестоящего окружного совета на региональном уровне (всего их 57) и Генерального совета на национальном. Генеральный совет собирается раз в 2 года и контролирует миссионерскую, издательскую деятельность и вопросы подготовки пасторов; главой его является генеральный суперинтендант. Существуют также Генеральная и Исполнительная пресвитерии. Штаб-квартира А. Б. находится в г. Спрингфилде (Миссури). В наст. время численность этой орг-ции ок. 22 млн. чел.

В России миссионеры А. Б. появились после создания в 20-х гг. XX в. Русской и Восточноевропейской миссии (Чикаго), занимавшейся финансированием миссионерской деятельности в России и странах Вост. Европы. В 1921 г. в Одессу прибыл И. Е. [Воронаев](https://pravenc.ru/text/Воронаев.html), к-рый основал первые общины [христиан евангельской веры](<https://pravenc.ru/text/христиан евангельской веры.html>). В 1927 г. состоялся 2-й Всеукраинский съезд христиан евангельской веры, объявленный в то же время 1-м Всесоюзным съездом Союза христиан евангельской веры (Пентекост), председателем к-рого был избран Воронаев. В кон. 20-х гг. существовало ок. 350 общин, входивших в этот союз (ок.17 тыс. чел), в 30-х гг. мн. их члены были репрессированы. В 1945 г. сохранившимся общинам было предложено официально зарегистрироваться в Совете по делам религий и культов, а все зарегистрированные общины были формально отнесены к Всесоюзному совету евангельских христиан-баптистов. В 1999 г. Христианский миссионерский центр «Эммануил» (создан в 1993) был реорганизован в Российскую ассамблею Бога. Президентом ассамблеи является старший пресвитер Московской центральной Церкви христиан евангельской веры «Эммануил» А. А. Пуршага.

## Литература

Menzies W. W. Anointed to Serve: The Story the Assamblies of God. Springfild, 1971; Народы и религии мира: Энциклопедия. М., 1998. С. 683-684.
