---
article_title: АССИРИОЛОГИЯ
author: А. А. Ковалев, А. А. Немировский
volume: '3'
page_numbers: 622-625
source_url: https://pravenc.ru/text/76690.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:10:19Z'
---

комплексная гуманитарная дисциплина, изучающая историю, языки и культуру древнемесопотамской (шумеро-аккад.) цивилизации, существовавшей с кон. IV тыс. до Р. Х. по IV в. до Р. Х. и пользовавшейся особой словесно-слоговой письменностью, т. н. [клинописью](https://pravenc.ru/text/клинописью.html), восходящей к древнейшей шумерской пиктографии. В сферу внимания А. входят также все многочисленные об-ва и культуры древности, к-рые использовали шумеро-аккад. клинопись для создания текстов на [аккад. языке](<https://pravenc.ru/text/аккад  языке.html>) (к-рый одно время имел статус международного) или для записи шумеро-аккад. знаками текстов на собственных языках (Эбла III тыс. до Р. Х., ханаанские царства, Угарит и страны хетто-хурритского мира во II тыс. до н. э., Урарту, Элам и Ахеменидская Персия).

### История

Первые находки, связанные с зарождением А., были сделаны в Персии. Еще в XVII в. европ. путешественники обращали внимание на развалины Персеполя - столицы персид. династии [Ахеменидов](https://pravenc.ru/text/Ахемениды.html). Первые зарисовки клинообразных знаков сделал итал. купец П. делла Валле (1621). В 1765 г. персепольские надписи изучал датчанин К. [Нибур](https://pravenc.ru/text/Нибур.html), непосредственных результатов в расшифровке клинообразных персид. надписей добился в 1802 г. нем. филолог-классик Г. Ф. [Гротефенд](https://pravenc.ru/text/Гротефенд.html). Полная расшифровка персид. клинописи была осуществлена к сер. 30-х гг. XIX в. благодаря трудам англичанина Г. К. [Роулинсона](https://pravenc.ru/text/Роулинсона.html), француза Э. Бюрнуфа, норвежца К. Лассена и ряда др. ученых. Большое значение при этом имела [Бехистунская надпись](<https://pravenc.ru/text/Бехистунская надпись.html>) Дария I, сделанная на персид., элам. и аккад. языках и найденная в Зап. Иране. Сопоставление трехъязычной надписи во многом способствовало пониманию клинописи. Поскольку подобные находки в городах древней Ассирии были обнаружены раньше, то письменность и передаваемый ею язык стали называть «ассирийскими». Анализ известных исторических фактов и ассиро-вавилонских собственных имен привел ученых к выводу, что ассир. язык - семитский. Семит. же языки - древнеевр., арам., сир., араб. и др.- были хорошо известны. Принадлежность аккад. языка к семит. семье облегчила расшифровку ассир. и вавилонских надписей.

Образование ряда школ А. в кон. XIX в. тесно связано с развитием протестант. и католич. школ библеистики. Наиболее известное течение [«панвавилонизм»](<https://pravenc.ru/text/ панвавилонизм .html>) возникло в Германии на рубеже XIX и XX вв. и опиралось на протестант. библеистику. Представителями этой школы были Франц [Делич](https://pravenc.ru/text/Делич.html), Г. Винклер, П. Йензен, А. Иеремиас. В полемике с протестантами и панвавилонизмом стала развиваться католич. А. Ф. Куглер сделал критический анализ работ Винклера, Йензена и др. А. Даймель создал учебник шумер. языка и свод шумер. идеограмм в неск. томах, к-рый используется до наст. времени. Им был основан ж. «Orientalia», одно из важнейших ассириологических изданий, дающее полную библиографию работ по А., включая и издаваемые в России.

#### Археология

Регулярное археологическое освоение Месопотамии началось неск. раньше, чем была прочитана клинопись. В 1820 г. англичанин К. Дж. Рич предпринял попытку раскопать в окрестностях г. Мосул древнюю Ниневию. Вскоре Рич умер от холеры, а его находки - неск. десятков глиняных табличек с письменами, цилиндр с такими же знаками и др. предметы - были отправлены в Британский музей. В 1842 г. франц. консул П. Э. Ботта в поисках Ниневии начал раскопки холма Куюнджик (под к-рым она действительно находилась), но, не найдя там ничего достойного внимания, перебазировался в Хорсабад, где была раскопана резиденция Саргона II - Дур-Шаррукин. Ниневия была раскопана в кон. 40-х - нач. 50-х гг. XIX в. англичанином О. Г. Лейардом и айсором X. Рассамом. Лейард также раскопал холм Нимруд (древний Калах). Отличительными чертами этого первого периода месопотамской археологии является отсутствие научной методики раскопок, элемент кладоискательства, невнимательное отношение к находкам «невзрачного» вида. В результате этого древние города не столько раскапывались, сколько разрушались. Со временем положение дел изменилось к лучшему, но подлинно научный характер ближневост. археология приобрела лишь в 20-30-х гг. ХХ в. (см. также ст. «[Археология библейская](<https://pravenc.ru/text/Археология библейская.html>)»).

#### Становление А. в России

Образованное рус. об-во узнало об А. благодаря востоковеду и журналисту О. И. Сенковскому (1800-1858). С 1864 г. изучение истории Др. Востока вошло в обязательную программу высшего образования в России. Первыми рус. ассириологами стали профессиональные египтологи В. С. [Голенищев](https://pravenc.ru/text/Голенищев.html) (1856-1947) и Б. А. [Тураев](https://pravenc.ru/text/Тураев.html) (1868-1920). Голенищев собрал коллекцию егип. и переднеазиат. древностей (свыше 6 тыс. предметов), к-рая хранится ныне в Музее изобразительных искусств им. А. С. Пушкина в Москве. В 1891 г. Голенищев издал т. н. «каппадокийские таблички» - документы, найденные в М. Азии (ассир. торговая колония Каниш). Его заслуга заключается в том, что он верно определил язык, скрывавшийся под еще не расшифрованной староассир. клинописью, как один из диалектов аккадского. Тураев в своих трудах избегал узости взглядов, характерных для «панвавилонизма», подвергая труды представителей этого течения жесткой критике. Он сохранил, изучил и опубликовал материалы коллекции Голенищева. Важный вклад в развитие А. в России внес Н. П. Лихачёв (1862-1936) - академик, организатор и руководитель Музея палеографии. Благодаря его уникальной коллекции книг, рукописей, надписей и проч. текстов разных эпох стала возможна плодотворная работа М. В. [Никольского](https://pravenc.ru/text/Никольский.html) (1848-1917) с текстами, написанными по-шумерски. В отечественной историографии сопоставлением материалов А. и библеистики занимались с сер. XIX в. (работы церковных исследователей А. П. [Владимирского](https://pravenc.ru/text/Владимирского.html), П. М. Дроздова, Н. А. [Елеонского](https://pravenc.ru/text/Елеонского.html), П. А. [Матвеевского](https://pravenc.ru/text/Матвеевского.html), посвященные мнимым и действительным противоречиям между двумя комплексами данных). Преподавание аккад. языка начал в С.-Петербурге лингвист-семитолог, акад. П. К. [Коковцов](https://pravenc.ru/text/Коковцов.html) (1861-1942). Родоначальником академической преемственности в отечественной А. можно считать В. К. [Шилейко](https://pravenc.ru/text/Шилейко.html) (1891-1930), к-рый был одновременно первоклассным поэтом-переводчиком, знатоком аккад. языка и лит-ры, шумерологом и хеттологом. Его ученик А. П. Рифтин (1900-1945) возобновил преподавание А. уже в Ленинграде в 1933 г. Он и его ученики создали научную базу совр. отечественной А.

### Совр. А.

как наука распространена во всех развитых странах мира, но Германия по-прежнему остается одним из важных центров А. Среди нем. ученых следует назвать В. фон [Зодена](https://pravenc.ru/text/Зодена.html), составившего Аккадский словарь (Akkadisches Handwörterbuch. Wiesbaden, 1965-1981) и грамматику аккад. языка (Grundriss der akkadischen Grammatik. R., 1952, 19953). Главный центр зап. А. переместился в США, где большую роль в создании ассириологической школы сыграл учитель фон Зодена Б. Ландсбергер. Крупнейшими амер. ассириологами являются также выходцы из Германии и Австрии - А. Л. Оппенхейм, А. Пёбель, Т. Якобсен, И. Е. Гелб, А. Гётце и др. Продолжается издание 30-томного словаря аккад. языка (The Chicago Assyrian Dictionary), начатое Оппенхеймом и его учениками. Менее крупные центры А. есть в Европе (Великобритания, Франция, Чехия и др.), Израиле и араб. странах. Совр. российская А. стремится удержать высокий уровень, достигнутый ею в 60-х гг. ХХ в. и связанный прежде всего с успехами ленинградской школы востоковедения и ее лидера И. М. [Дьяконова](https://pravenc.ru/text/Дьяконова.html). Из совр. российских ассириологов следует выделить в первую очередь В. К. Афанасьеву (культура Месопотамии, шумер. лит-ра), М. А. Дандамаева (социальные отношения в поздней Вавилонии), И. Т. Каневу (шумер. язык), И. С. Клочкова (культура и менталитет древней Месопотамии), Л. Е. Когана (собственно филология и сравнительная семитология).

Одной из объективных трудностей А. в совр. период стал объем данных, накопленных учеными, прежде всего вновь найденных и публикуемых текстов. После второй мировой войны преобладает тенденция к узкой специализации. Критические переиздания памятников последних десятилетий ХХ в., сведенные в огромные корпуса и многотомные серии (напр., проект «Царские надписи древней Месопотамии»), ученые пытаются противопоставить фрагментаризации и разбросанности своих исследований и публикаций. Мн. проблемы преодолеваются междисциплинарными исследованиями.

В методологической сфере зап. А. господствует филолого-фактографическое направление, в России до недавнего времени больше изучали социально-экономические явления. Во франц., итал. и англо-американо-израильской историографии повышенное внимание уделяется роли т. н. «литературных моделей» и их заимствований. В герм. и российской школах А. сохраняет свои позиции позитивистская и традиц. историко-филологическая методология, с к-рой и связаны все важнейшие достижения этой науки.

### А. и библеистика

По мере прочтения вновь обнаруженных аккад., а затем и шумер. текстов и сопоставления их со сведениями из Библии и др. источников становилось ясно, что месопотамские материалы имеют большое значение для понимания истории ВЗ, а Свящ. Писание содержит ряд ранее не выявленных данных по истории Ассирии и Вавилонии. Кроме того, стало очевидно, что мн. библейские мотивы имеют параллели в шумер. и аккад. письменных памятниках (напр., сюжет о всемирном [потопе](<https://pravenc.ru/text/Всемирный потоп.html>)). Влияние библеистики на формирование и первоначальное развитие А. было определяющим: кадры ассириологов пополнялись гл. обр. за счет выпускников теологических фак-тов, поскольку они давали хорошую подготовку по семит. языкам и общей семитологии, к-рая была тогда базой для интерпретации аккад. языка.

Возникнув прежде всего как вспомогательная дисциплина, материалы к-рой использовались для подтверждения (или, наоборот, критики) библейских текстов, А. уже во 2-й пол. XIX в. стала самостоятельной наукой. Однако связи А. с библеистикой не прервались. Прежде всего А. обеспечивает реконструкцию тех общих рамок истории Ближ. Востока, неразрывной составной частью к-рой была история Св. земли. Вне данных А. библейская история ВЗ, вырванная из общего потока событий, оставалась бы в своей «светской» части малопонятной. Только А. позволила построить надежный хронологический каркас истории Св. земли. В Свящ. Писании не отмечены многочисленные современники евр. царей. Поэтому достоверная хронология библейских событий строится благодаря их синхронному сопоставлению со временем правления ассиро-вавилонских царей, даты к-рых твердо установлены по материалам А. (см. [Хронология библейская](<https://pravenc.ru/text/Хронология библейская.html>)).

Ассир. источники сообщают о мн. фактах истории Др. Израиля, неизвестных из Свящ. Писания. Напр., только из ассир. надписей получены сведения о битве сиро-палестинских государей с ассирийцами при Каркаре (853 до Р. Х.) и о решающей роли, к-рую в этой битве сыграл израильский царь [Ахав](https://pravenc.ru/text/Ахав.html). Данные А. позволяют установить последовательность событий и правлений царей династии Ахеменидов, не представлявшую для Библии интереса.

По материалам А. мн. факты и реалии, уже известные по Свящ. Писанию, могут быть прояснены, уточнены, дополнены или подтверждены и вписаны в более широкий исторический контекст. Напр., в 4-й Книге Царств (18. 17) говорится: «И послал царь Ассирийский Тартана и Рабсариса и Рабсака из Лахиса к царю Езекии с большим войском в Иерусалим». Из ассир. текстов стало известно, что слова, к-рые принимали за имена ассир. военачальников,- это названия высших должностей при ассир. дворе: «тартану» или «туртанну» означает (верховный) «полководец», «Рабсариса» (раб ша реши) - «старший над (придворными) евнухами», «Рабсака» (раб шакэ) - «главный виночерпий». Сведения Книги Есфирь о преследовании Ксерксом евреев в начале его правления получают подтверждение и исторический контекст после расшифровки надписей Ксеркса, позволяющих составить представление о репрессиях, к-рые тот обрушил на различные храмы и культы покоренных народов именно в начале своего царствования (см. [Артаксеркс](https://pravenc.ru/text/Артаксеркс.html)). По кн. Бытия (4-5), важнейшую роль в начальных звеньях древнеевр. генеалогии играет Шет (см. [Сиф](https://pravenc.ru/text/Сиф.html)); по данным А. ряд ученых предположили, что речь идет о легендарном предке исторических племен сутиев-аморреев (западносемит. народов II тыс. до Р. Х.) и о выделении древнеевр. племен из аморейской среды. Племя Вениамин они возводят к известному по клинописным памятникам племенному союзу месопотамских аморреев Биниямина. ВЗ систематически употребляет слово «аморреи» как название доевр. этноса, доминирующего в Заиорданье и проникающего в Св. землю; А. показывает, что это слово могло употребляться в подобном смысле только населением Месопотамии во II тыс. до Р. Х. и их потомками и тем самым подтверждает предание о выселении древних евреев в Ханаан из Месопотамии в ту эпоху.

Данные А. дают сравнительный материал для исследования основных концепций и сюжетов Свящ. Писания (шумеро-аккад. миф о потопе, документы о деятельности «пророков» и пророчествах в Месопотамии; аморрейские племенные генеалогии, упоминающие [Адама](https://pravenc.ru/text/АДАМ.html), Сифа и, возможно, [Ноя](https://pravenc.ru/text/Ной.html) и др.). В этой научной области, на стыке А. и библеистики, разворачивается особенно ожесточенная полемика между школами - от сугубо традиционалистских взглядов Б. Кауфмана и его последователей до «панвавилонистской» и во многом повторяющей ее совр. гиперкритической концепции (согласно к-рой большинство ветхозаветных данных, имеющих аналогии в клинописных материалах, были прямо заимствованы оттуда, причем очень поздно, в VII-IV вв. до Р. Х.).

Следует отметить, что и текст Свящ. Писания в свою очередь проясняет «темные места» А. Так, Книги пророков, особенно [Иеремии](https://pravenc.ru/text/Иеремия.html) и [Иезекииля](https://pravenc.ru/text/Иезекииль.html), содержат много сведений по политической истории всего Ближ. и Ср. Востока 2-й пол. VII - сер. VI в. до Р. Х., неизвестных по др. источникам; без этих сведений мн. события и явления этого важнейшего периода «перехода империи» от Ассирии через вавилонян к персам не поддавались бы реконструкции.

## Литература

Delitzsch F. Babel und Bibel. Lpz., 1902; Kugler F. X. Im Bannkreis Babels. Münster i. W., 1910; Reallexikon der Assyriologie und vorderasiatische Archäologie: In 8 Bd. B.; Lpz., 1932-1997; Deimel A. Sumerisches Lexikon. R., 1947; Вулли Л. Ур халдеев. М., 1961; Оппенхейм А. Л. Древняя Месопотамия: Портрет погибшей цивилизации. М., 1980; История древнего Востока: Зарождение древнейших классовых обществ и первые очаги рабовладельческой цивилизации. Ч. 1: Месопотамия / Ред. И. М. Дьяконов. М., 1983; Кьера Э. Они писали на глине. М., 1984; Якобсон В. А. Ассириология // Лингвистический энцикл. словарь. М., 1990.

А. А. Ковалев, А. А. Немировский
