---
article_title: АССУМПЦИОНИСТЫ
author: Алтухова
volume: '3'
page_numbers: 627-630
source_url: https://pravenc.ru/text/76698.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:10:26Z'
---

[От лат. Assumptio - Успение], общее название для неск. католич. духовных конгрегаций в честь [Успения Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Успения Пресвятой Богородицы.html>). А. традиционно называется муж. орден, жен. ордена входят в т. н. «семью ассумпционистов». Все ордена следуют уставу блж. Августина (см. [Августина устав](<https://pravenc.ru/text/Августина устав.html>)).

### Августинцы-ассумпционисты

[лат. Congregatio Augustinianorum ab Assumptione; франц. Augustins de l'Assomption; также франц. Prêtres de l'Assomption; Assomptionnistes; далее - А.-а.], муж. орден, основанный в 1845 г. Э. д'[Альзоном](https://pravenc.ru/text/Альзоном.html) и его единомышленниками свящ. А. Брёном, И. Согреном, Э. Перне и В. Карденном в г. Ним (Юж. Франция); девиз А.-а.- «Да приидет Царствие Твое!» (Adveniat Regnum Tuum!). После 5 лет [новициата](https://pravenc.ru/text/новициата.html) орден был признан епископом Нима (1850), затем одобрен папой [Пием IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) (1857) и впосл. утвержден Римской курией (1864). В 80-х гг. XIX в. деятельность А.-а. стала противоречить антиклерикальной политике правительства Третьей республики во Франции, требовавшего гос. подтверждения права на пребывание и работу всех орденов внутри страны. В янв. 1900 г. генеральный магистр Ф. Пикар и еще 11 членов конгрегации предстали перед судом как «монахи-лигёры», чьи действия якобы угрожали общественному порядку, поскольку влияние, оказываемое ими на франц. об-во через издаваемую орденом газ. «La Croix» (Крест), было сочтено революционным. Суд вынес решение о ликвидации ордена, А.-а. вынуждены были покинуть Францию и перенести свою деятельность в др. страны. Новым европ. центром стал г. Лёвен (Бельгия). В наст. время орден насчитывает более 980 чел. (An. Pont. 1999. P. 1466), представлен в 26 странах мира и административно разделен на 10 провинций: Францию, Нидерланды, Великобританию, Сев. и Юж. Америку, Сев. и Юж. Бельгию, Испанию, Африку, Бразилию; во главе каждой стоит магистр и капитул провинции. Кроме того, существуют вице-провинция (Мадагаскар), 2 обл. (Италия и Квебек) и 2 вик-ства, подчиненные непосредственно генеральному магистру (Колумбия и Корея). Резиденция ордена - в Риме.

Документ, к-рым А.-а. руководствуются в наст. время, «Règle de vie des assomptionnistes» (Устав жизни ассумпционистов), был составлен согласно декрету [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) об обновлении жизни монашествующих применительно к совр. условиям (см. [Perfectae caritatis](<https://pravenc.ru/text/Perfectae caritatis.html>)) генеральным капитулом ордена в 1969 г. и дополнен в 1981 г. Главные принципы А.-а.: приверженность идеям д'Альзона, братское общежительство, сочетание созерцательного образа жизни с активной социальной деятельностью, благотворительность. Направления деятельности ордена были определены в конституциях (Constitutions) А.-а., написанных д'Альзоном в 1855 г.: преподавательская и миссионерская работа, публикация книг, благотворительность, «работа по преодолению раскола христианских Церквей и борьба с еретическими течениями». В 1923 г. в устав были внесены изменения, предусматривавшие более интенсивную деятельность членов ордена в приходах, укрепление сотрудничества с мирянами, распространение христ. просвещения, обращение в христианство «неверных», возвращение к вере «отколовшихся», создание институтов общественного призрения, обязательное выполнение поручений папы Римского. В уставе 1981 г. были опущены слова «схизма» и «ереси», издательская деятельность стала рассматриваться как основное «средство социальной коммуникации», миссионерская деятельность в некатолич. странах стала называться «поддержкой молодых католических Церквей» (в Лат. Америке, в африкан. странах, на Дальн. Востоке).

По инициативе д'Альзона, настаивавшего на том, что Церковь для своего блага сама должна заниматься обучением и подготовкой церковной и светской элиты, в Ниме был создан колледж (1848), где члены ордена преподавали светские и церковные дисциплины, прежде всего богословие и каноническое право. Там же издавался «Revue de l'enseignement chrétien» (Журнал христианского образования. 1852-1856; 1871-1877), способствовавший внедрению католич. вероучения в систему образования. Подобные коллегии стали открываться по соглашению с местными епископами и в др. городах: в Ажене, Тулузе, Вильфранш-сюр-Сон. В 1904 г. в г. Вустер (Массачусетс, США) был открыт Assumption college - франко-амер. высшее учебное заведение, преобразованное в 1950 г. в католич. ун-т со своим печатным органом, сетью колледжей и семинарий.

Преподавание велось также и в небольших семинариях (alumnats) при мон-рях, где могли получить среднее образование представители беднейших слоев населения, стремящиеся стать священниками или принять монашеский постриг. Основное внимание уделялось изучению лат. и греч. языков, литургики, получению ремесленных навыков, необходимых сотруднику миссии. Первая семинария была организована в 1871 г. при часовне Нотр-Дам-де-Шато близ г. Бофор (Савойя, Юж. Франция). Впосл. эти семинарии получили распространение в Испании, Бельгии, Чили, Турции и др. странах. Их деятельность была прекращена по решению капитула ордена в 1950 г., нек-рые из семинарий были преобразованы в коллегии (Элоррио в Испании, Бюр в Бельгии).

Деятельность А.-а. должна была, по мысли основателя ордена, привести к согласию Церковь и культуру, дать позитивный ответ на проблемы буржуазного об-ва 2-й пол. XIX в. (растущее безверие, классовая борьба, эксплуатация и др.). В 1872 г. при ордене была организована Ассоциация Богоматери Спасения (Association de Notre-Dame de Salut), в задачу к-рой входила поддержка рабочих кружков и организация школ, где преподавались церковные дисциплины. С 70-х гг. XIX в. Ассоциация занималась организацией паломничеств к католич. святыням, в г. Кор, к базилике Нотр-Дам-де-ла-Салет, а также в Рим, в Лурд, в Иерусалим (с 1882) и оказывала поддержку представителям беднейших слоев об-ва.

Миссионерская деятельность А.-а. имела 2 направления: возвращение к католич. вере «отколовшихся», т. е. проповедь среди протестантов, и т. н. «миссия на Востоке», т. е. среди православных на территории Юж. Европы, находившейся под властью Османской империи. Первой при поддержке папы Римского Пия IX была основана миссия в Болгарии (1862) во главе с В. Галабером. Она стала активно сотрудничать с Болгарско-униатской Церковью, уделяя основное внимание подготовке духовенства, знающего богослужение вост. обряда. В 1863 г. в Пловдиве А.-а. открыли начальную школу и создали благотворительное об-во, к-рое заботилось о юношах, стремившихся принять духовный сан, и поддерживало приходскую деятельность священников. С 1884 г. в созданной в городе коллегии св. Августина могли обучаться как католики, так и православные. В 1948 г. после установления в стране коммунистического режима колледж был преобразован в гос. ун-т.

В мусульм. Турции представителями ордена проповедническая деятельность велась в основном среди правосл. населения, создавались христ. миссии в Анкаре, Конье, Изнике, Кайсери, Измире, Бурсе. В 1896 г. были открыты греч. и арм. семинарии в К-поле, готовившие священников вост. обряда. После вступления Турции в 1914 г. в первую мировую войну на стороне Германии деятельность А.-а. в этой стране сворачивается. С 20-х гг. XX в. ассумпционистские семинарии появляются в Румынии (в 1923 - в г. Блаж, в 1925 - в г. Бея) по инициативе местных епископов.

В 1906 г. орден начал свою деятельность в Российской империи (С.-Петербург, Одесса, Вильно), окормляя рус. католиков и французов, проживавших в стране. В 1926 г. член А.-а. Пий Невё был рукоположен во епископа и назначен апостольским администратором в Москве. В наст. время в Москве ордену принадлежит мон-рь на ул. Наличная и храм св. Людовика (ул. М. Лубянка, 12/7).

А.-а. изначально рассматривали прессу как средство пропаганды христианства и защиты позиций католич. Церкви. Основатель ордена д'Альзон участвовал в издании газ. «La Liberté pour tous» (Свобода для всех) и ж. «Revue de l'enseignement chrétien». С 1873 г. орденом издается информационный бюллетень «Le Pèlerin» (Паломник), ставший в 1877 г. иллюстрированным еженедельником (в наст. время «Pèlerin Magazine»). В 1880 г. издательский дом А.-а. «La Bonne Presse» (в наст. время «Bayard presse»), сформировавшийся вокруг «Le Pèlerin», начал выпускать ежемесячник «La Croix Revue», с 1883 г. ежедневная «католическая, апостолическая и римская» газ. «La Croix». Считая приоритетными издания, связанные с религ. тематикой, «La Bonne presse» в кон. XIX в. выпустил в свет неск. периодических светских изданий, в т. ч. журналы, посвященные популяризации научных открытий («Cosmos»), развитию лит-ры и театра («Le Mois littéraire et pittoresque»), зарождавшемуся киноискусству («Le Fascinateur») и даже домашнему хозяйству («La Maison»). С 1893 г. начал выходить иллюстрированный журнал для детей «Le Noël» (Рождество), призванный в доступной форме разъяснять основы католич. веры и давать общее представление об истории культуры. После изгнания в 1900 г. ордена из Франции А.-а. были вынуждены отойти от управления изд-вом, директором к-рого стал П. Ферон-Вро, сохранивший общую направленность газет и журналов. В 1927 г. папа Пий XI назначил главным редактором «La Croix» ассумпциониста Л. Мерклена. С 1969 г. функции главного редактора выполняются совместно членом А.-а. и мирянином. В наст. время «Bayard presse» издает более 100 газет и журналов для читателей всех возрастов (см. http://www.bayardpresse.com). Ордену также принадлежит книжное изд-во «Bayard édition».

Основная научная деятельность А.-а. направлена на изучение церковной истории Византийской империи, вост. христ. Церквей и богословского наследия блж. Августина. С 1895 г. ассумпционистской Высшей школой практических исследований в К-поле (с 1937 Французский ин-т визант. исследований) стал издаваться научный ж. «Échos d'Orient». Инициатором издания журнала, где в дальнейшем публиковались фундаментальные исследования в области визант. археологии, литургики, лит-ры, был Л. [Пти](https://pravenc.ru/text/Пти.html). После образования светской Турецкой республики (1923) Высшая школа, преобразованная во Французский ин-т визант. исследований, переезжает в Бухарест (1937), журнал меняет название на «Revue des études byzantines» (Журнал византийских исследований). С 1949 г. ин-т (в наст. время сектор Католического ин-та в Париже) и редакция журнала, получившего мировое признание научной общественности, находятся в Париже. С деятельностью ин-та и издаваемым им журналом связаны мн. известные византинисты и историки Церкви, являющиеся членами ордена А.-а., напр. М. [Жюжи](https://pravenc.ru/text/Жюжи.html), С. [Салавиль](https://pravenc.ru/text/Салавиль.html), Ж. [Паргуар](https://pravenc.ru/text/Паргуар.html), В. [Грюмель](https://pravenc.ru/text/Грюмель.html), Р. [Жанен](https://pravenc.ru/text/Жанен.html), Ж. [Даррузес](https://pravenc.ru/text/Даррузес.html).

Др. центром восточно-христ. исследований, к-рые велись членами ордена, стал ун-т г. Неймеген (Нидерланды), где в 1948 г. начал выходить ж. «Het Christelijk Oosten / L'Orient chrétien» (Христианский Восток). В 1955 г. редакция журнала была преобразована в Ин-т византийских и экуменических исследований, чья деятельность была связана не только с изучением и публикацией христ. источников, организацией учебного процесса, но и с проведением богослужений вост. обрядов. В 1990 г. ин-т был объединен с богословским фак-том Неймегенского ун-та в Ин-т изучения вост. христианства, в дирекцию входят 3 члена А.-а. или лица, выбранные орденом.

Научное исследование богословского наследия блж. Августина членами ордена связано прежде всего с издаваемым c 1902 г. в Лёвене ж. «Revue augustinienne». В 1921 г. Ф. Кейре начинает издание 2 коллекций трудов Августина «Bibliothèque augustinienne» и «Études augustinniennes» на лат. и франц. языках с науч. комментарием и примечаниями. В 1937 г. часть франц. А.-а. покинула Лёвен, организовав в г. Лонпон-сюр-Орж (пригород Парижа) семинарию, при к-рой в 1943 г. был создан Центр августинских исследований, с 1956 г. Ин-т августинских исследований, к-рым издается «Revue des études augustiniennes». В 1979 г. по причине недостатка финансирования ин-т был расформирован, б-ка и фонды переданы Католическому ин-ту в Париже.

## Литература

Lombard M. Assomptionnistes // DHGE. Т. 4. Col. 1136-1142; Monval J. Les augustins de l'Assomption. P., 1939; Tavard K. H. The Assumptionists and the Work for Christian Unity // The Eastern Churches Quarterly. 1950. N 8. P. 482-494; Premières constitutions des Augustins de l'Assomption: 1855-1865 / Éd. par A. Sage et P. Touveneraud. R., 1966; Emmanuel d'Alzon dans la société et l'Église du XIXe siècle / Sous la dir. de R. Remond et E. Poulat. P., 1982; L'esprit de l'Assomption d'après Emmanuel d'Alzon / Sous la dir. de C. Marechal. R., 1993; Wenger A. Rome et Moscou (1900-1950). P., 1987; idem. Catholiques en Russie d'après les archives du KGB (1920-1960). P., 1998; Guissard L. Les assomptionnistes d'hier à aujourd'hui. P., 2000; http://www.assomption.org [Электр. ресурс].

### Августинки Успения

[Офиц. название - франц. Religieuses de l'Assomption, также Dames augustines de l'Assomption; далее - А. У.], жен. орден, основан в 1839 г. в Париже Анной Марией Евгенией д'Иисус (1817-1898; в миру Мийере де Бру, беатифицирована в 1975) и аббатом Т. Комбало (1797-1873), впосл. передавшим попечение над конгрегацией нимскому викарию Э. д'Альзону. В 1844 г. члены ордена принесли монашеские обеты. В 1855 г. орден был одобрен, а в 1867 г. утвержден Папским престолом. Устав предусматривал сочетание созерцательного образа жизни его членов с миссионерским служением, деятельностью в приютах и преподаванием в школах для девочек. В учебный план этих школ входили такие предметы, как лат. язык, философия, богословие. Именно активная преподавательская деятельность способствовала росту популярности ордена: во 2-й пол. XIX в. его отд-ния появились в Ричмонде (Великобритания, 1850), Лондоне (1857), Бордо (1860), Пуатье (1866), Сен-Дизье, Реймсе, Ницце (1868), Монпелье (1874), Мадриде (1876), Риме (1888), Копенгагене (1908) и др. городах. В 1903 г. были открыты филиалы ордена на Канарских о-вах, в 1911 г.- в Рио-де-Жанейро (Бразилия), в 1919 г.- в Филадельфии (США). К нач. XX в. орден насчитывал ок. 40 отд-ний. После издания в 1900 г. закона о духовных конгрегациях, запрещавшего деятельность орденов, не утвержденных гос-вом, А. У. вынуждены были перебраться в Бельгию, США и Данию. В наст. время численность А. У. составляет 1377 чел. (An. Pont. 1999. P. 1520). Резиденция находится в Париже.

## Литература

Breton. Une Fondatrice de Congrégation religieuse au XIXe siècle: Mère Marie-Eugénie de Jésus. St-Étienne, 1922; Lombard M. Assomption (Dames de l') // DHGE. Т. 4. Col. 1131-1133.

### Монахини Успения

[Франц. Oblates de l'Assomption Religieuses Missionnaires], жен. монашеский орден, основанный в Ниме в 1865 г. Э. д'Альзоном и Мари Коррансон (1842-1900), ставшей его первой настоятельницей. Цель членов ордена - помогать августинцам-ассумпционистам в миссионерской деятельности в др. странах, прежде всего в Болгарии: содействовать в организации школ, госпиталей, диспансеров, рукодельных мастерских. Орден был одобрен в 1893 г. и окончательно признан Папским престолом в 1927 г. Во 2-й пол. XIX в. его отд-ния были открыты в Адрианополе, Варне, Ямболе, К-поле, после 1918 г.- в нек-рых городах Румынии и Сербии. С 1937 г. сестрами ведется миссионерская и благотворительная работа в бывш. бельг. колонии Конго (ныне Демократическая республика Конго). В наст. время в ордене - 515 сестер (An. Pont. 1999. P. 1629).

## Литература

Les Oblates missionnaires de l'Assomption. P., 1928;Lombard M. Assomption (Oblates de l') // DHGE. Т. 4. Col. 1133-1134.

### Меньшие сестры Успения

[Франц. Petites Sœurs de l'Assomption], жен. монашеский орден; основан в Париже в 1865 г. Этьеном Перне (1824-1899) и Антуанеттой Фаж (1825-1883), принявшей имя Марии д'Иисус. Основная деятельность членов ордена была связана с социально неблагополучными слоями населения, и прежде всего с семьями рабочих (уход за больными, материальная поддержка, организация совместных молитв и т. д.). В 1901 г. Римом была одобрена деятельность ордена, к этому времени имевшего уже ок. 40 отд-ний во Франции, а также в Лондоне, Бирмингеме, Честере (Великобритания), в Дублине (Ирландия), в Барселоне (Испания), в Нью-Йорке и Филадельфии (США), в Монтевидео (Уругвай) и др. При ордене существовали светские орг-ции: жен.- «Дочери св. Моники» (Filles de sainte Monique), взявшие на себя заботу о матерях в рабочих семьях, и муж.- «Братство Успения» (Fraternité de l'Assomption), занимавшееся христ. просвещением рабочих. После издания во Франции закона о духовных конгрегациях (1900) членам ордена предстояло покинуть страну, их имущество было распродано. Однако это решение вызвало волну общего недовольства, и франц. правительство вынуждено было признать орден и разрешить его деятельность. По данным на 1997 г., в ордене - 1379 сестер (An. Pont. 1999. P. 1520).

## Литература

Lombard M. Assomption (Petites Sœurs de l'Assomption) // DHGE. Т. 4. Col. 1134-1136.

### Молящиеся Успению

[Франц. Orantes de l'Assomption], жен. монашеский созерцательный орден; основан в Париже в 1896 г. Франсуа Пикаром (1832-1903), генеральным магистром ордена августинцев-ассумпционистов, и Изабель де Клермон-Тоннер (1849-1921). Членами ордена ведется пастырская работа в приходах. В 1957 г. было открыто отд-ние ордена в Аргентине. В наст. время в ордене - ок. 100 чел.

## Литература

Lombard M. Assomption (Les Orantes de l') // DHGE. Т. 4. Col. 1134.

Алтухова
