---
article_title: АСТАФЬЕВ
author: В. Н. Крупин
volume: '3'
page_numbers: 634-635
source_url: https://pravenc.ru/text/76708.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:10:34Z'
---

Виктор Петрович (1.05.1924, с. Овсянка Красноярского края - 29.11.2001, Красноярск), рус. писатель, род. в крестьянской семье. Рано остался без матери, был воспитанником детского дома в Игарке, учился в ФЗО. В 1942 г. ушел на фронт, воевал, был ранен, после войны жил на Урале в г. Чусовом Пермской обл., затем в Вологде, в нач. 80-х гг. вернулся на родину, в Красноярск. Окончил Высшие литературные курсы (1961), печатался с 1951 г. (рассказ «Гражданский человек»), первая книга - сб. рассказов «До будущей весны» (Пермь, 1953).

Особенность творчества А. в том, что он писал только о пережитом. Проза в основном автобиографична. Завоевал читательскую любовь повестями «Перевал», «Стародуб» (1959), «Звездопад» (1960), «Кража» (1966), «Где-то гремит война» (1967). Наиболее известны рассказы «Последний поклон» (начат в 1957 и постоянно добавлялся), «Царь-рыба» (1975), повесть «Пастух и пастушка» (1971), рассказ «Людочка» (1982) и роман «Печальный детектив» (1984). Из последних работ неоднозначную оценку вызвали роман «Прокляты и убиты» (1996) и повесть «Веселый солдат» (1998). Несомненным художественным открытием писателя явился созданный им образ бабушки Катерины («Последний поклон»), в нем сказались все лучшие черты рус. национального правосл. характера: любовь к ближним, жертвенность, выносливость, терпение. Образ вырастает в символ бессмертия России. Не случайно «Последний поклон» заканчивается цитированием молитвы оптинских старцев.

Однако и в «Печальном детективе», и в «Людочке», и особенно в прозе о войне борьба со злом, к-рую ведет писатель, переходит в озлобленность и обиду на непонимание. «Что с нами стало?! Кто и за что вверг нас в пучину зла и бед? Кто погасил свет добра в нашей душе?.. Кому молиться?» («Место действия»). Причину распространения зла писатель не видит в уклонении природы человека от стремления быть достойным образа и подобия Божия, он винит всех подряд: коммунистов, начальников и саму природу рус. человека. Грех самоубийства («Людочка») влечет за собой грех убийства, описанный А. как акт возмездия. В произведениях о войне, в описании неприглядностей фронтовых и тыловых будней, раскрашенных употреблением сквернословия, пропадает смысл смертельной схватки добра и зла, битвы с фашизмом и победы над ним. Может быть, истоки неверия А. в светлые начала жизни в его сиротском детстве, в обездоленности? Из «Автобиографии»: «Сказка про гробовозов была первым художественным произведением, узнанным мной в жизни. Доводилось мне позднее слышать немало сказок и похлеще, да и сам я рано пристрастился выдумывать всякую чертовщину». И еще: «...именно во зле я становлюсь спокойней, собранней». В работах А. даже позднего времени иногда встречались нападки на священнослужителей и повседневную жизнь правосл. Церкви. Однако имеет место и христ. завещание писателя, и отпевание его, совершенное в храме во имя свт. [Иннокентия (Вениаминова)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html), митр. Московского и Коломенского, апостола Сибири и Америки (построенном в с. Овсянка в т. ч. на средства А.). Похоронен А. на кладбище родного села.

Писатель отмечен мн. наградами. Лауреат различных премий, Герой Социалистического Труда. Его произведения переведены практически на все основные языки.

## Сочинения

Собр. соч.: В 6 т. М., 1992; Собр. соч.: В 16 т. Красноярск, 1998.

## Литература

Курбатов В. Миг и вечность. Красноярск, 1983; Михайлов А. Сила и тайна слова. М., 1984; Яновский Н. Верность. Новосиб., 1984; Ланщиков А. Возраст судьбы. М., 1985.

В. Н. Крупин
