---
article_title: АСТАФЬЕВ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '3'
page_numbers: '634'
source_url: https://pravenc.ru/text/76706.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:10:32Z'
---

Алексей Михайлович (23.08.1873 - 20.07.1956), автор церковных песнопений, регент, педагог. В 1895-1898 гг. занимался в Московской консерватории по классу контрабаса и фагота. С 1896 г. член [Русского хорового об-ва](<https://pravenc.ru/text/Русского хорового об-ва.html>) в Москве, помощник дирижера по церковному пению, преподаватель муз. курсов при об-ве. Руководитель капеллы С. Губонина (сер. 90-х гг. XIX в.- сер. 1900-х гг.), регент московских храмов: Св. Троицы на Грязех у Покровских ворот (1916-1917), [Богоявленского собора](<https://pravenc.ru/text/БОГОЯВЛЕНИЯ СОБОР В ЕЛОХОВЕ.html>) в Елохове (1-я пол. 20-х гг. XX в.), прп. Сергия на Рогожском кладбище (1925-1929/30), Трех святителей у Красных ворот (20-е гг. XX в.), св. мч. Трифона в Напрудном (кон. 40-х - нач. 50-х гг. XX в.). Член Драмосоюза (1924-1930), сотрудник Гос. ин-та музыкальной науки (ГИМН), заслуженный учитель РСФСР (1940).

## Литература

Арх.: РГАЛИ. Ф. 675. Оп. 2. № 83. (Личное дело члена Драмосоюза); Б-ка Изд-ва МП: «Боголюбивая Царице» (тропарь); Синодальная б-ка МП: «Буди имя Господне»; ОРК МГК: «Сам един еси Безсмертный» киев. расп. [1907], Тропарь и запевы св. Роману Сладкопевцу, гл. 8-й; «Вечная память» (не найдено); «Виждь мою скорбь» (не найдено).

## Сочинения

№ 1-7 «Дух Твой благий», Шестопсалмие «Слава в вышних Богу», «Совет превечный», «Тебе поем», «Молитву пролию ко Господу», Кондак св. Николаю, «Не умолчим никогда, Богородице». М., 1912; № 8-10 «Ангел вопияше», «Христос воскресе» [греко-латино-славянское], «Елицы во Христа». М., 1917.

## Литература

Празднование 25-летия РХО, 1878-1903. М., 1905. С. 6, 74-76;А. Б. Астафьев А. Сочинения для смешанного хора № 1-7 [Рец.] // Хоровое и регентское дело. 1912. № 5-6. С. 121; Плотникова Н. Ю. И регент и учитель // Культурно-просветительная работа: (Встреча). 2001. № 11. С. 25-27.

Н. Ю. Плотникова
