---
article_title: АСТАФЬЕВ
volume: '3'
page_numbers: '635'
source_url: https://pravenc.ru/text/76712.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:10:37Z'
---

Николай Александрович (17.03.1825, c. Cовет Ростовского у. Екатеринославской губ.; ныне с. Советка Ростовской обл.- 1906), историк. В 1847 г. окончил С.-Петербургский ун-т, где занимался преимущественно историей Др. Греции. В 1850 г., после защиты дис. «О правлении четырехсот в Афинах», удостоен степени магистра всеобщей истории. В 1856 г. приват-доцент по кафедре всеобщей истории С.-Петербургского ун-та; в 1864 г. утвержден штатным доцентом. В 1867 г. возглавил кафедру всеобщей истории Историко-филологического ин-та, открытого в том же году в С.-Петербурге. В 1863 г. принял участие в организации [Общества для распространения Свящ. Писания](<https://pravenc.ru/text/Общества для распространения Свящ  Писания.html>). В 1869 г. избран его председателем и стал постоянным редактором годовых отчетов об-ва, автор обзора археологических памятников Месопотамии «Древности вавилоно-ассирийские по новейшим открытиям» (СПб., 1882). После 6 лет работы с источниками А. написал «Опыт истории Библии в России в связи с просвещением и нравами» (ЖМНП. 1882-1889; СПб., 1889, 18922) - первое систематическое описание рукописной традиции, изданий и переводов Cвящ. Писания на протяжении всех этапов рус. истории в отличие от работы И. А. [Чистовича](https://pravenc.ru/text/Чистовича.html) «История перевода Библии на русский язык», охватывающей материал только XIX в. Основная цель этого труда, по мнению автора, состояла в том, «чтобы Слово Божие сделалось животворным источником истинного просвещения и светлой жизни человека» (С. 5). А. является также автором различных популярных брошюр религиозно-нравственного и назидательного содержания.

## Сочинения

О Библии. СПб., 1882; Краткое руководство к чтению НЗ. СПб., 1882; Дщерь Сиона: Размышление на Песнь Песней. СПб., 1883; Во едину от суббот. СПб., 1882; Пособие к разумному чтению Библии. М., 1899.

## Литература

Венгеров. Словарь. С. 840-842; ЭС. Т. 4. С. 333-334; Рождествин А. Несколько слов по поводу кн. Н. Астафьева «Опыт истории Библии в России». СПб., 1889 // ВиР. 1889. № 9. Май. С. 651-671; Мень А., прот. Астафьев Н. А. // Словарь по библиологии (в печати).
