---
article_title: АСТЕРИЙ
author: М. В. Никифоров
volume: '3'
page_numbers: '636'
source_url: https://pravenc.ru/text/76718.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:10:42Z'
---

[греч. ̓Αστέριος - звездный] († до 431), свт. (пам. зап. 30 окт.), митр. Амасии Понтийской (занял кафедру между 378 и 395). Получил образование в Антиохии под рук. некоего раба-скифа, прославившегося своей ученостью (Phot. Bibl. Cod. 271). До принятия епископского сана был адвокатом. А. умер в глубокой старости (Photius. Amphilochia. 312 // PG. 101. Col. 1161). До наст. времени сохранилось 16 подлинных проповедей и бесед А. Свт. [Фотий](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) приводит фрагменты из 10 проповедей А. (Bibl. Cod. 271), полные тексты 2 из них были обнаружены в афонских рукописях М. Бауэром и изданы А. Брецем. В рукописной традиции А. ошибочно приписывалась часть проповедей, принадлежащих [Астерию Софисту](<https://pravenc.ru/text/Астерию Софисту.html>). Именем А. надписано Житие свт. [Василия](https://pravenc.ru/text/Василий.html) Амасийского (BHG, N 240). Проповеди А., сильное влияние на к-рые оказал свт. [Иоанн Златоуст](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>), являются одними из лучших образцов проповеднического искусства своего времени. В своих риторических приемах А. ориентировался также на речи Демосфена и [Ливания](https://pravenc.ru/text/Ливания.html). В творениях А. можно найти свидетельства, подтверждающие учение Церкви о молитвенном призывании святых, о чудесах и почитании мощей и икон, о праздновании дней рождения и смерти святых. «Повествование о мученичестве св. Евфимии» А. приводится в деяниях [Всел. VII Собора](<https://pravenc.ru/text/ВСЕЛЕНСКИЙ VII СОБОР.html>) как доказательство почитания икон в древней Церкви (Mansi. T. 13. P. 16-17, 308-309; ДВС. Т. 4. С. 422-424).

## Источники

ActaSS. Oct. T.13. P. 330-334.

## Сочинения

CPG, N 3260-3265; PG. 40. Col. 164-389;Bretz A. Studien und Texte zu Asterius von Amasea. Lpz., 1914. S. 107-121. (TU; 40/1) [XV и XVI гомилии]; Asterius of Amasea. Homilies I-XIV / Ed. С. Datema. Leiden, 1970; Datema C. Les homélies XV et XVI d'Astérius d'Amasée // Sacris erudiri: Jarboek vor Godsdienstwetenschappen. 1978/1979. Bd. 23. S. 63-93; Barterlink G. J. M. Textkritisches zur sechsten Homilie des Asterius von Amaseia // Glotta. 1975. Bd. 53. S. 242-244; ΒΕΠΕΣ. Τ. 71. Σ. 229-387; Рус. пер.: Слово о управителе (Лк 16. 1-9) // ХЧ. 1827. Ч. 27. С. 9-20; Слово о иконе св. мц. Евфимии // Там же. С. 33-42; Слово на начало поста / Пер. и примеч. М. Д. Муретова // БВ. 1892. Т. 1. Янв. С. 1-18; Беседа против корыстолюбия // Там же. Март. С. 457-475; Слово обличительное против празднования календ // Там же. С. 476-484; Слово в похвалу св. Ап. Петра и Павла // Там же. Т. 2. Июнь. С. 379-412; Увещание к покаянию // Там же. 1893. Т. 1. Янв. С. 1-17; Беседа на слова Евангелия (Мф 19. 3) // Там же. Т. 2. Июнь. С. 383-395; Беседа на притчу (Лк 16. 19-31) // Там же. Т. 4. Окт. С. 1-17; Похвальное слово в день св. мч. Стефана // Там же. 1894. Т. 1. Янв. С. 1-14; О слепом от рождения // Там же. Т. 2. Май. С. 169-182; Похвальное слово в день св. мч. Фоки // Там же. Т. 4. Окт. С. 1-25.

## Литература

Филарет (Гумилевский). Учение. Т. 2. C. 342-349; Bauer M. Asterios Bischof von Amaseia: Sein Leben und seine Werke. Würzburg, 1911; Schmid M. Beiträge zur Lebensgeschichte des Asterios von Amaseia und zur philologischen Würdigung seiner Schriften. Borna; Lpz., 1911; Модест (Никитин), архим. Св. Астерий Амасийский: Его жизнь и проповедническая деятельность. М., 1911; Bretz A. Die Überlieferung der Reden des Asterios von Amasea. Weimar, 1913; Skard E. Asterios von Amaseia und Asterios der Sophist // Symbolae Osloenses. 1940. Vol. 20. P. 86-132; Wade T. J. Asterius of Amasea: a Witness to Classical Tradition // Folia Studies in the Christian Perpetuation of Classics. 1947. Vol. 2. P. 14-25; Cтойков В., прот. Св. Астерий Амасийский и его проповеди / ЛДА. Л., 1969. Ркп.; Speyer E. Die Euphemia-Rede des Asterios von Amaseia: Eine Missionsschrift für Gebieldete // JAS. 1971. Bd. 14. S. 39-47; Vasey V. R. The Social Ideals of Asterius of Amasea // Augustinianum. 1986. Vol. 26. P. 413-436.

М. В. Никифоров
