---
article_title: АСТРАХАНСКАЯ ОБЛАСТЬ
author: А. В. Саввин, Е. А. Агеева
volume: '3'
page_numbers: 643-645
source_url: https://pravenc.ru/text/76738.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:11:01Z'
---

Субъект Российской Федерации. Территория 44,1 тыс. кв. км. Центр: Астрахань. География: область расположена на юго-западе России, в сев. Прикаспии, Волго-Ахтубинской пойме и дельте Волги. Протяженность - 120 км с запада на восток, между Калмыкией и Казахстаном, и 375 км с севера на юг, вдоль Волги и Ахтубы до Каспия. Через А. о. Россия имеет выход к Каспийскому м., границе с Азербайджаном, Казахстаном, Туркменией, Ираном. Климат резко континентальный, засушливый. В зоне пустынь и полупустынь находится ок. 70% территории области. Площадь сельскохозяйственных угодий составляет ок. 63%, в т. ч. пастбища - 74,8%, сенокосы - 13, пашни - 12,1%. Ок. 13% территории региона занято под промышленность, нужды транспорта и связи. Лесные угодья занимают 940 кв. км. Население: 1032,8 тыс. чел. (2000). Национальный состав: 72% - русские, 12% - казахи, 7% - татары, остальные - представители др. национальностей (украинцы, белорусы и др.). В городах проживает 67%, в сельской местности - 33% населения. Адм. устройство: Астраханская губ. создана [Петром I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) согласно указу от 22 нояб. 1717 г. С 1928 г. территория А. о. входила в Нижневолжский край (с 1934 Сталинградский край, с 1936 Сталинградская обл.). А. о. была учреждена указом Президиума Верховного Совета СССР № 803/1 от 27 дек. 1943 г. В А. о. 11 адм. р-нов и 6 городов, из них наиболее крупные - Ахтубинск, Камызяк, Знаменск, Харабали.

### Религия

На 1 янв. 2001 г. в А. о. было зарегистрировано 30 конфессий, объединяющих 149 общин, из них 40% - общины РПЦ, 27% - мусульм. орг-ции, 18% - протестант., 15% - др. вероисповедания и религ. течения. В 2001 г. по инициативе губернатора области А. П. Гужвина создан областной межконфессиональный совет, председателем к-рого избран правосл. Астраханский еп. [Иона (Карпухин)](<https://pravenc.ru/text/Иона (Карпухин).html>).

### Русская Православная Церковь

Территория А. о. совпадает с границами [Астраханской и Енотаевской епархии](<https://pravenc.ru/text/Астраханской и Енотаевской епархии.html>) РПЦ, в к-рой к окт. 2001 г. действовали 69 приходов, [астраханский во имя Иоанна Предтечи муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/астраханский во имя Иоанна Предтечи муж  мон-рь.html>), Спасо-Преображенское подворье [Угрешского во имя свт. Николая Чудотворца муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Угрешского во имя свт  Николая Чудотворца муж  мон-ря.html>). Православие на территории А. о. появилось после завоевания Астрахани рус. войсками в 1556 г. В 1558-1568 гг. в Астрахани была построена первая деревянная ц. во имя свт. Николая, икона к-рого находилась в рус. войске. В 1568 г. игум. прп. [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), присланный из Москвы царем [Иоанном IV Васильевичем Грозным](<https://pravenc.ru/text/Иоанном IV Васильевичем Грозным.html>), основал при Никольском храме [астраханский во имя Св. Троицы муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/астраханский во имя Св  Троицы муж  мон-рь.html>), сыгравший исключительно важную роль в становлении церковной жизни в Астрахани и учреждении здесь епархии, один из настоятелей мон-ря - свт. [Феодосий (Харитонов)](<https://pravenc.ru/text/Феодосий (Харитонов).html>) - стал первым Астраханским архиереем. Первоначально территория края находилась под управлением Казанских архиереев, в 1602 г. была учреждена Астраханская и Терская епархия, с к-рой связана вся дальнейшая история Православия в Астраханском регионе.

А. В. Саввин

### Старообрядчество

В А. о. зарегистрированы община [Русской православной старообрядческой Церкви](<https://pravenc.ru/text/Русской православной старообрядческой Церкви.html>) (старообрядцев [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>)) при храме Рождества Пресв. Богородицы в Астрахани и 1 община [беспоповцев](https://pravenc.ru/text/беспоповцев.html), признающих брак, в к-рую входят даниловцы и поморцы, община беспоповцев имеет молельный дом в Астрахани. Родоначальником староверия в Астраханском крае считают сосланного в Астрахань в 1653 г. костромского протопопа Даниила, единомышленника [Аввакума](https://pravenc.ru/text/Аввакум.html). С 1683 г. в Н. Поволжье начали селиться бежавшие из Москвы стрельцы. В XVIII в. число старообрядцев и сектантов в крае росло, поскольку в эти труднодоступные и малонаселенные места, прозванные Разгуляем, ссылались или уезжали сами все несогласные с установлениями центральной власти. Об этом свидетельствует весьма значительное число уклонявшихся от исповеди в 1717-1722 гг.: в Астрахани - 2324 чел., в городах Астраханской епархии - 11 345 чел. По сообщениям епархиальных миссионеров, в XIX в. наибольшее число старообрядцев проживало в Астрахани, где существовала община Белокриницкой иерархии (попечителями моленной много лет состояли купцы Шульгины) и беспоповщинские сообщества - безбрачников и сторонников брака, в Астраханском и Красноярском уездах, среди населения к-рых преобладали староверы, в Черноярском и Енотаевском уездах проживало примерно равное число староверов и сектантов. Все названные старообрядческие согласия были представлены и в ХХ в.

Е. А. Агеева

### Католическая Церковь

В Астрахани действует незарегистрированная община Русской Православной Церкви за границей, появившаяся после 1992 г. В 1995-1996 гг. священнослужители РПЦЗ совершали требы и богослужения не только в Астрахани, но и в области, с 1997 г. их деятельность ограничивается совершением богослужений в городской квартире в Астрахани.

На территории А. о. имеет 1 общину, зарегистрированную 27 дек. 1991 г., и благотворительное отд-ние «Каритас-Астрахань». Первый католич. костел появился в Астрахани в авг. 1721 г., в 1760 г. вместо него построили каменный костел в честь Успения Божией Матери (в это время в Астрахани было ок. 400 католиков). В 1936 г. костел был закрыт, в советское время использовался как склад, возвращен католикам в 1991 г.

В 1717 - ок. 1920 г. Астрахань являлась центром Астраханской епархии Армянской Апостольской Церкви - первой епархии Армянской Церкви в России, вначале включавшей в себя все арм. приходы на территории Русского гос-ва. В кон. XIX в., после отделения ряда территорий, присоединившихся к Новонахичеванской епархии, в ведении Астраханской епархии состояли Сев. Кавказ, Поволжье, Сибирь, Ср. Азия, в Астрахани существовало 6 арм. церквей. После Октябрьской революции 1917 г. пределы епархии, получившей название «Северокавказская и Астраханская», сузились до Сев. Кавказа и Поволжья, епархиальным центром стал Армавир, к 1956 г. Северокавказская епархия слилась с Ново-Нахичеванской. В наст. время в А. о. нет приходов Армянской Апостольской Церкви.

### Протестантизм

В 2001 г. в А. о. существовала община Евангелическо-лютеран. церкви, зарегистрированная в авг. 1992 г. Первая лютеран. кирха была построена в Астрахани немцами в 1713 г., в 1729 г. кирха сгорела и на ее месте была сооружена новая, в 1747 г. в связи с перестройкой Астраханского кремля ее перенесли в Армянскую слободу. В 1888-1892 гг. построили каменную кирху, к-рая была закрыта в 20-х гг. XX в. В 90-х гг. XX в. астраханская лютеран. община, получавшая помощь из Германии, активно занималась благотворительной деятельностью: в 1997 г. она открыла кухню с бесплатными обедами для малоимущих и лиц, освободившихся из заключения. Лютеране планируют восстановление комплекса пастората и лютеран. кирхи, а также реализацию программы по профилактике туберкулеза в А. о.

В 2001 г. в А. о. существовали 4 общины евангельских христиан-баптистов, зарегистрированные в 1991 г. (первые общины появились в XVIII в.); 5 общин христиан веры евангельской (см. [Пятидесятники](https://pravenc.ru/text/Пятидесятники.html)), прошедших регистрацию в 1992 г. Эти религ. объединения в 1996-1999 гг. занимались активной организацией отд-ний в районах А. о.

### Ислам

К окт. 2001 г. в А. о. существовало более 40 мусульм. общин (27 зарегистрированы), подчиненных областному духовному управлению, к-рое традиционно подчиняется Центральному духовному управлению мусульман (Уфа). Появление ислама на территории А. о. связано с историей Хазарского каганата, находившегося в Н. Поволжье. В кон. VIII в. в столице Хазарии г. Итиле (близ совр. Астрахани) действовали большая соборная мечеть (джума-мечеть) и 30 квартальных мечетей, но ислам в Хазарии в качестве гос. религии не утвердился. В нач. XIV в. ислам стал гос. религией Золотой Орды, распространявшей свою власть на всю территорию Ср. и Н. Поволжья. Действующая мечеть в Астрахани упоминается в связи со взятием города восставшими казаками под предводительством С. Т. Разина в 1670 г. В 1756 г. указом императрицы [Елизаветы Петровны](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы Петровны.html>) было разрешено строительство новых мечетей для татар, живущих особыми деревнями в ряде губерний, в т. ч. и в Астраханской. В нач. XX в. в Астраханской губ. насчитывалось 209 мечетей.

После установления советской власти в крае количество ислам. общин стало резко сокращаться, в 1924 г. действовало 15 мечетей, в 1927 г.- 9. В 1933-1937 гг. была репрессирована бо́льшая часть мусульм. духовенства, закрыты все мечети, кроме соборной. В 90-х гг. ХХ в. началось возрождение ислама в А. о.- развернулись строительство и реставрация мечетей в населенных пунктах области, в 1997 г. открыто медресе «Хаджи-Тархан». На развитие ислама в А. о. оказывают влияние мусульм. центры Уфы, Москвы, Казани, Саратова, Дагестана и др., а также беженцы из республик Ср. Азии и Сев. Кавказа.

### Буддизм

В 2001 г. в А. о. существовало 5 буддистских общин (расположены в основном в Лиманском р-не, 4 зарегистрированы), буддизм исповедуют преимущественно калмыки. Распространение буддизма на территории А. о. связано с тем, что в нач. XVII в. калмыки, у к-рых буддизм был национальной религией с кон. XVI в., получили разрешение кочевать в незаселенных степях Российского гос-ва, в т. ч. в Н. Поволжье. До кон. XVIII в. калмыки поддерживали тесную связь с Тибетом, однако после проведения в кон. XVIII - нач. XIX в. реформы по управлению калм. народом в каждом улусе стали избирать собственного верховного ламу. Окончательно буддистская сангха у калмыков оформилась в XIX в. после признания российским правительством буддизма «терпимым» вероисповеданием. По положению 1834 г. сангха отстранялась от гражданских дел. Положение 1847 г. упразднило «Ламайское духовное правление», и все полномочия перешли к ламе калм. народа, к-рый назначался Сенатом с согласия Мин-ва гос. имуществ. До XVIII в. у калмыков строились преимущественно кочевые хурулы, на рубеже XVIII-XIX вв. появились стационарные богослужебные здания, самым значительным из к-рых является Хошеутовский хурул (с. Речное Харабалинского р-на), построенный кн. Тюменем в честь победы в Отечественной войне 1812 г. После издания 20 марта 1917 г. Временным правительством постановления «Об отмене вероисповедальных и национальных ограничений» в июле в Астрахани состоялся съезд мирян и буддистского духовенства астраханских, енотаевских и терских калмыков, на к-ром были сформированы органы духовного управления и принято решение об увеличении количества хурулов в регионе. 1917-1929 гг. стали временем расцвета буддизма в А. о., когда было построено большое число хурулов и дацанов.

В результате антирелиг. политики советской власти к нач. 80-х гг. XX в. в А. о. не осталось ни одной буддистской общины. Ситуация изменилась в 90-х гг., центром возрождения буддизма в А. о. стал Лиманский р-н, в к-ром началось строительство хурулов. Усилиями руководства А. о. проводится реставрация Хошеутовского хурула. Несмотря на то что большинство астраханских калмыков высказываются за возрождение духовных и национальных традиций и связывают этот процесс с возрождением буддизма, буддистские общины пока немногочисленны и оказывают влияние на религ. ситуацию в регионе только в Лиманском и Наримановском р-нах.

### Иудаизм

Представлен в А. о. общиной, зарегистрированной в 1997 г. Иудаизм существовал на территории А. о. в VII-IX вв. в качестве гос. религии Хазарского каганата и исчез после падения каганата. Вновь иудаизм появился в Н. Поволжье в процессе расселения евреев после 1804 г., когда им было дозволено проживать в Астраханской и Кавказской губерниях. В 90-х гг. XX в. в Астрахани было начато восстановление синагоги «Сфард», одной из 2 синагог, существовавших в нач. XX в.

### Секты и новые религ. движения

[Адвентисты](https://pravenc.ru/text/Адвентисты.html) седьмого дня имеют в А. о. 2 общины, зарегистрированные в 1994 г., ведут энергичную прозелитическую деятельность. В А. о. активно действуют харизматические секты: миссия милосердия «Ковчег» (с 29 дек. 1992), община церкви «Благодать» корейской миссии «Грейс» (с 23 мая 1994), община [Церкви Христа](<https://pravenc.ru/text/Церкви Христа.html>) (с 16 дек. 1994) и 3 общины церкви «Полного Евангелия» (с 16 дек. 1994). Церковь Христа в Астрахани сформировалась на базе молодежного отд-ния, выделившегося из общины пятидесятников, при финансовой поддержке из-за рубежа и от московского центра «Россия - Иисусу». С 1997 г. астраханская Церковь Христа регулярно проводит масштабные акции (в т. ч. цикл проповедей на местном коммерческом телевидении). В 2001 г. руководители астраханских харизматических сект разработали проект создания союза, к-рый должен объединить эти секты с нек-рыми протестант. деноминациями. В связи с необходимостью прохождения перерегистрации в органах юстиции, для чего требовалось подтвердить 15-летнее существование на территории области, харизматические религ. объединения в 1998 г. вошли в астраханскую общину пятидесятников.

[Новоапостольская церковь](<https://pravenc.ru/text/Новоапостольская церковь.html>) имеет в А. о. общину (с 17 февр. 1993), с 1997 г. активизировавшую свою деятельность в районах компактного проживания немцев Поволжья, что приводит к обострению отношений между Новоапостольской церковью и лютеран. общиной.

В А. о. зарегистрировано объединение [Иеговы свидетелей](<https://pravenc.ru/text/Иеговы Свидетели.html>) (15 нояб. 1993), имеющее 5 отд-ний в Астрахани и 7 - в районах области. Свидетели Иеговы регулярно проводят и посещают областные и региональные конгрессы своей деноминации в Астрахани и Волгограде. В 1998-2000 гг. наблюдался рост численности свидетелей Иеговы в А. о.

Об-во «Сознание Кришны» имеет в области общину (зарегистрирована 27 авг. 1993) и благотворительный центр «Пища для жизни». В 1997 г. центр астраханских кришнаитов переместился в район городских новостроек (ул. Бабаевского), одной из причин переезда было отсутствие в микрорайоне построек, принадлежащих др. конфессиям. В 1998 г. община претерпела ряд организационных изменений, были прекращены телепередачи, свернуты на нек-рое время рекламные благотворительные акции и массовые выступления. С 1999 г. собрания кришнаитов происходят исключительно в домах единоверцев и не выходят на широкую общественность.

17 нояб. 1995 г. управлением юстиции администрации А. о. зарегистрирован «Астраханский центр дианетики» (см. [Саентология](https://pravenc.ru/text/Саентология.html)), с 1997 г. в А. о. также действует «Церковь саентологии» (не зарегистрирована). Об-ва «Шри-Чинмоя», «Центр Рерихов», «Агни-Йога» (см. [Живая этика](<https://pravenc.ru/text/Живая этика.html>)) прошли гос. регистрацию в качестве общественных неполитических объединений. Регулярно проходят собрания «рериховцев», центр «Шри-Чинмоя» ежегодно проводит «Бег мира» и выставки. Эпизодически посещают регион проповедники [«Церкви Объединения»](<https://pravenc.ru/text/ Церкви Объединения .html>) (С. Муна) и «Церкви Семья» (Д. Берга) (см. [Дети Бога](<https://pravenc.ru/text/Дети Бога.html>)).

В XVIII-XIX вв. в А. о., преимущественно в Черноярском, Енотаевском и Церёвском уездах, существовали также общины [молокан](https://pravenc.ru/text/молокан.html), [субботников](https://pravenc.ru/text/Субботники.html) и странников-пещерокопателей (нестарообрядцев).

## Литература

Рязанский Л. Краткие исторические сведения о расколе в пределах Астраханского края, со времени появления раскола в Русской Церкви до половины XVIII столетия // Астраханские ЕВ. 1892. № 7-8; Тифлов М., свящ. Миссионерское путешествие по Астраханской епархии // Братское слово. 1891. Т. 2. № 18; Черкасов И. Повествование о безродненских пещерокопателях в Астраханской губернии // Астраханские ЕВ. 1889. № 6-14; Саввинский И. Астраханская епархия за 300 лет ее существования. Астрахань, 1903; Государственно-церковные отношения в России / Под ред. Ф. Г. Овсиенко, Н. А. Трофимчука. М., 1995. Ч. 1; История Астраханского края. Астрахань, 2000.

А. В. Саввин
