---
article_title: АСТЕРИЙ СОФИСТ
author: А. Г. Алексанян, Ю. В. Максимов
volume: '3'
page_numbers: 636-637
source_url: https://pravenc.ru/text/76730.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:10:51Z'
---

(† после 341), арианский писатель. До обращения в христианство был ритором (софистом) в Каппадокии. Во время гонений имп. [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) принес жертву языческим богам, что впосл. помешало ему занять епископскую кафедру (Socr. Schol. Hist. eccl. I 36). О деятельности А. С. в период арианских споров известно не много. Вскоре после [Всел. I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>) он написал небольшое соч. «Синтагматион» (Συνταγμάτιον) с изложением учения [арианства](https://pravenc.ru/text/Арианство.html), фрагменты к-рого приводит свт. [Афанасий Великий](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Великий.html>). Др. более позднее богословское произведение А. С. цитирует [Маркелл Анкирский](https://pravenc.ru/text/Маркелл.html), написавший на него сохранившееся во фрагментах опровержение (Hieronymus. De vir. illustr. 86). Согласно блж. [Иерониму](https://pravenc.ru/text/Иероним.html), А. С. был автором толкований на псалмы, Евангелия, Послание к Римлянам и мн. др. произведений (Ibid. 94). В наст. время А. С. с разной степенью достоверности атрибутируются 31 гомилия и 27 фрагментов толкований на псалмы (М. Ришар, Дж. Барди). Последний раз А. С. упоминается в числе участников Антиох. Собора 341 г. Возможно, именно он был автором утвержденной на этом Соборе богословской формулы, традиционно приписываемой сщмч. [Лукиану Антиохийскому](<https://pravenc.ru/text/Лукиану Антиохийскому.html>) (С. Г. Пападопулос).

Насколько можно судить по известным текстам, богословские взгляды А. С. претерпели существенное изменение от радикального арианства («Синтагматион») до умеренного [субординационизма](https://pravenc.ru/text/субординационизма.html) в др. его сочинениях, где А. С. называет Сына образом, не отличающимся от Отца ни в Божестве, ни в сущности, ни в силе. За отказ от прежних позиций А. С. упрекает арианский историк [Филосторгий](https://pravenc.ru/text/Филосторгий.html) (Hist. eccl. II 15). Позднего А. С. отличает также отсутствие положения о творении Сына Божия «из ничего». Боговоплощение он мыслит как «снисхождение» (συγκατάβασις) Бога, причиной к-рого является Его человеколюбие. Экзегеза А. С. содержит традиц. христологическое прочтение ВЗ. При этом он умышленно избегает точных догматических определений, что может свидетельствовать об отходе А. С. от предмета арианских споров.

## Сочинения

CPG, N 2815-2819; PG. 40. Col. 389-477; Ibid. 55. Col. 35-39, 539-547, 549-558 [гомилии];Bardy G. Recherches sur S. Lucien d'Antioche et son école. P., 1936. P. 341-354 [фрагменты]; Richard M. Asterii Sophistae commentariorum in Psalmos quae supersunt. Oslo, 1956; Deux homélies anoméennes pour l'Octave de Pâques / Éd. J. Liébaert. P., 1969. (SC; 146); ΒΕΠΕΣ. Τ. 37. Σ. 155-262; Τ. 38. Σ. 23-111; Hanson R. P. C. The Search for the Christian Doctrine of God: The Arian Controversy 318-381. Edinb., 1988. P. 32-41 [англ. пер. фрагментов, коммент.]; Die theologischen Fragmente / Einl., krit. Text, Übers. und Komment. von M. Vinzent. Leiden; N. Y., 1993.

## Литература

Richard M. Les homéles d'Asterius sur les Psaumes IV-VII // RBen. 1935. T. 44. P. 548-558; idem. Une ancienne collection d'homélies grecques sur les Psaumes I-IV // Symbolae Osloenses. 1947. T. 25. P. 54-73; Scard E. Asterios von Amaseia und Asterios der Sophist // Ibid. 1940. T. 20. P. 86-132; idem. Bemerkungen zu den Asterios-Texten // Ibid. 1949. T. 27. P. 54-69; idem. Index Asterianus. Oslo, 1962; Altaner. Patrologie. S. 270-271; Maur H., auf der. Die Osterhomilien des Asterios Sophistes. Trier, 1967 [Библиогр.]; Duplacy J. L'homélie II de Asterius le Sophiste, homélie de l'Octave Pascale? // Le Muséon. 1973. T. 86. P. 275-282; Gelsi G. Kirche, Synagoge und Taufe in der Psalmenhomilien des Asterios Sophistes. W., 1978; Wiles M. Asterius: A New Chapter in the History of Arianism // Arianism: Hist. and Theol. Reassessments. Camb., 1985. P. 11-152; Gregg R. C. Asterius: A New Chapter in the History of Arianism // Ibid.; Kinzig W. Erbin Kirche: Die Auslegung von Psalm 5. 1 in den Psalmenhomilien des Asterius und in der Alten Kirche. Hdlb., 1990; idem. In Search of Asterius: Stud. on the Authorship of the Homilies on the Psalms. Gött., 1990; Παπαδόπουλος Σ. Γ. Πατρολογία. ̓Αθήνα, 1990. Τ. 2. Σ. 141-146; Simonetti M. Asterius the Sophist // EEC. Vol. 1. P. 92; Vinzent M. Pseudo-Athanasius, Contra Arianos IV: Eine Schrift gegen Asterius von Kappadokien, Eusebius von Cäsarea, Markell von Ankyra und Photin von Sirmium. Leiden; N. Y., 1996.

А. Г. Алексанян, Ю. В. Максимов
