---
article_title: АСТРАХАНСКИЙ В ЧЕСТЬ ВОЗНЕСЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. В. Дубаков, Е. Б. Емченко
volume: '3'
page_numbers: '649'
source_url: https://pravenc.ru/text/76748.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:11:10Z'
---

находился в Астрахани близ кремля (на пересечении совр. улиц Советская и Морской Сад). В 1604 г. по благословению первого Астраханского архиеп. свт. [Феодосия (Харитонова)](<https://pravenc.ru/text/Феодосия (Харитонова).html>) «за острогом, на бугре, у убогаго дома» иером. [астраханского во имя Св. Троицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/астраханского во имя Св  Троицы мон-ря.html>) Мисаил построил деревянную церковь, рядом с к-рой хоронили странников. 25 мая 1620 г. церковь была освящена в честь Вознесения Господня, вокруг храма собралась монашеская община. Вскоре близ мон-ря возникла небольшая слобода для монастырских служек, к 1630 г. насчитывавшая до 70 дворов. В 1641 г. игум. Герасимом было начато строительство в А. м. каменной Знаменской ц., прекратившееся после его смерти, в 1660 г. царь [Алексей Михайлович](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) повелел завершить строительство храма за счет казны, в 1699 г. он был возведен и освящен в честь Благовещения.

Царь [Борис Феодорович Годунов](<https://pravenc.ru/text/Борис Феодорович Годунов.html>) пожаловал мон-рю денежную ругу и рыбные ловли на р. Кутум, в 1617 г. царь [Михаил Феодорович](<https://pravenc.ru/text/Михаил Феодорович.html>) взамен руги предоставил мон-рю пошлинные льготы на рыбные ловли и соляные промыслы, а также запретил забирать в стрельцы и на государеву службу бежавших из плена, из Ногайского и Крымского ханств, выходцев из России, поселившихся рядом с мон-рем. В 1624 г. обитель получила также денежный и хлебный оклад и право беспошлинно собирать соль на озерах в 2 раза больше, чем прежде, монастырские крестьяне были освобождены от казенных работ. В 1628 г. астраханский воевода пожаловал в откуп мон-рю учуг Вешняк и протоку Василиску. В 1672 г. царь лишил астраханское духовенство ряда льгот и возложил на него часть гос. расходов - А. м. начал платить пошлины с рыбных ловель, астраханский воевода вывел в посад из монастырской слободки 56 чел., в 1704 г. рыбные ловли мон-ря были отданы [астраханскому в честь Преображения Господня мон-рю](<https://pravenc.ru/text/астраханскому в честь Преображения Господня мон-рю.html>). Эти меры привели к резкому ухудшению экономического положения мон-ря и недовольству братии, принявшей активное участие в астраханском бунте 1705-1706 гг., инициатором к-рого был игум. А. м. Рувим. После подавления бунта А. м. был упразднен, на его территории разместился [астраханский в честь Благовещения Пресв. Богородицы жен. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/астраханский в честь Благовещения Пресв  Богородицы жен  мон-рь.html>).

## Литература

Арх.: Архив СПбФИРИ РАН. Ф. 178. Оп. 1. Д. 370, 887, 988, 2196, 1227; Синодик астраханского Вознесенского мон-ря. XVII-XVIII вв. // ОРК Астраханского ист.-архит. музея-заповедника. КП. 41422/4; ГА Астраханской обл. Ф. 1011. Оп. 2. Д. 16.

## Источники

АИ. Т. 4. № 202. С. 427-435; № 228. С. 496-499; Т. 5. № 197. С. 343-345; ДАИ. Т. 6. № 61. С. 244-245; № 65. С. 256-260; Т. 10. № 85. С. 398-400; РИБ. 1875. № 113. Стб. 343-346; № 132. Стб. 424-427; № 147. Стб. 502-504.

## Литература

ИРИ. Ч. 3. С. 356-357; Иерархия Астраханской епархии // ЧОИДР. 1848. Кн. 7. С. 65-84; Аполлос [Беляев], архим. Описание Астраханского Благовещенского жен. 3-классного мон-ря. Астрахань, 1852; Проценко Н. Ф. Монастыри в России и соборы в Москве. М., 1863. С. 11; Строев. Списки иерархов. С. 315.

А. В. Дубаков, Е. Б. Емченко
