---
article_title: АСТРАХАНСКИЙ В ЧЕСТЬ БЛАГОВЕЩЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. В. Дубаков, Е. Б. Емченко
volume: '3'
page_numbers: '649'
source_url: https://pravenc.ru/text/76746.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:11:08Z'
---

первоначально находился близ кремля Астрахани. Впервые упоминается в 1614 г. в «Памяти о даче корма жене юровского татарина Екатерине». В документах XVIII в. А. м. назывался также Пятницким, вероятно по приделу св. мц. Параскевы Пятницы в Благовещенской ц. мон-ря. Во 2-й пол. XVII в. в А. м. постоянно проживало ок. 70 насельниц, мон-рь был деревянным, пожалований не имел и среди проч. астраханских обителей считался самым бедным. В 1700 г. мон-рю было положено денежное жалованье, в 1721 г. оно было разграничено на денежное и хлебное.

В 1705 г. после упразднения [астраханского в честь Вознесения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/астраханского в честь Вознесения Господня мон-ря.html>) А. м. был переведен на его территорию. Материальное положение мон-ря улучшилось благодаря особому покровительству Астраханского еп. Мефодия. По монастырской реформе 1764 г. (см. [Секуляризация церковных имуществ](<https://pravenc.ru/text/Секуляризация церковных имуществ.html>)) А. м. подлежал закрытию, выплата жалованья была прекращена. Однако по просьбе еп. Мефодия А. м. был зачислен в штат как 3-классный. К этому времени в А. м. проживало 45 монахинь, не считая послушниц и присланных в мон-рь от консистории женщин, принадлежавших к иным религ. исповеданиям (католичек, лютеранок, кальвинисток, армянок, мусульманок) и желавших перейти в Православие. А. м. был общежительным, однако в отдельные периоды его истории по причине бедности обители каждая из сестер питалась за счет собственного труда, а мон-рь вынужден был посылать сборщиц.

В А. м. находилось 2 храма. В 1699 г. соборную Вознесенскую ц. перестроили и освятили в честь Благовещения, в ней существовал придел во имя мц. Параскевы. В 1722 г. из кремля в мон-рь была перенесена деревянная ц. ап. Иоанна Богослова, в 1768 г. на ее месте построили каменный храм с приделом в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник». В кон. XVIII-XIX в. вокруг обители была возведена ограда, на территории мон-ря построены каменные кельи и больница, часовня свт. Николая Чудотворца, куплен дом для священнослужителей, организованы золотошвейные мастерские и хор, открыта церковноприходская школа. Насельницы мон-ря принимали участие в качестве сестер милосердия в русско-тур. войне 1877-1878 гг. и ухаживали за холерными больными в 1892 г. В нач. XX в. в А. м. проживали игумения, 18 монахинь и 30 послушниц.

В 1922 г. мон-рь был закрыт, на его территории к 2001 г. находился военный комиссариат Астрахани.

## Источники

ГА Астраханской обл. Ф. 599. Оп. 1. Д. 158; Архив СПбФИРИ РАН. Ф. 178. Д. 304, 410, 7171; Описание дел, хранящихся в архиве Астраханской духовной консистории. Астрахань, 1886. № 735. С. 577; № 272. С. 159, 163; № 307. С. 190; № 559. С. 413.

## Литература

Иерархия Астраханской епархии // ЧОИДР. 1848. № 7. С. 65-84;Аполлос [Беляев], архим. Описание астраханского Благовещенского жен. 3-классного мон-ря. Астрахань, 1852; Проценко Н. Ф. Монастыри в России и соборы в Москве. М., 1863. С. 11; Благовещенский мон-рь // Памятная книжка Астраханской губернии. Астрахань, 1877. С. 15; По поводу 25-летия служения в должности настоятельницы Астраханского Благовещенского жен. мон-ря игумении Аполлинарии // Астраханские ЕВ. 1893. № 11-12; Настоятельница Астраханского Благовещенского жен. мон-ря игумения Аполлинария: (Некролог) // Там же. 1896. № 19; Саввинский И. Историческая записка об Астраханской епархии за 300 лет ее существования (с 1602 по 1902 г.). Астрахань, 1903.

А. В. Дубаков, Е. Б. Емченко
