---
article_title: АСТРАХАНСКИЕ ЕПАРХИАЛЬНЫЕ ВЕДОМОСТИ
author: Свящ. Александр Троицкий
volume: '3'
page_numbers: 645-646
source_url: https://pravenc.ru/text/76740.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:11:03Z'
---

выходили с 7 сент. 1875 по 28 сент. 1918 г. Основаны Астраханским еп. [Хрисанфом (Ретивцевым)](<https://pravenc.ru/text/Хрисанфом (Ретивцевым).html>), определившим на издание А. е. в. ежегодную субсидию от себя, от архиерейского дома и от 3 мон-рей епархии. В 1875-1881 гг. издавались при Астраханской ДС, отказавшейся продолжать издание по экономическим соображениям. С 1882 г. предполагалось оставить лишь офиц. отдел, но М. И. Дубровский вызвался выпускать оба отдела - офиц. и неофиц., хотя с большими интервалами и в меньшем объеме. В 1886-1891 гг. А. е. в. издавало астраханское Кирилло-Мефодиевское об-во, редактором был член об-ва, ректор ДС прот. Капитон Ястребов. Редакция вернулась в здание семинарии, откуда в 1891 г. редакция офиц. части была перенесена в консисторию, а неофиц. части - в епархиальную б-ку. В 1896 - нач. 1897 г. редакции обеих частей были объединены, а с № 9 за 1897 до 1918 г. опять разделены между консисторией и ДС.

А. е. в. издавались в 1875-1881 гг. еженедельно, в 1882-1911 и 1917-1918 гг.- 2 раза в месяц, в 1912-1916 гг.- 3 раза в месяц (в 1916 вышли № 1-34). Издание прекратилось, по-видимому, на № 14 за 1918 г. На протяжении всего времени издания А. е. в. были единственным церковным журналом в пределах епархии.

Первым редактором А. е. в. был ректор ДС архим. Александр (Хованский), в 1877 (с № 39) - 1881 гг. журнал редактировал преподаватель ДС Я. В. Лебединский, в 1882-1885 гг. М. И. Дубровский, в 1886-1889 гг. прот. Капитон Ястребов. В 1890-1895 и 1897 (с № 9)-1917 гг. офиц. часть подписывали секретари и др. чиновники консистории. В 1896-1918 (№ 1) гг. редактором неофиц. части (в 1896 - нач. 1897 также офиц. части), историографом А. е. в., составителем указателя и автором множества церковно-исторических статей и заметок был помощник смотрителя Астраханского ДУ И. Н. Летницкий, при к-ром А. е. в. по полноте и качеству материалов уже не уступали др. епархиальным журналам. Последним редактором был К. М. Перевозников (в 1918 с № 2 по № 14).

По количеству и значению наибольшего внимания в издании заслуживают статьи, посвященные местной церковной и гражданской истории. С исключительным изобилием представлены биографические сведения об архиереях, др. местных церковных и светских деятелях, особенно XVIII в. Эти публикации основывались на документах, открытых Комиссией для разбора консисторского архива (учреждена в 1870), описавшей дела консистории за неск. десятилетий начиная с 1699 г. и опубликовавшей множество источников более позднего времени. В А. е. в. содержался обширный материал о местных иноверцах, старообрядцах и сектантах, о национальных христ. общинах Астраханской губ., о миссионерстве среди народов Кавказа, бурят, татар, казахов («киргизов»), особенно калмыков. Богословские и нравоучительные статьи в большинстве своем являются перепечатками из др. изданий.

Наиболее значительные материалы были изданы в виде приложений к А. е. в.: «Обозрение мероприятий правительства к распространению христианства между калмыками» (1883); «Описание дел, хранящихся в архиве Астраханской духовной консистории, составляемое особо учрежденной по указу Святейшего Синода комиссией» (1886-1891); [Аполлос (Беляев), архим.](<https://pravenc.ru/text/Аполлос (Беляев)  архим .html>) «Описание астраханских монастырей» (1909-1910); [Летницкий И. Н.](<https://pravenc.ru/text/Летницкий И  Н .html>) «Высокопреосвященный Георгий, архиепископ Астраханский и Енотаевский: К 50-летию пастырского служения: Биогр. очерк» (1911); [Иннокентий (Кременский), еп.](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Кременский)  еп .html>) «Нагорная проповедь Христа Спасителя: Экзегетическое исследование» (1917).

С 1991 г. в качестве офиц. епархиального издания выходила ежемесячная газ. «Астраханский православный собеседник». С 1996 г. офиц. издание Астраханской епархии - «Свет Православия».

## Литература

Летницкий И. Н. Краткая история Астраханских епархиальных ведомостей за 25 лет их существования. Астрахань, 1900 (отд. отт. из Астраханских ЕВ за 1900); он же. Указатель неофиц. отдела Астраханских ЕВ за 25-летие их существования с 1 сент. 1875 г.- 1 янв. 1901 г. Астрахань, 1901 (прил. к Астраханским ЕВ. 1901. № 20); Рункевич С. Г. Астраханские ЕВ // ПБЭ. Т. 2. Стб. 122-132; Андреев. Христианская периодика. С. 4-7.

Свящ. Александр Троицкий
