---
article_title: АСТРАХАНСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. В. Дубаков
volume: '3'
page_numbers: '650'
source_url: https://pravenc.ru/text/76750.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:11:11Z'
---

находился в Белом городе в Астрахани, к востоку от кремля. Основан в 1597 г., в Смутное время был разграблен, постройки частично разрушены, к 1615 г. в мон-ре проживали ок. 50 чел. братии. До сер. XVII в. мон-рем управляли игумены, затем архимандриты. А. м. пострадал от пожаров в 1647 (сгорела Преображенская ц. и мн. др. постройки), 1653 и 1709 гг. В 1671 г., когда Астрахань была захвачена восставшими казаками под предводительством С. Т. Разина и значительная часть духовенства города присоединилась к восставшим, братия А. м. встала на сторону сщмч. [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), митр. Астраханского, обратившегося к горожанам с призывом покаяться и принести повинную царю. В 1731 г. архимандрит А. м. Мефодий основал на р. Чурке Высокогорскую Николаевскую пуст., открыл при мон-ре школу для обучения детей грамоте. В 50-х гг. XVIII в. иером. Аарон крестил в приписной к мон-рю Николаевской ц. 248 калмыков. В кон. XVIII в. в мон-ре жил оставивший кафедру Католикос-Патриарх Имеретинский и Абхазский [Максим II (Абашидзе)](<https://pravenc.ru/text/Максим II (Абашидзе).html>).

К нач. XIX в. помимо келейных корпусов и хозяйственных построек в А. м. существовало 4 каменных храма: двухэтажный собор в честь Преображения Господня (верхний) и Казанской иконы Пресв. Богородицы (нижний) с приделами Трех святителей и Богоявления Господня; ц. преподобных Зосимы и Савватия Соловецких на Святых вратах; ц. Всех святых в юго-вост. башне монастырской стены; ц. святых равноап. Кирилла и Мефодия в юго-зап. углу. Мон-рь был обнесен каменной стеной, по углам к-рой стояли башни. В 1828 г. к сев. стороне обители было пристроено здание ин-та благородных девиц, переданное в 1867 г. Астраханской ДС.

Со времени основания А. м. содержался за счет государевой руги, владел рыбными ловлями, учугами и правом беспошлинной добычи соли на озерах. Ок. 1655 г. у мон-ря была отнята руга, и он до 1700 г. был приписан к домовым Патриаршим мон-рям. В 1704 г. у А. м. изъяли рыбные ловли, к-рые братия теперь была вынуждена брать на оброк. В 1764 г. А. м. был причислен ко 2-му классу. В 1-й пол. XIX в. мон-рь являлся источником средств для мн. епархиальных учреждений, в 60-х гг. XIX в. из монастырской казны было выдано на нужды епархии более 100 тыс. р.

В 1873 г. ввиду малочисленности братии А. м. был упразднен, ко времени закрытия в нем проживали 6 иеромонахов, 3 иеродиакона, монах, вдовый священник и вдовый диакон, к-рых перевели в др. мон-ри. Денежные средства А. м. (ок. 650 тыс. р.), угодья и имущество перешли к духовным учебным заведениям, мон-рям, астраханскому архиерейскому дому. Часть зданий и монастырский двор были переданы семинарии, часть - дому призрения престарелых и сиротствующих лиц духовного звания. Преображенская и Зосимо-Савватиевская церкви отошли к семинарии, Всехсвятская ц. упразднена, в ее помещении разместилась епархиальная б-ка.

В 30-х гг. XX в. Преображенская ц. была снесена, на ее месте построен концертный зал филармонии. К 2001 г. от монастырского ансамбля сохранились отремонтированная в 1958 г. монастырская башня (на пересечении совр. улиц Коммунистическая и Трусова), здание ДС и остатки монастырского сада. На месте уничтоженных Всехсвятской ц. и ц. Кирилла и Мефодия находятся общежитие медицинского ин-та и музыкальное уч-ще.

## Источники

Архив СПбФИРИ РАН. Ф. 178. Оп. 1. Д. 3492, 3518, 988, 2867; ГА Астраханской обл. Ф. 599. Оп. 1. Д. 15; РГИА. Ф. 796. Оп. 38. Д. 201.

## Литература

Строев. Списки иерархов; Вассиан (Чуднявский), архим. Описание астраханского второклассного Спасо-Преображенского муж. мон-ря // Астраханские ЕВ. 1893. № 14-16; Саввинский И. Историческая записка об Астраханской епархии за 300 лет ее существования (с 1602 по 1902). Астрахань, 1903; Пальмов Н. Официальные сведения о мон-рях Астраханской епархии от последней четв. XVIII ст. // Астраханские ЕВ. 1911. № 11; Кузнецов А. И. Историческая Астрахань и ее памятники. Астрахань, 1967-1970. Кн. 1. (Ркп.).

А. В. Дубаков
