---
article_title: АТЕНАГЕНОБА
author: Т. Мгалоблишвили
volume: '3'
page_numbers: '675'
source_url: https://pravenc.ru/text/76762.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:11:22Z'
---

[Груз. ატენაგენობა], христ. праздник первоначально в честь св. мч. Афиногена, затем в честь апостолов. Праздновался с III в. и вытеснил древний языческий праздник Вардоба (арм. Вардавар - день роз), к-рый был связан с культом Афродиты и Адониса, широко отмечался в М. Азии и совпал с днем памяти мч. [Афиногена](https://pravenc.ru/text/Афиногена.html) - 17 июля. В груз. богослужебной практике эта замена объясняется влиянием сиро-палестинской традиции, где приблизительно во 2-й пол. V в. произошли подобные изменения в литургическом календаре. На основании примечаний в Кларджетском (Кекел. А-144. Л. 165) и Синайском (Кекел. Sin. 32-33-57. Л. 234) Многоглавах установлено, что праздник А. отмечался на 98-й день после Пасхи или в 8-е воскресенье по Пятидесятнице. В [арм. обряде](<https://pravenc.ru/text/АРМЯНСКИЙ ОБРЯД.html>) название Вардавар перешло к празднику Преображения Господня.

## Источники

კლარჯულიმრავალთავი. Кекел. A-144. Л. 165; სინური მრავალთავი. Кекел. Sin. 32-33-57. Л. 234; პარხლის მრავალთავი. Кекел. A-95. Л. 71; ტბეთის მრავალთავი. Кекел. A-19. Л. 82; უმველესი იადგარი / გამოსაცემად მოამზადეს გამოკვლევა და სამიებლები დაურთეს ე. მეტრეველმა, ც. ჭანკიევმა და ლ. ხევსურიანმა. თბილისი, 1980. T. 2. C. 735-736.

## Литература

Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 25; он же. Канонарь. С. 16-21, 288-294; он же. მველი ჟართული ეორტალოგიური წელიწადი // ეტიუდები. თბილისი, 1956. Т. 1. С. 128-131; Esbroeck M., van. Les plus anciens homéliairs géorgiens // Louvain-La-Neuve. 1975. p. 331-335; Фрезер Дж. Золотая ветвь. М., 1980. С. 362-386; Мифы народов мира. М., 1980-1982. Т. 1. С. 46-47, 132-136; მაკალათია მ. მესაჟონლეობა აღმოსავლეთ საჟართველოს მტიანეთში: თუშეთი-ფშავ-ხევსურეთი. თბილისი, 1985. С. 116-118; Gibert J. Old Armenian and Caucasian Calendar Systems // Annual of Armenian Linguistics. 1987. Vol. 8. p. 63-72; Мгалоблишвили Т. Г. Древнейший праздник «ვარდობა» - ატენაგენობა» // ППС. 1998. С. 115-121.

Т. Мгалоблишвили
