---
article_title: AТОН
author: О. И. Павлова
volume: '3'
page_numbers: '678'
source_url: https://pravenc.ru/text/76772.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:11:28Z'
---

[Егип.  
- itn, 
диск солнца],
в религии Др. Египта особое имя бога-творца, почитавшегося в образе солнечного светила. Имя А. известно со Среднего Царства: «[Царь Аменемхет I] был восхищен на небо и соединился с Атоном - плоть бога (т. е. царя) стала одно с тем, кто сотворил его» (Повесть Синухе, P. Berlin 10499, 6-8). Т. о., А.- божественная сущность, рождающая и та, в к-рую возвращаются после смерти. Особое почитание бог в образе А. получает при Аменхотепе IV (Эхнатоне - Угодный Атону) (1365-1349 до Р. Х.), создавшем новое учение о солнце-творце без традиционных для Египта мифологических образов и имен, на заключительном этапе реформы Эхнатона сохранились только имена Ра и А. Отдельные атрибуты А. (солнечный диск со змеей-уреем, символом царственности, и лучи-руки) и мн. моменты богословской рефлексии А. были заимствованы Эхнатоном из предшествующей богослужебной и придворной традиции, особенно развившейся при его отце Аменхотепе III. Учение Эхнатона об А. отрицало возможность культовых статуарных изображений А. (известны лишь изображения на рельефах). Единственно истинным изображением бога оставалось само солнечное светило, только ему должны были поклоняться, а все др. культы полностью отрицались и жестоко преследовались, особенно поклонение [Амону](https://pravenc.ru/text/Амону.html). В этот период А. полностью вытесняет также Осириса и этические представления, связанные с загробным судом.

На почитание А. и на богословское осмысление его образа оказало наибольшее влияние гелиопольское учение о [Ра](https://pravenc.ru/text/Ра.html)-Горахте. Восход солнца на вост. небосклоне рассматривался как божественное явление, когда бог-творец являет свой видимый образ - А. и свое земное воплощение - царя: «Рождаешь ты его (царя) утром как образ свой. Создаешь ты его в обличии своем как Атона» (Гробница Эйе, 4-5). «Атон - живой» (itn anx) объявляется единственным Творцом, сущность к-рого ведома только царю (Гробница Эйе, 12).

Гимны А.- одна из вершин религ. поэзии Египта.

А. творит из себя «миллионы образов», он разделил людей по языкам и цвету кожи и равно милостив и к народу Египта, и к жителям далеких стран (Сирии, Нубии) (Гробница Эйе, 8-11). В гимнах А. сливается с сотворенным им миром; Эхнатон все более заслоняет своей личностью отца Ра Небосклонного, «пришедшего в виде Атона». Само имя «солнце» (Ра, А.) перестает мыслиться как имя божества и воспринимается как имя властителя, владыки.

Учение об А., несмотря на его придворный характер и распространение гл. обр. в столице Ахетатоне, оказало значительное воздействие на позднейшую егип. культуру и еще более утвердило в религии Др. Египта представления о едином непознаваемом боге-творце, сущность к-рого пребывает во всем многообразии эмпирической жизни. В гимнах и молениях А. одни исследователи (А. Х. Гардинер, Ж. Вандье) видят первые монотеистические прозрения египтян и сравнивают их с ветхозаветными, др. называют поклонение А. «солнцепоклонничеством» (Ю. Я. Перепёлкин), натурфилософией, космотеизмом и гелиоморфизмом (Я. Ассман).

## Источники

Ancient Records of Egypt / Ed. J. H. Breasted. Chicago, 19273. Vol. 1-5;Blackman A. N. Middle-Egyptian Stories. Brussels, 1932; Merser S. A. B. The tell el-Amarna Tablets. Toronto, 1939. Vol. 1-2; Поэзия и проза Древнего Востока. М., 1973; Повесть Петеисе III: Древнеегипетская проза / Пер. М. А. Коростовцева. М., 1978.

## Литература

Gardiner A. H. Egypt of the Pharaohs. Oxf., 1961. P. 212-246; Aldred C. Akhenaten: Pharaoh of Egypt: A New Study. L., 1968; Hornung E. Der Eine und die Vielen. Darmstadt, 1971. S. 244-251; Перепелкин Ю. Я. Кэйе и Семнех-ке-ре: К исходу солнцепоклоннического переворота в Египте. М., 1979. С. 258-295; Assmann J. Monotheismus und Kosmotheismus. Hdlb., 1993; Ассман Я. Египет: Теология и благочестие ранней цивилизации. М., 1999. С. 295-340.

О. И. Павлова
