---
article_title: АТРИЙ
author: А. М. Высоцкий, А. Ю. Казарян
volume: '3'
page_numbers: 678-679
source_url: https://pravenc.ru/text/76774.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:11:30Z'
---

[атриум; греч. ἡ ἀίθουσα - портик, колоннада, крытая галерея, лат. atrium - передний зал в храме], первоначально главное помещение этрусского и раннерим. жилого дома с очагом в центре и отверстием для выхода дыма посреди кровли (от лат. atritas - черный цвет, помещение, почерневшее от копоти). В эпоху поздней республики и империи парадное помещение рим. дома, в к-ром место очага занимал бассейн (имплювий), а отверстие над ним (комплювий) служило для стока дождевой воды. Задняя сторона а. являлась местом отправления культа домашних богов. А. также означал открытый двор, окруженный колоннадой и расположенный перед храмом. Слово «А.» употреблялось также в качестве универсального обозначения различных сооружений, напр., Atrium vestae - обитель целомудренных дев; Atrium libertatis - резиденция рим. цензора.

А. как передняя часть осевой схемы храма имел широкое распространение, будучи известным еще в древнемесопотамской (храм Гимилсина в Эшнунне новошумер. эпохи) и в древнеегип. архитектуре (храмы Фив эпохи Нового царства, восходящие к творчеству обожествленного архит. Имхотепа эпохи Древнего царства). В позднеантичной архитектуре подобная схема была известна как на западе (напр., Пантеон в Риме), так и на востоке Средиземноморья (напр., Большой храм в Баальбеке). Таково было устроение скинии, описанной в ВЗ, план к-рой был дан Господом Моисею на горе Синай (Исх 27. 9-18), и храма Соломона с его «внутренним двором» (3 Цар 6. 9; греч. αὐλὴ ἐσωτάτη, лат. atrium interius).

В таком виде а. был воспринят христ. архитектурой со времени имп. Константина Великого (базилики Рима и Палестины) и вместе с мраморным бассейном служил для омовения, был местом пребывания оглашенных во время литургии, также играл важную роль в литургических процессиях. Одно из самых ранних толкований А. в христ. архитектуре содержится в описании Евсевием Кесарийским церкви в Тире (316-317); после сравнения строителя храма с Веселеилом, зодчим Моисея, и Соломоном Евсевий Кесарийский пишет: «39. Прошедшему же внутрь ворот он (строитель) не позволил сразу нечистыми и немытыми ногами вступить во внутреннюю святыню, разделив же как можно больше пространство между храмом и первыми входами, украсил вокруг четырьмя перпендикулярными (друг к другу) портиками, огородив участок по некой четырехугольной форме поднятыми отовсюду колоннами, промежутки между которыми закрыв находящимися в соответствии по величине решетчатыми перегородками из дерева, оставил средний атрий (открытым) для созерцания неба, предоставляя чистый и открытый лучам света воздух. 40. Здесь же он поместил символы святого очищения, устроив прямо перед храмом источники, предоставляющие вступающим во внутрь святых оград омовение обильным потоком воды; и это - самое первое пристанище входящих, предоставляющее равно всякому красоту и радость и еще нуждающимся в первых наставлениях пристойное место... Он (строитель) распределил силы всех людей по их достоинству... иных же поддержал первыми наружными колоннами вокруг двора в виде четырехугольника, введя в первое приближение к грамоте четырех Евангелий».

а. сохранились в церквах: Сан-Клементе в Риме, IV в., Сант-Амброджо в Милане, IV в., в кафедральной церкви (базилике св. Евфразиана) в Порече (Хорватия), 543-553 гг., частично - в Студийском мон-ре в К-поле, V в., и др. За исключением сев. и вост. областей М. Азии и Закавказья, а. были обычным явлением в трехнефных базиликах Средиземноморья. Часто а. устраивался перед центрическими церквами: ряд памятников в К-поле; вторая ц. Иоанна в Эфесе, VI в.; ц. Сан-Лоренцо в Милане, IV в.; ц. Сан-Витале в Равенне, VI в. Кроме стандартного типа с колоннадными портиками с 4 сторон встречаются а. с портиками с 2 и 3 сторон, с полукруглой с запада колоннадой или внешней стеной, с дополнительными помещениями вдоль портиков, с устройством с зап. стороны баптистериев (Сев. Италия, п-ов Истрия). «Базилика А» в Филиппах, VI в., имела два а. с открытым алтарем в стене между ними.

После VI в. а. в христ. архитектуре встречаются реже: «Новая церковь» имп. Василия I в К-поле, IX в.; ц. вмч. Георгия в Манганах в К-поле, XI в.; «Большая базилика» в Плиске (Болгария), IX в.; «Круглая церковь» в Преславе (Болгария), X в.; ц. аббатства Сен-Рикье (близ г. Абвиль, Сев. Франция), IX в.; дворцовая капелла в [Ахене](https://pravenc.ru/text/АХЕН.html), IX в.

А. практически исчезают в поздневизант. эпоху на Востоке и в готическую эпоху на Западе. Их функцию отчасти перенимают разросшиеся нартексы. Исходя из толкования блж. [Симеоном](https://pravenc.ru/text/Симеон.html), архиеп. Фессалоникийским, трехчастной осевой схемы христ. храма в сопоставлении ее с трехчастной осевой схемой скинии Моисея и храма Соломона, для храмов на Востоке очевиден перенос символики А. на символику нартекса.

## Литература

Евсевий. Церк. ист. X 4. 3, 39-40, 63; Симеон Солунский. Соч. С. 183, 203-204; Delvoye Ch. Études d'architecture paleochrétienne et byzantine. 1. L'atrium // Byz. 1962. T. 32. Fasc. 1. S. 261-291; idem. Atrium // RBK. Bd. 1. P. 421-440.

А. М. Высоцкий, А. Ю. Казарян
