---
article_title: АТТИКИЙСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: (Лукьянов)
volume: '3'
page_numbers: '681'
source_url: https://pravenc.ru/text/76788.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:11:42Z'
---

[греч. ῾Ιερά Μητρόπολις ̓Αττικῆς], епархия Элладской Православной Церкви. В древности территория Аттики входила в состав Афинской митрополии. Собственно А. м. была образована в 1833 г.; в ее юрисдикцию была включена территория, к-рая сейчас разделена между митрополиями Афин, Аттики, Пирея и Мегары. Первым предстоятелем Аттикийской кафедры стал митр. [Неофит (Метаксас)](<https://pravenc.ru/text/Неофит (Метаксас).html>). В 1852 г. Аттикийская епархия вместе с Мегарской и Эгинской была включена в состав Афинской митрополии. В 1936 г. архиеп. Элладский Хризостом (Пападопулос) объявил, что с целью улучшения пастырского окормления из Афинской епархии выделяется новая Аттикийская и Мегарская митрополия с кафедрой в г. Кифисья; она включила всю территорию Афинской епархии, кроме городов Афины и Пирей с их пригородами, а также о-в Эгина. Свящ. Синод Элладской Православной Церкви избрал на Аттикийскую кафедру еп. Иакова (Ваванацоса). Однако вскоре архиеп. Элладский Хрисанф (Филиппидис), желая расширить границы Афинской епархии, добился разделения Аттикийской и Мегарской митрополии: в 1939 г. территория Аттики и о-в Саламин были присоединены к Афинской архиепископии, а г. Мегара стал центром отдельной Мегарской митрополии. Архиеп. Митр. Аттикийский Иаков пытался опротестовать это решение, но лишь в 1941 г. постановление от 27.03.1939 «О переопределении границ Афинской архиепископии и создании Мегарской митрополии» было отменено. Т. о. были восстановлены прежние границы Аттикийской и Мегарской митрополии. В 1974 г. эта епархия была разделена на А. м. (кафедра в г. Кифисья), митрополию Мегары и Саламина (кафедра в г. Мегара) и Месогейскую и Лавреотикийскую митрополию (кафедра в г. Спата).

В результате церковных нестроений, виновником к-рых стал митр. Пантелеимон (Безенитис), епархией в 2004-2010 гг. управлял в качестве местоблюстителя митр. Месогейский и Лавреотикийский Николай. В февр. 2010 г. А. м. была разделена на 2 новых: Илионскую, Ахарнонскую и Петрупольскую митрополию и Кифисийскую, Амарусийскую и Оропосскую митрополии.

В митрополии действуют более 150 храмов и 160 часовен, в к-рых служат ок. 190 священнослужителей. Мон-ри - 3 муж.: Духа Утешителя (Оропос), св. Пантелеимона (Мавросувала), св. Симеона Нового Богослова (Каламос); 10 жен.: Успения Богородицы Клистон (Фили), Благовещения (Орос-тон-Амомон), Рождества Богородицы (Дардиза), св. Филофеи (Экали), Введения Богородицы (Маркопулу), Св. Троицы (Мати), св. Феодосия Киновиарха (Айос-Стефанос), св. Пантелеимона Рапендосис (Дионисос), Богородицы Фанеромени (Родополис (Бала)), метох Св. Троицы (Схиньяс, Марафон). Особо чтимые святые: прмц. Филофея Афинская, прмч. Ефрем, прп. Матрона. Работают миссионерское движение «̓Ενοριακή Δρᾶσις» (Приходская деятельность), комитеты по антисектантской работе, окормлению семей, молодежный комитет (насчитывает 15 приходских молодежных центров), благотворительный фонд, центры по работе с сиротами, 7 домов престарелых. При кафедральном храме в Кифисье действует школа визант. музыки. Митрополия имеет собственное издательство, ежемесячно выходит ж. «Просваси».

.

## Литература

ΘΗΕ. Σ. 449-453; Δίπτυχα. 1999. Σ. 367-378; http//www.i-m-attikis.gr [Электр. ресурс].

(Лукьянов)
