---
article_title: ATTRITIO
author: Е. В. Казбекова
volume: '3'
page_numbers: 682-683
source_url: https://pravenc.ru/text/76798.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:11:50Z'
---

ATTRÍTIO [аттриция; лат. раскаяние, душевное сокрушение], в католич. схоластической теологии термин, обозначающий неполное раскаяние. В отличие от полного раскаяния в совершенных грехах (contritio), вызванного любовью к Богу и сопряженного с твердой решимостью не оскорблять Его своими прегрешениями в будущем, А. является следствием стыда за содеянные грехи, отягчающие душу виной и позором (ex turpitudinis peccati consideratione), или страха перед наказанием адом и вечными муками (ex gehennae et poenarum metu). Термин «А.» для обозначения раскаяния появляется в XII в. у теологов круга франц. богослова [Гильберта Порретанского](<https://pravenc.ru/text/Гильберта Порретанского.html>), представителя Шартрской школы (впервые встречается в соч. «Quaestiones» (Вопросы; BNF. Cod. Masarin. lat. 1708 fol. 245v), авторство к-рого приписывается обычно Превостину Кремонскому). Католич. богословами Средневековья и Нового времени ([Симоном Турнейским](<https://pravenc.ru/text/Симоном Турнейским.html>), [Аланом Лилльским](<https://pravenc.ru/text/Алан Лилльский.html>), [Петром Ломбардским](<https://pravenc.ru/text/Петром Ломбардским.html>), Гильомом Овернским, [Фомой Аквинским](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>), [Бонавентурой](https://pravenc.ru/text/Бонавентурой.html), И. [Дунсом](https://pravenc.ru/text/Дунсом.html) Скотом, У. [Оккамом](https://pravenc.ru/text/Оккам.html), Г. Билем, Ф. де Виторией и др.) разрабатывались вопросы мотивации А., степени решимости кающегося отречься от грехов в будущем, отношения А. к Божественной милости. Дискуссия велась гл. обр. вокруг проблемы, является ли А. достаточным условием для свершения таинства [покаяния](https://pravenc.ru/text/покаяния.html). Томисты считали, что при наличии А. таинство совершается, т. к. А., недостаточная сама по себе, но сопряженная с осознанием кающимся действительности совершенного греха, поднимается до contritio, полного раскаяния. И. Дунс Скот и его последователи придерживались иного мнения, при этом они исходили из того, что главным в таинстве является отпущение грехов священником, а не этико-психологическая сторона покаяния. Протестант. теологами понятие «А.» было отвергнуто: М. [Лютер](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) осудил его как нравственно бесполезное «Galgenreue» (висельное раскаяние). Католич. учение об А. было сформулировано в 1551 г. на [Тридентском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>), где А. была определена как «дар Божий», подвигающий грешника к получению благодати в таинстве покаяния: «Если кто станет говорить, что сокрушение (А.) не есть подлинная и душеполезная скорбь, и что оно не приготовляет душу к благодати, но делает человека лицемером... то да будет анафематствован» (Sess. 14. Can. 5 // Conciliorum Oecumenicorum Decreta. R. et al., 1973. P. 703-713), однако окончательно вопрос о достаточности А. для свершения таинства покаяния остался нерешенным. В XVII-XVIII вв. споры вокруг А. (на основе спорного толкования «diligere incipiunt» (лат.- начинают любить; Sess. 6. Can. 6 // Ibidem)) велись аттриционистами, считавшими, что для покаяния достаточно раскаяния, вызванного страхом Божией кары (А.), и контриционистами, к-рые настаивали на том, что сокрушение о совершенных грехах должно основываться на истинной любви к Богу, хотя бы еще только зарождающейся и слабой. 
В Ordo poenitentiae (Чин покаяния) 1973 г. и в Кодексе канонического права 1983 г. термин «А.» не употребляется. Декларируется твердое следование учению о покаянии Тридентского собора, утверждающему, что раскаяние-сокрушение (contritio) служит началом обращения и должно обязательно сопровождаться «определенным и решительным отречением от совершенного греха» и «намерением никогда больше его не совершать» (CIC. Can. 959-997).

## Источники

Denzinger H. Enchiridion symbolorum definitionum et declarationum de rebus fidei et morum / Hrsg. v. P. Hünermann. Freiburg i. Br., 1999. N 1526-1527; 1676-1683; Giovanni Paolo II. Reconciliatio et poenitentia // AAS. 1985. T. 77. P. 185-275, N 31.

## Литература

Perinelle J. L'Attrition d'après le Concile de Trente et d'après S. Thomas. Kain, 1927; Galtier P. De poenitentia. P., 1931. P. 64-77; Boyer C. De poenitentia. R., 1942. P. 327-328; Dondaine H. L'Attrition suffisante. P., 1943; Garrigou-Lagrange R. De eucharistia: De poenitentia. Torino, 1948. P. 378-478; De Blic J. Sur l'attrition suffisante. Lille, 1945; Piolanti A. De sacramentis. Torino, 1946. P. 348-354; Anciaux P. La théologie du sacrement de pénitence au XIIe siècle. Louvaine, 1949; Spykman G. J. Attrition and Contrition at the Council of Trent. Kampen, 1955; Heynck V. Attritionismus // LTK2. Bd. 1. Sp. 1019-1021; Tentler T. N. Sin and Confession on the Eve of the Reformation. Princenton, 1977. P. 25, 235, 294; Engelhart P. Attritio // LexMA. Bd. 1. Sp. 1181.

Е. В. Казбекова
