---
article_title: АТТОН
author: Прокофьева
volume: '3'
page_numbers: '682'
source_url: https://pravenc.ru/text/76794.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:11:47Z'
---

[лат. Atto] (ок. 885 - 31.12.960), еп. Верчелльский (924-960), теолог, знаток канонического права. Происходил из знатной лангобардской семьи, получил богословское и юридическое образование. До избрания на кафедру Верчелли (Пьемонт, Сев. Италия) служил каноником в Милане. Был приближенным кор. Италии Гуго, от к-рого добился значительных привилегий для епархии, однако ок. 945 г. перешел к его противнику Беренгару, маркграфу Иврейскому. Из трудов А. наибольшее значение имеет соч. «De pressuris ecclesiasticis» (О церковных обременениях, ок. 943), составленное как комментарий и дополнение к «De officiis ministrorum» (Об обязанностях священнослужителей) св. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского. В своем сочинении А. выступает против привлечения клириков к мирскому суду и вмешательства светских государей в церковную жизнь, прежде всего при избрании епископов. Продолжение «De pressuris» - «Polipticum quod appelatur perpendiculum» (Полиптих, называемый перпендикулом) посвящено проблемам власти, однако в последнее время принадлежность этого труда А. ставится под сомнение. Кроме того, А. является автором свода Capitulare: Statuta ecclesiae Vercellensis, составленного как руководство для духовенства Верчелли, в к-ром он осуждает [симонию](https://pravenc.ru/text/симония.html) и николаитизм. Сохранились также письма и проповеди А. и его Комментарий на послания ап. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html).

. .

## Сочинения

PL. 134. Col. 9-916;Attonis qui fertur Polipticum quod appellatur Perpendiculum / Hrsg. u. übers. v. G. Goetz // Abhandl. d. Sächsischen Akad. d. Wiss. in Leipzig. 1922. Bd. 37/2; Bauer J. Die Schrift «De pressuris ecclesiasticis» des Bischofs Atto von Vercelli. Tüb., 1975.

## Литература

Schultz J. Atto von Vercelli. Gött., 1885; Pasteris E. Atto di Vercelli. Mil., 1925; Wemple S. F. Atto of Vercelli: Church, State and Society in the Tenth Century: [Diss.] N. Y., 1967, 19792; idem. The Canonical Resources of Atto of Vercelli // Traditio. N. Y., 1970. Vol. 26. P. 335-350.

Прокофьева
