---
article_title: АТУМ
author: Зубов
volume: '3'
page_numbers: '683'
source_url: https://pravenc.ru/text/76800.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:11:52Z'
---

[
егип. - tm, аналог семит. tmm - быть несуществующим (отсюда семит. Тиамат - олицетворение первичной бездны) и в то же время исчерпывающая полнота], одно из наиболее распространенных в [егип. религии](<https://pravenc.ru/text/егип  религии.html>) имен бога-творца в его солнечном образе с начала письменности (в т. ч. и в личных именах). А.- заходящее солнце, прошедшее полноту дня. В стеле царя Антефа (ок. 2100 до Р. Х.) он именуется как «тот, кто светит светом вечерним» и олицетворяет образ умирающего дневного светила, как и [Ра](https://pravenc.ru/text/Ра.html). А. и Ра, т. о., иногда сливаются в одном имени Ра-Атум, но могут на первый взгляд и противопоставляться, напр.: «Был Ра владыкой двух восьмериц (богов), а владыкой людей был Нефертем (nfr tm - благая полнота, цветущий Атум)» (Pyr. 483). Ра под именем дающего жизнь Солнца объявляется владыкой чистых бессмертных духов, под именем же А.- царем смертного человечества. Египтяне верили, что бог, обрекая людей на смерть, возродит их к новой жизни, когда, побеждая тьму ночи, взойдет утреннее солнце Хепри-Ра. «Я - утром Хепри, Ра - в полдень, Атум - вечером»,- поясняется в Текстах Пирамид. «Они (боги.- А. З.) вводят тебя в бытие, как входит в бытие Ра в имени его Хепри; ты проплываешь близ них, как Ра в имени его Ра; ты отворачиваешь от них лик свой, как Ра в имени его Атум» (Pyr. 1695),- говорится о человеке, победившем смерть и соединившемся с богом. В егип. эсхатологии все части тела прошедшего через смерть человека отождествлялись с А., чем, по-видимому, достигались 2 цели: обожение, когда все тело воскресшего и бог - одно, и полнота, целостность, что выражено через понятие «tm». Смерть разрушительна, а все части тела воскресшего целостны, следов., и сам человек жив: «О Унас! Ты не приходишь мертвым, ты приходишь живым. Воссядь на престоле Осириса. Скипетр твой в деснице твоей... Руки твои - Атум. Плечи твои - Атум. Чрево твое - Атум... Сколь прекрасным стало твое бытие! О Унас, воскрес ты (букв. «стал Aтумом».- А. З.) среди братьев твоих богов. Свершилось!..» (Pyr. 134-135, 221a-b).

Распространенная в научной среде во 2-й пол. ХХ в. идея о вытеснении почитания А. культом Ра в связи с воцарением V Гелиопольской династии (по мнению Х. Кееса, основанная на тексте сказки папируса Весткар (вид. XII дин.)) в наст. время имеет мало сторонников. Г. Франкфорт полагает, что «Атум и Ра суть два различных аспекта единого бога, являющего себя в Солнце» (Frankfort. P. 379). По мнению В. Барты и Х. Гёдике, во времена Древнего Царства существовало представление о том, что «энергийное проявление Ра, пребывающего в покое Абсолюта» явилось в «понятии Ра-Атум, т. е. Солнце Атума» (Goedicke. P. 207). В ранние периоды египет. истории было наиболее известно имя «А.», позднее оно заместилось именем [Амон](https://pravenc.ru/text/Амон.html), к-рое в сочетании Амон-Ра стало наименованием бога-творца, тем не менее и А. продолжало употребляться до последних веков египет. язычества во времена Нового Царства, что отразилось, напр., в молитвах из папируса Анастаси II (Pyr. Anastasi II, 9,2-10,1): «Приди ко мне, о Ра-Хор-ахти, водительствуй мною. Ты тот, кто творит и нет никого, творящего без тебя, чтобы ты не был с ним. Приходи ко мне, о Атум, каждый день! Ты - царствующий Бог!» (цит. по: Gardiner. P. 16).

. .

## Источники

Sethe K. Die altägyptischen Pyramiden texten. Lpz., 1908-1922. Bd. 1-4; JNES. 1943. N 2. P. 258-259. Рl. 36.

## Литература

Gardiner A. H. Late-Egyptian Miscellanies. Brux., 1937. P. 16; Frankfort H. Kingship and the Gods: A Study of Ancient Near Eastern Religion as the Integration of Society and Nature. Chicago, 1948. P. 379; Kees H. Der Götterglaube im Alten Ägypten. B., 19562; Barta W. Untersuchungen zum Götterkreis der Neunheit // Münchner Ägyptologische Studien. Münch.; B., 1973. Bd. 28; Goedicke H. Unity and Diversity in the Oldest Religion of Ancient Egypt // Unity and Diversity. Baltimore; L.,1975. P. 207; Myslewiec K. Studien zum Gott Atum. Hildesheim, 1978-1979. Vol. 2.

Зубов
