---
article_title: АУГСБУРГСКИЙ РЕЛИГИОЗНЫЙ МИР
author: А. Ю. Серёгина
volume: '3'
page_numbers: 683-684
source_url: https://pravenc.ru/text/76804.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:11:55Z'
---

урегулирование отношений между католич. и протестант. князьями в Свящ. Римской империи герм. нации путем предоставления права имперским чинам выбирать вероисповедание, что означало правовое и институциональное признание протестантизма. Был заключен 25 сент. 1555 г. на рейхстаге в г. Аугсбурге. По соглашению из 22 пунктов между имп. [Карлом V](<https://pravenc.ru/text/Карлом V.html>), после заключения А. р. м. отрекшимся от престола, и герм. курфюрстами, только католичество и лютеранство (но не [кальвинизм](https://pravenc.ru/text/кальвинизм.html), [цвинглианство](https://pravenc.ru/text/цвинглианство.html), баптизм и др.) признавались 2 офиц. вероисповеданиями в границах империи. Религ. принадлежность жителей того или иного княжества определялась волей князя (лат. jus reformandi, позднее сформулированное как принцип «cujus regio, ejus religio» - чья власть, того и вера). Те из подданных, кто не соглашались вслед за правителем принять др. исповедание, должны были покинуть пределы княжества (jus emigrandi), предварительно распродав свое имущество. В имперских городах допускалось сосуществование обеих конфессий (в том случае, если там до этого уже были и католич., и протестант. общины). Архиепископы, епископы и прелаты при переходе в лютеранство теряли свой сан, должности, церковные права и бенефиции (т. н. reservatum ecclesiasticum - мера по защите интересов католич. Церкви). Бывшие церковные имущества, находившиеся во владениях протестантов на момент заключения договора в Пассау (1552), сохранялись за новыми владельцами. Замещение должностей католиками и протестантами в центральных имперских органах управления (в первую очередь в имперской судебной палате - Reichskammergericht) осуществлялось на паритетной основе.

А. р. м. первоначально задумывался как временное соглашение до окончательного урегулирования на [Тридентском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>), однако из-за того, что Собор не решил этого вопроса, он регулировал межконфессиональные отношения в Германии вплоть до заключения [Вестфальского мира](<https://pravenc.ru/text/Вестфальский мир.html>) в 1648 г.

## Источники

Zeumer K. Quellensammlung zur Geschichte der Deutschen Reichsverfassung in Mittelalter und Neuzeit. Lpz., 1904. Tüb., 19132.

## Литература

Бецольд Ф. История Реформации в Германии. СПб., 1900. Т. 2; Der Augsburger Religionsfriede von 25. Sept. 1555 / Bearb. v. K. Brandi. Gött., 19272; Schubert H. von. Der Reichstag von Augsburg. Lpz., 1930; Pfeiffer G. Der Augsburger Religionsfriede und die Reichsstädte // Zschr. d. Hist. Vereins f. Schwaben. 1955. Bd. 61. S. 211-321; Zeeden E. W. Augsburger Religionsfriede // LTK2. Bd. 1. Sp. 1081-1083; Смирин М. М. Германия эпохи Реформации и Великой крестьянской войны. М., 1962; Wirkungen der deutschen Reformation bis 1555 / Hrsg. W. Hubatsch. Darmstadt, 1967; Moeller B. Deutschland im Zeitalter der Reformation. Gött., 1977; Angermeier H. Die Reichsreform, 1410-1555: Die Staatsproblematik in Deutschland zwischen Mittelalter und Gegenwart. Münch., 1984; Schulze W. Deutsche Geschichte im 16. Jh.: 1500-1618. Fr./M., 1987; Hamm B. Reformationstheorien: Ein kirchenhistorischer Disput über Einheit und Vielfalt der Reformation. Gött., 1995; Schorn-Schütte L. Die Reformation: Vorgeschichte, Verlauf, Wirkung. Münch., 1996; Frühe Neuzeit / Hrsg. v. A. Völker-Rasor. Münch., 2000.

А. Ю. Серёгина
