---
article_title: АУМ СИНРИКЁ
author: А. Ю. Егорцев
volume: '3'
page_numbers: 693-694
source_url: https://pravenc.ru/text/76814.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:12:03Z'
---

[Учение истины Аум], синкретическая секта, основанная Асахарой Сёко в Японии в 1987 г. Основатель и верховный гуру секты (наст. имя - Тидзуо Мацумото) род. в г. Яцусиро (префектура Кумамото), закончил школу для слабовидящих детей и работал иглотерапевтом, а затем аптекарем. За мошенничество при выписке счетов и продажу фальсифицированных лекарств привлекался к судебной ответственности. Асахара начал заниматься йогой в 1977 г., а в 1984 г. в Токио он открыл зал для занятий йогой и основал компанию по продаже культовых предметов. В 1986 г. в Гималаях Асахара достиг «окончательного спасения» и впосл. присвоил себе титул «духа истины святейшего преподобного учителя». Произвольно истолковав Апокалипсис, Асахара начал готовить последователей к [Армагеддону](https://pravenc.ru/text/Армагеддону.html) - всемирной катастрофе, к-рая, по убеждению Асахары, должна была произойти в 1999 г. Он провозгласил себя воплощением Христа на земле. В кн. «Провозглашая себя Христом» он признавался: «До 23 октября 1991 г. я не читал ни одной страницы Нового Завета, за исключением Откровения Святого Иоанна Богослова. В этот день я убедился, что в этой книге содержится пророчество о том, что я являюсь Спасителем (Мессией)» (с. 5). «Дух истины - это не кто иной, как я, руководитель Аум Синрикё... Новый Завет - это книга, которая пророчествует о том, что я являюсь Христом» (с. 27). Чтобы спасти мир от Армагеддона, Асахара обещал продолжить миссию Христа: «Иисус Христос был распят, но я не должен быть распят, но должен пойти дальше и распространить истину по всему миру» (С. 104).

А. С. построена по строго централизованному принципу с абсолютным подчинением нижестоящих адептов вышестоящим. Данные о каждом адепте (вплоть до указания группы крови) заносятся в компьютер. В А. С. существовал институт монашества. Чтобы стать монахом («саманом»), необходимо покинуть дом и совершить «высшее» пожертвование: «я оставляю все мое имущество Аум, и оно не будет возвращено, даже если я покину Аум»; «имущество, которым можно распорядиться, должно быть максимально обращено в наличные».

Эклектическое учение секты А. С. содержит элементы [буддизма](https://pravenc.ru/text/буддизма.html), [тантризма](https://pravenc.ru/text/тантризма.html), [йоги](https://pravenc.ru/text/йоги.html) и христианства. А. С. провозгласила идею «триединого спасения»: 1) научить людей избавляться от болезней, 2) помочь им в обретении душевного покоя, счастья и мудрости, 3) достичь просветления и освобождения. Асахара обещал, что с помощью практики Аум можно менее чем за 2 года привести человека к достижению сверхъестественных энергий и просветлению. В практику Аум входили длительные психофизические упражнения, пение мантр, медитации, техника глубокого дыхания, истощающие ограничения сна и питания. В секте разработаны 20 ступеней посвящения. Все обряды и инициации платные. Важный элемент практики Аум - «поднятие кундалини». По объяснению Асахары, кундалини - это духовная энергия, спящая в копчике, к-рая в виде змея должна вползти в позвоночник, подняться до мозга и уничтожить прежнее сознание. Один из главных обрядов секты - инициация, называемая «шактипат», в ходе к-рой гуру (Асахара или один из его приближенных) прикосновением большого пальца ко лбу ученика «передает ему свою энергию, одновременно беря на себя греховную карму ученика». Др., «тайная», инициация приобщает ученика к «сперме и крови» своего гуру. Практика Аум направлена на достижение экстаза, динамических галлюцинаций и в редких случаях «самадхи» - экстремального, почти безжизненного состояния. Помимо психофизических упражнений использовались электрические приборы, напр., во время инициаций адепта подключали к т. н. электрическому «шлему спасения». В нек-рых случаях использовались наркотические вещества. А. С. проводила целый комплекс медицинских экспериментов над людьми. В заключении медицинской комиссии под председательством руководителя клинического отд-ния Московского НИИ психиатрии Ю. И. Полищука было признано, что деятельность таких организаций, как А. С., сопровождается «нанесением серьезного ущерба психическому, физическому, нравственному здоровью человека и личности... Фактически людей доводят до психического самоуничтожения».

В России филиалы секты А. С. были зарегистрированы в нач. 1992 г. По оценкам лидеров А. С., на янв. 1994 г. число их адептов в Москве составляло 35 тыс. чел., а в целом по России на апр. 1994 г.- около 50 тыс. (впрочем, данные могут быть преувеличенными). С помощью регулярных радио- и телепередач секта успешно рекламировала себя. Из российских музыкантов был создан симфонический оркестр «Кирэн», исполнявший «астральные» симфонии Асахары. Для обещанного Асахарой спасения обязательно накопление «заслуг» и «баллов». «Заслуги» можно накопить, внося пожертвования в А. С. или, если нет денег и др. ценностей, вербуя в секту новых адептов. «Те, кто привел в Аум Синрикё 2 человек - получают фото Учителя (Асахары), 10 человек - портрет Учителя, 20 человек - большой портрет, 30 и более - титул Спасителя».

В окт. 1989 г. в Японии была образована Ассоциация жертв А. С. под председательством юриста Сакамото Цуцуми. В нояб. 1989 г. Сакамото и его семья были похищены адептами А. С. и убиты. В июне 1994 г. в префектуре Нагано (Япония) адептами А. С. был осуществлен террористический акт с использованием отравляющих веществ, в результате к-рого погибло 7 чел. 20 марта 1995 г. по приказу руководства А. С. был совершен террористический акт в метрополитене Токио. От отравления боевым газом зарином пострадало 5,5 тыс. чел., 11 из них погибли. 16 мая 1995 г. Асахара и др. лидеры А. С. были арестованы.

В России секта была запрещена весной 1995 г., однако нек-рые адепты Асахары перешли на нелегальное положение.

## Литература

Асахара Секо. Провозглашая себя Христом. М., 1993; Новые религиозные организации России деструктивного и оккультного характера: Справочник. Белгород, 1997; Егорцев А. Ю. Тоталитарные секты: свобода от совести. М., 1997.

А. Ю. Егорцев
