---
article_title: AUDIENTIA
author: Е. В. Казбекова
volume: '3'
page_numbers: 692-693
source_url: https://pravenc.ru/text/76812.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:12:01Z'
---

[лат.- слушание, суд, судебное разбирательство], судебный орган при куриях церковных и нек-рых светских правителей (гл. обр. во Франции и Испании) в ср. века. При папской курии существовали A. publica (публичные слушания) - орган обнародования папских постановлений, A. litterarum contradictarum (судебные слушания, где принимались решения о судебных папских грамотах, против к-рых было выдвинуто возражение одной из тяжущихся сторон) - особый институт, относившийся к канцелярии, но обладавший при этом судебными функциями, и A. sacri palatii (суд святого дворца) - первоначально коллегия судей-советников, принимавших участие в окончательном оформлении судебных приговоров, впосл. высшая апелляционная инстанция (см. ст. [«Rota Romana»](<https://pravenc.ru/text/ Rota Romana .html>)).

На заседаниях A. publica, сформировавшейся к XII в. как один из отделов папской канцелярии, оглашались все исходившие из курии документы: папские постановления (constitutiones) различного характера, судебные решения и судебные вызовы A. sacri palatii и A. litterarum contradictarum, а также предварительные (до буллирования) варианты грамот (litterae), выдававшиеся курией по требованию заинтересованных лиц (в основном рескрипты, касающиеся делегирования судебных процессов, а также грамоты, подтверждающие обладание правами и привилегиями, бенефициями, имуществом или принятие под защиту понтифика крестоносцев и паломников, и т. д.). Когда у тех, кому предназначались эти грамоты, не было возражений, документы передавались в канцелярию для буллирования. Если же просителей не устраивало что-либо в содержании грамот (гл. обр. возражения выдвигались против личности делегированного судьи, места и условий проведения процесса, а также в случае нахождения просителя под отлучением или при сокрытии информации об одновременном слушании дела в др. суде и т. д.), они могли во время заседания A. publica заявить протест через своего представителя (прокуратора). Тогда грамота откладывалась и поступала на рассмотрение в A. litterarum contradictarum, к-рая возникла в ходе реформ папской канцелярии при [Иннокентии III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>) (1198-1216), выделившись из связанной с ней по роду деятельности A. publica. Спорный вопрос разбирался в присутствии прокураторов обеих сторон под председательством аудитора (auditor litterarum contradictarum). По итогам разбирательства протест мог быть отклонен как необоснованный или из-за недостаточных полномочий прокуратора, и тогда грамота в прежнем виде отдавалась на буллирование. Если же протест был принят, грамота объявлялась недействительной (кассировалась), составлялась другая с учетом требований сторон. Также, не уничтожая первоначальной грамоты, аудитор от своего имени мог выдать просителям особую грамоту (cautio или littera conventionalis), где содержались условия, выработанные на основе соглашения сторон, при выполнении к-рых первоначальная грамота вступала в силу. Подобные документы, выдававшиеся в массовом порядке и не требовавшие непосредственного участия папы (хотя могли быть и исключения), составлялись по специальным формулам. Сборники этих формул - формулярии (formularium litterarum contradictarum) приобрели законченный вид ок. 1301-1303 гг. при [Бонифации VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифации VIII.html>). Несмотря на кажущуюся узость круга рассматриваемых дел, A. litterarum contradictarum являлась одним из важных инструментов усиления папской власти в католич. Церкви.

На протяжении XII-XIII вв. заседания A. publica и затем A. litterarum contradictarum проводились там, где в данный момент находилась папская курия (в Риме, напр., в [Латеранской базилике](<https://pravenc.ru/text/Латеранской базилике.html>), в соборе св. Петра, в ц. св. Сабины и др.). В XIV в. в Авиньоне эти органы папской канцелярии получили определенную привязку к месту: A. litterarum contradictarum располагалась в маленьком темном помещении, примыкавшем с одной стороны к большому залу для A. publica, а с др.- к помещению A. sacri palatii. Заседания A. publica проходили обычно по будням, c нач. XIV в.- по четвергам, а A. litterarum contradictarum в случае подачи протеста проводилась через неск. дней после заседаний A. publica. Председателем A. publica и A. litterarum contradictarum был вице-канцлер папской канцелярии, непосредственным же разбирательством по спорным делам и принятием решений занимался аудитор A. litterarum contradictarum, являвшийся одновременно должностным лицом канцелярии в ранге папского нотария и ординарным судьей курии. Трудность разбиравшихся дел и необходимость принятия быстрого решения требовали от аудитора как обширных теоретических знаний канонического и рим. права, так и большого практического опыта судейской работы (среди занимавших эту должность в XIII - нач. XIV в. были 3 известных канониста: в 1226-1227 - Синибальдо Фьески (позднее папа [Иннокентий IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий IV.html>)), в 1240-1244 - Готфрид Транийский, в 1304-1313 - Гвидо Байзио). Должность аудитора была пожизненной, теряли ее только при возведении в кардиналы. В XIII-XIV вв. ее обладателями становятся в основном папские капелланы и епископы, имеющие степень доктора обоих прав. Заседания A. publica проводились вице-канцлером при участии аудитора A. litterarum contradictarum, папского корректора и нотариев, лекторов (чтецов) грамот, просителей и их прокураторов; работой A. litterarum contradictarum руководил непосредственно аудитор с 2 лекторами, с одним, а позднее 2 назначенными вице-канцлером нотариями и прокураторами сторон. Все они являлись служащими канцелярии. Должность постоянного прокуратора при Римской курии (не путать с прокураторами в суде) появилась в нач. XIII в. (во 2-й пол. века они уже объединились в собственную коллегию). Ее обладатели, представители низшего светского духовенства (в XIV в. их число было ограничено 15), брались за установленную плату представлять интересы просителей и улаживать их дела с персоналом канцелярии и др. институтов курии. Находясь под судебной юрисдикцией аудитора A. litterarum contradictarum, прокураторы при вступлении в должность приносили ему клятву достойно и честно исполнять свои обязанности и получали от него грамоту, подтверждающую их полномочия (procuratorium). Аудитор налагал дисциплинарные взыскания (штрафы) за недостойное поведение во время заседаний (шум, выкрики, ругательства) и регулировал вопросы оплаты услуг прокураторов.

При [Иоанне XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанне XXII.html>) (1316-1334) с выделением в канцелярии 2 отделов, по делам милостей и пожалований и по судебным делам, A. litterarum contradictarum была тесно связана с последним и со стоящим во главе него корректором. В XV-XVI вв. (особенно после [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>)) значение A. litterarum contradictarum (с этого времени названия - officium contradictarum, Ufficio delle Contradette) постепенно падало из-за перераспределения ее функций между др. институтами курии (Rota Romana и верховным папским судом - [Signatura apostolica](<https://pravenc.ru/text/Signatura apostolica.html>)) и перенесения части юрисдикции в диоцезы. A. litterarum contradictarum была окончательно ликвидирована в XIX в., в наст. момент ее функции выполняет верховный папский суд (в первую очередь Rota Romana).

## Литература

Ducange C. D. Auditor Contradictarum // idem. Glossarium mediae et infimae latinitatis. P., 1840. Vol. 1. P. 482-483; Bangen J. H. Die römische Kurie: Ihre gegenwärtige Zusammensetzung und ihr Geschäftsgang. Münster, 1854. S. 444; Förstemann J. Novae constitutiones audientiae contradictarum in curia Romana promulgatae A. D. 1375. Lpz., 1897; Barraclough G. Audientia litterarum contradictarum // DDC. Vol. 1. Col. 1397-1399; Herde P. Beiträge zum päpstlichen Kanzlei- und Urkundenwesen im 13. Jh. Kallmünz, 1967. S. 213-240; idem. Audientia litterarum contradictarum: Untersuchungen über die papstlichen Justizbriefe und die papstliche Delegationsgerichtsbarkeit vom 13. bis zum Beginn des 16. Jh.: In 2 Bd. Tüb., 1970; idem. Zur Audientia litterarum contradictarum und zur «Reskripttechnik» // Archivalische Zschr. Münch., 1973. Bd. 69. S. 54f.; idem. Die «Registra contradictarum» des Vatikanischen Archivs (1575-1799) // Palaeographica, diplomatica et archivistica: Studi in onore di G. Battelli. R., 1979. [Vol.] 2. P. 407-444; Sayers J. The Court of «Audientia Litterarum Contradictarum» revisited // Forschungen zur Reichs-, Papst- und Landesgeschichte: P. Herde zum 65. Geburtstag: In 2 Bd. Stuttg., 1998. S. 411-427.

Е. В. Казбекова
