---
article_title: АУТОДАФЕ
author: Г. А. Попова
volume: '3'
page_numbers: 694-696
source_url: https://pravenc.ru/text/76820.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:12:08Z'
---

[португ. аutodafé - дело веры, испан. auto de fe, лат. actus fidei], термин испано-португ. происхождения, обозначавший церемонию публичного оглашения приговора трибунала [инквизиции](https://pravenc.ru/text/Инквизиция.html) католич. Церкви. А. включало торжественные процессию, молебен и оглашение приговора в присутствии королевского двора или местных властей. Понимание этого термина как исполнения приговора инквизиции путем публичного сожжения осужденных на костре (см., напр., ст. в Иллюстрированном энциклопедическом словаре. М., 1995. С. 55-56) является ошибочным. Инквизиция не приговаривала к смерти, поскольку как церковному институту ей было запрещено проливать кровь; она передавала упорствующих еретиков, не пожелавших раскаяться и отречься от своих заблуждений, в руки светских властей, к-рые выносили приговор в соответствии с существовавшими тогда светскими законами против еретиков и приводили его в исполнение.

Церемония оглашения приговора специальных церковных судов против еретиков появилась в XIII в. вместе с возникновением инквизиции. В XIII-XV вв. основным элементом этой церемонии была речь инквизитора перед обвиняемыми и всеми присутствующими - sermo generalis. Такое же название получила в нек-рых странах и вся церемония; оно употреблялось наряду с actus fidei. Собственно же термин «А.» связан с деятельностью инквизиционных судов в Испании и Португалии в 1480-1826 гг., к-рые принадлежат к особо выделяемому в историографии этапу «новой» инквизиции.

Сначала в инквизиционных процессах против катаров, вальденсов, богомилов и др. церемония оглашения приговора не была строго формализованной, однако уже к кон. XIII в. она приобретает определенный порядок, зафиксированный, напр., в «Manuel de l'inquisiteur» (Руководство для инквизитора) Бернарда Ги, к-рый в 1308-1322 гг. был инквизитором в Тулузе (Юж. Франция). Церемония проводилась после окончания одного или неск. судебных процессов против еретиков и всегда носила торжественный характер. Еретиков приводили в церковь, возводили на специальный помост, инквизитор публично оглашал пункты обвинения и показания свидетелей, а затем поочередно обращался к обвиняемым с предложением отречься от своих еретических заблуждений (или сознаться в них). С тех, кто отрекался от ереси, церковное отлучение снималось, и их принимали обратно в лоно Церкви (reconciliatio), налагая, впрочем, наказание (покаяние, порка плетьми, штраф, конфискация имущества, исправительные работы, тюремное заключение). Те же, кто не отрекался и упорствовал в своем заблуждении, объявлялись инквизицией «освобожденными» (relaxatos) и передавались как изобличенные еретики в руки светских властей, что фактически означало вынесение смертного приговора. Процедуры вынесения приговора светскими властями и его исполнения определялись законами и обычаями конкретных стран; общим, однако, являлось то, что эти процедуры всегда отделялись от А. тем или иным временным промежутком и устраивались в др. месте, чтобы соблюсти строгие правила неучастия Церкви в пролитии крови. Принцип наказания за вероотступничество, святотатство и ересь, к-рые в средневек. светском законодательстве рассматривались как гос. преступления (crimen laesae majestatis), направленные против всего об-ва, был заимствован из рим. права. Одними из первых законы против еретиков были разработаны и активно проводились в жизнь в Италии и Германии, при имп. [Фридрихе II Штауфене](<https://pravenc.ru/text/Фридрихе II Штауфене.html>) (1215-1250). В его постановлении «Inconsutilem» (1231; MGH. Leges. T. 2. N 85) для еретиков предусматривалась публичная смертная казнь через сожжение (in conspectus populi comburantur). Схожие нормы вошли и в законодательство др. европ. гос-в, в т. ч. Папского гос-ва (в Англии такой закон был принят парламентом в 1401 г. (Status of the Realm. L., 18202. P. 128)): обычным наказанием за ересь была смертная казнь через сожжение (в Венеции через утопление). Однако решение о смертной казни выносилось нечасто, напр., Б. Ги за 14 лет пребывания в должности инквизитора председательствовал на 18 церемониях А., где из 636 осужденных только 40 были переданы светским судебным органам (Lambert A. Col. 816).

С кон. XV в. инквизиция стала постоянным трибуналом не только и не столько против еретиков, сколько против вероотступников (христиан, исповедующих иудаизм, вернувшихся к своей вере крещеных иудеев, крещеных мусульман-морисков). В нек-рых случаях, когда широкая огласка вследствие особого ранга обвиняемого лица была нежелательна (в частности, по делам католич. священников), приговор выносился на закрытых А. (т. н. auto privado или autillo). Как правило, такие А. проводились в закрытом помещении (в церкви, в здании трибунала, в мон-ре) в присутствии узкого круга лиц. Напротив, передача подсудимого (relaxacion a la justicia y brazo seglar) требовала организации публичного, открытого А. (auto publico). Время и место проведения церемонии, за присутствие на к-рой давалось 40-дневное отпущение грехов, заблаговременно объявлялось священниками в церквах. Обычно А. устраивались по воскресеньям (за исключением воскресений Рождественского поста и больших праздников) и могли длиться неск. дней. Церемония начиналась с шествия, в к-ром участвовало духовенство, представители светской власти, члены инквизиционного трибунала, местные жители и сами осужденные, к-рые держали в руках незажженные свечи. Обычно осужденные были облачены в сан-бенито, рубаху желтого цвета с красными диагональными крестами на груди и на спине, и остроконечный колпак, на к-ром иногда изображали языки пламени (т. н. coroza). Тем, кто совершил особо тяжкие с т. зр. Церкви злодеяния, вставляли в рот кляп, обычно кусок железа, и вешали на шею веревку. Шествие замыкал глава инквизиционного трибунала. Первоначально местом проведения А. был собор, иногда городская ратуша, позже церемония была перенесена на соборную площадь, где воздвигали помост (quemadero или brasero), на к-ром помещались скамьи для участников шествия, под балдахином ставили стол и кресла для членов трибунала. Осужденным отводилось особое место в стороне от остальных участников. После того как инквизитор произносил проповедь, представители светской власти присягали повиноваться решениям трибунала. Затем каждому осужденному зачитывались протоколы следствия (частично или целиком) и приговор суда. Если осужденный раскаивался в совершенных грехах, ему читали отречение, к-рое он должен был повторить слово в слово и тем самым примириться с Церковью. После этого с раскаявшегося снимали отлучение и, как правило, смягчали наказание. Нераскаявшиеся же передавались в руки светской власти. Фактом передачи инквизиция провозглашала, что душу грешника спасти невозможно, остается покарать его тело, что входило в компетенцию светской власти. Такие приговоры обычно оканчивались пожеланием избегать кровопролития. На этом церемония собственно А. завершалась. Приговоренных к казни принимал гражданский чиновник, к-рый приказывал связать их и заключить в темницу. Неск. часов спустя (иногда на следующий день) их вели на место казни. Те, кто перед смертью все-таки просили о таинствах Покаяния и Причащения, сжигались предварительно умерщвленными, прочих же сжигали заживо, сожжению по приговору также подлежали изображения скрывшихся (т. н. казнь в изображении) и останки уже умерших еретиков.

Самое большое число А. приходится на XVI-XVII вв., в т. ч. А. против протестантов на территории испан. Нидерландов при имп. [Карле V](<https://pravenc.ru/text/Карле V.html>), со 2-й пол. XVIII в. в связи с упразднением инквизиции их количество сокращается. Последнее А., завершившееся передачей осужденного в руки светской власти, прошло в Валенсии 29 сент. 1826 г.

## Источники

Gui B. Manuel de l'inquisiteur / Éd. G. Mollat. P., 1927. T. 2. P. 55, 123-140; Sermões impressos dos autos da fé. Río de Janeiro, 1969.

## Литература

Tanon L. Histoire des tribunaux de l'Inquisition en France. P., 1893. P. 423-431; Lea H. Ch. History of the Inquisition of the Spain. N. Y., 1907. T. 3. P. 209-227; Moeller Ch. Les bûchers et les autodafés de l'Inquisition depuis le Moyen Âge // RHE. 1913. Vol. 14. P. 720-751; Лозинский С. Г. История инквизиции в Испании. СПб., 1914; Lambert A. Autodafé // DHGE. T. 5. Col. 815-823; Cassuto A. Bibliografia dos sermões de autos-da-fé impressos. Coimbra, 1955; Maisonneuve H. Études sur les origines de l'inquisition: L'Église et l'État au moyen âge. P., 1960; Guiraud J. L'Inquisition médievale. P., 1978; Llorente J. A. Hitoria crítica de la Inquisición en España. Madrid, 1980n; Hamilton B. The Medieval Inquisition. L., 1981; Maqueda Abreu C. El auto da fe. Madrid, 1992; см. также лит-ру в ст. Инквизиция.

Г. А. Попова
