---
article_title: АФАНАСИЙ
author: П. Б. Михайлов
volume: '3'
page_numbers: '698'
source_url: https://pravenc.ru/text/76832.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:12:25Z'
---

(ок. 832, Неаполь - 15.07.872, Вероли), свт. (пам. зап. 15 июля), еп. Неаполя (с 850). Основные сведения о нем содержатся в 2 житиях, написанных вскоре после кончины святого: анонимном и приписываемом диак. Иоанну Неапольскому. А., сын неапольского герц. Сергия, с детства готовился к церковному служению и воспитывался сначала при ц. Санта-Мария, а затем у свт. Иоанна IV, еп. Неаполя, к-рый впосл. рукоположил его во диакона. После смерти наставника А., несмотря на свой юный возраст, возглавил епископскую кафедру и вел строгую аскетичную жизнь, все свое состояние пожертвовав на помощь бедным и выкуп христиан из мусульм. плена. А. восстановил мн. церкви и упорядочил церковную организацию, принимал участие в Римском Соборе 861 г. В 867 г. новый герц. Неаполя Сергий, племянник А., не желая мириться с высоким авторитетом епископа, требовал, чтобы он оставил кафедру. А. вынужден был бежать из города под защитой отряда префекта г. Амальфи, посланного на 20 кораблях имп. Людовиком II против арабов, привлеченных герцогом на свою сторону и разграбивших мн. церкви Неаполя. А. переправился в Беневент, где был с почетом встречен императором, а затем нашел прибежище у своего брата Стефана, еп. Сорренто. Папа [Адриан II](<https://pravenc.ru/text/Адриан II.html>) послал в Неаполь [Анастасия Библиотекаря](<https://pravenc.ru/text/Анастасия Библиотекаря.html>) и аббата Цезария с целью убедить герц. Сергия вернуть А. на епископскую кафедру, после неудачи их миссии папа наложил на город интердикт. Имп. Людовик II во время похода в Юж. Италию восстановил А. на епископском престоле, но тот скончался по пути в Неаполь. Первоначально мощи А. покоились в Монте-Кассино, пока в 877 г. не были перенесены еп. Афанасием II в ц. св. Иануария в Неаполь. Позже их перезахоронили в кафедральном соборе города.

## Источники

BHL, N 734-739; ActaSS. Iul. T. 4. P. 72-89; MGH Scr. Lang. P. 433-452, 1065-1076.

## Литература

Aloe S. d'. Storia della Chiesa di Napoli. Napoli, 1869. T. 1. P. 67-71; DHGE. T. 1. Col. 1388-1390; Mallardo D. Il Calendario Marmoreo di Napoli. R., 1947; NCE. T. 1. P. 999-1000; Boehm L. Athanasios // LTK. Bd. 1. Sp. 981-982.

П. Б. Михайлов
