---
article_title: АФАНАСИЙ
author: О. Н. З.
volume: '3'
page_numbers: 698-699
source_url: https://pravenc.ru/text/76836.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:12:35Z'
---

(1664, о-в Керкира - 1735, Христиануполь), свт. (пам. греч. 17 мая), митр. Христианупольский. Род. в семье благочестивых христиан Андрея и Евфросинии на о-ве Керкира, затем в 1684 г. переехал в Каритену Гортинскую на Пелопоннесе; все эти земли находились тогда под властью венецианцев. Начальное образование А. получил в мон-ре [Философу](https://pravenc.ru/text/Философу.html). Позже, возможно, обучался в Венеции, хотя прямых данных, подтверждающих это, нет. Когда А. исполнилось 20 лет, отец против желания сына, имевшего склонность к церковному служению, обручил его с девушкой из богатой и знатной семьи. Отправившись в г. Нафплион за свадебным нарядом, А. отослал купленное платье отцу с просьбой найти своей невесте др. жениха, а сам уехал в К-поль. Там он был рукоположен во диакона Патриархом К-польским [Гавриилом II](<https://pravenc.ru/text/Гавриилом II.html>). В 1701 г. стал митрополитом г. Христиануполь (совр. Мегалополис). 24-летнее пребывание А. на архиерейской кафедре пришлось на период венецианского правления в Греции. Сохранилось ответное послание Патриарха К-польского [Каллиника II Акарнана](<https://pravenc.ru/text/Каллиника II Акарнана.html>) на письмо А., в к-ром Патриарх высоко оценивает попечение А. о своей пастве, находящейся под гнетом инославных правителей. Мощи А. находятся в посвященном ему храме в мон-ре Иоанна Предтечи в Стемнице Гортинской.

Гимнография. В 1877 г. было издано последование А., составленное Иоанном Мартиносом, еп. Гортинским и Мегалопольским (Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 17). В печатные Минеи, используемые ныне в греч. Церквах, указанное последование не вошло.

## Литература

Γριτσόπουλος Τ. Αθ. Μονὴ Θιλοσόφου. ̓Αθῆναι, 1960. Σ. 410-418; idem. ̓Αθανάσιος (12) // ΘΗΕ. Τ. 1. Σ. 555-556; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 15-16.

О. Н. З.
