---
article_title: АФАНАСИЙ
author: О. В. Л.
volume: '3'
page_numbers: '698'
source_url: https://pravenc.ru/text/76834.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:12:29Z'
---

(IV в.), свт., еп. Хитрский, чудотворец. Сведения о нем содержатся в житии свт. [Димитриана](https://pravenc.ru/text/Димитриана.html), еп. г. Хитры на Кипре (Кифрея; греч. Χύτροι, Κυθρέα) (887-912), где говорится, что среди его предшественников на епископской кафедре были святые Паппий и А. Они находились между собой в близком кровном и духовном родстве и прославились как подвижники и чудотворцы. Время их жизни можно отнести к IV в., т. к. Паппий участвовал в избрании на архиепископскую кафедру свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) (376), будучи епископом Хитрским уже на протяжении 55 лет (Житие [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) - PG. 41. Col. 65-69). Леонтий Махерас в «Хронике» упоминает А. в числе кипрских святых (Leontios Makhairas. 30).

## Источники

BHG, N 495;Grégoire H. Saint Démétrianos, évêque de Chytri (île de Chypre) // BZ. 1907. Bd. 16. S. 217-236; ActaSS. Nov. T. 3. P. 300-308; Leontios Makhairas. Recital Сoncerning the Sweet Land of Cyprus entitled «Chronicle» = Λεόντιος Μαχαιρᾶς. ̓Εξήγησις τῆς γλυκείας χώρας Κύπρου / Ed. R. M. Dawkins. Oxf., 1932. Т. 2; Στυλιανός Π., Κύρρης Κ. Π. ῾Ο ̀λδβλθυοτεΑγιος Δημητριανὸς Κυθρέας. Λευκωσία, 1973. Σ. 25-33.

## Литература

Лопарев Хр. М. Греческие жития святых VIII и IX вв. Пг., 1914. Ч. 1. С. 368-369; Delehaye H. Les Saints de Chypre // AnBoll. Vol. 26. P. 243-244; Κύρρης Κ. Π. ῾Ο ̓Αθανάσιος ὁ Χύτρων // ΘΗΕ. Τ. 1. Σ. 577; Μακάριος Γ´, ἀρχιεπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ἁγία Νῆσος. ̓Αθῆναι, 1968. Σ. 11; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 881; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 15.

О. В. Л.
