---
article_title: АФАНАСИЙ
author: М. В. Грацианский
volume: '3'
page_numbers: '689'
source_url: https://pravenc.ru/text/76838.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:12:38Z'
---

(† 925), прп. из Траянова мон-ря, чудотворец (пам. греч. 3 июня). Род. в небогатой семье в феме Кивирриотов (М. Азия). Достигнув совершеннолетия, А. ушел из дома, взяв с собой, по слову Спасителя, только один хитон. Странствуя по разным мон-рям, он получал наставления у духовных мужей и старцев. Однажды он встретился с игум. Космой, бывш. синклитиком (членом имп. совета), к-рый основал мон-рь на р. Сангарис (Вифиния), названный Траяновым (греч. τοῦ Τραϊανοῦ). Однако жестокосердная братия вынудила его покинуть мон-рь. Увидев в А. посланца Божия, Косма вместе с ним вернулся в свой мон-рь.

Исполненный добродетелей, А. своим примером обратил иноков ко страху Божию, а сам вскоре принял великую схиму и стал священником, занимаясь также переписыванием книг. А. строго постился, до вечера не вкушая пищи, претерпел много искушений от демонов, но благодаря своему смирению избавился от страстей. Он ни на кого не смотрел и ни с кем не разговаривал, общаясь с братией только в субботу и в воскресенье. Впосл., переписав для игумена много книг, А. потерял зрение. Он обратился к Богу с горячей молитвой: «Господи, если я достоин, даруй мне свет, как он был изначально, и все, что я буду по силе, данной Тобой, писать, пойдет на пропитание бедным и нищим». Удостоившись исцеления, А. за 28 лет раздал бедным 900 номисм золотом, заработанных своим трудом.

В глубокой старости он отошел ко Господу, ведомый апостолами Андреем и Иоанном, что открылось в видении игум. Косме. При жизни А. делал различные предсказания, к-рые всегда сбывались, и сотворил множество чудес после смерти.

Житие А. находится в греч. Синаксарях (древнейший список: Paris. Coisl. 223, 1301 г.), видение игум. Космы включено под 5 окт. в состав слав. Прологов. Последование неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, по 6-й песни канона утрени, помещено упоминание А. без синаксаря (Μηναῖον. ̓Ιούνιος. Σ. 22).

## Источники

BHG, N 2047n; ActaSS. Iun. T. 1. P. 319-320, 327; SynCP. Col. 725-728.

## Литература

Janin. Grands centres. P. 102-103; Janin R. Athanase le Thaumaturge (83) // DHGE. T. 4. Col. 1398; ΘΗΕ. Τ. 1. Σ. 508-509; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 14.

М. В. Грацианский
