---
article_title: АФАНАСИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '3'
page_numbers: '704'
source_url: https://pravenc.ru/text/76848.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:12:51Z'
---

(Егоров Алексей Егорович; 7.03.1884 с. Сурушино Новоторжского у. Тверской губ.- 19.08.1937, Москва), прмч. (пам. 7 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), игум. Род. в крестьянской семье, окончил церковноприходскую школу. 18 янв. 1908 г. поступил в [Валаамский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенский Валаамский мужской монастырь.html>), 19 окт. 1911 г. зачислен в послушники, в 1913 г. являлся заведующим архиерейскими комнатами Валаамского мон-ря в Финляндии, пользовался уважением архиеп. Финляндского, впосл. митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>), 21 февр. 1914 г. пострижен в мантию с именем А. Послушание проходил на монастырском подворье в Петрограде при иконно-книжной лавке, с 1917 г. жил на Валаамском подворье в Москве. С 1921 г. до своего ареста являлся келейником митр. Сергия. 24 апр. 1921 г. А. был рукоположен во иеродиакона, затем во иеромонаха, через нек-рое время возведен митр. Сергием в сан игумена; служил в храме подмосковного с. Измайлова (ныне в черте Москвы).

26 июня 1937 г. А. был арестован по обвинению в террористической агитации и оказании материальной помощи духовенству, находившемуся в заключении за антисоветскую деятельность, заключен в Бутырскую тюрьму в Москве. А. отклонил обвинение в антисоветской деятельности, признав, что действительно оказывал помощь находившемуся в заключении духовенству. Расстрелян по приговору от 19 авг. 1937 г., погребен в безвестной могиле. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>) Имя А. внесено в календарь постановлением Свящ. Синода РПЦ от 27-28 февр. 2001 г.

## Литература

Арх.: Архив Валаамского мон-ря. Ф. 3. Оп. 5. Д. 21 за 1910 г.; Оп. 8 [послужной список за 1917-1918 гг.]; ЦА ФСБ РФ. Арх. № Р-11471.

Игум. Дамаскин (Орловский)
