---
article_title: АФАНАСИЙ
author: А. А. Войтенко
volume: '3'
page_numbers: 706-707
source_url: https://pravenc.ru/text/76854.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:12:57Z'
---

(† нач. IV в.), мч. Клисмийский (пам. эфиоп., груз. 18 июля) (в греч. традиции - великомученик), пострадавший во время гонений имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html). Описание его мученического подвига сохранилось на греч., груз., араб. и эфиоп. языках. Греч. текст (BHG, N 193) был опубликован А. И. Пападопуло-Керамевсом по единственному сохранившемуся манускрипту (Paris. Coislin. 303, X в.). Груз. текст опубликовал К. Кекелидзе по 3 рукописям, 2 из к-рых датируются X в. (существуют и др. груз. списки). Араб. версия известна в 3 рукописях (Sinait. arab. 440. Fol. 99v - 106, 1251 г.; 535. Fol. 111-118, XIII в.; Brit. Mus. Or. Add. 26 117. Fol. 23-35, XI в.). Эфиоп. текст мученичества опубликован О. Райнери (по ркп. Vat. ethiop. 264).

А., занимавший высокий пост в рим. администрации, был послан в Египет имп. [Максимианом](https://pravenc.ru/text/Максимианом.html) с повелением закрыть все церкви. А. был сильно опечален тем, что покидает своих братьев [Сергия и Вакха,](<https://pravenc.ru/text/Сергия и Вакха .html>) предвидя ожидающее их мученичество. Прибыв в Александрию, он выказал пренебрежение к языческим идолам, а с еп. Петром общался как с братом. Об этом донесли Максимиану, к-рый велел префекту Египта провести расследование. Тот вызвал к себе А., увещевая его отречься от Христа. А. просил префекта разрешить ему отправиться в г. Клисму на Красном м. (совр. Суэц), где было много христиан, обещая исполнить желаемое. Его прибытие в Клисму совпало с Рождеством Христовым. А. участвовал в празднествах, затем прибывший из Александрии судья приказал А. принести жертву языческим богам, но святой отказался и обличил язычников словами ап. Павла. В своей последней молитве А. призвал Господа «защитить христианских правителей в землях римских и эфиопских». Это обращение отсутствует в греч. житии, но имеется в араб. и груз. текстах жития, а также в эфиоп. синаксаре. При этом память А. отсутствует в копт. синаксаре, но имеет место в эфиоп. традиции, что представляет собой большую редкость. После молитвы святого обезглавили. Араб. житие содержит эпилог: жители Клисмы во главе с еп. Иулианом просят у судьи тело святого и переносят его в ц. Богородицы; на могиле мученика происходит множество исцелений. В копт. «Житии св. Иоанна Колова» есть указание на то, что мощи А. были впосл. перенесены из Клисмы в Халкидон.

Почитание А. в Византии скорее всего было вызвано политикой имп. [Юстиниана I,](<https://pravenc.ru/text/Юстиниана I .html>) направленной на защиту внешних границ империи от нападений кочевников с юга и рассчитанной на альянс с Эфиопией. В Хронике Патриарха [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) Александрийского среди построек Юстиниана на Синае упомянута церковь А. в крепости Эль-Кульзум (араб. название Клисмы); примерно столетием позже об этой церкви упоминает [Абу-ль-Макарим.](<https://pravenc.ru/text/Абу-ль-Макарим .html>) Возможно, распространение почитания А. было тесно связано также с церковной политикой Юстиниана. Этим, видимо, и объясняется исчезновение из греч. текста молитвы о сохранении эфиоп. правителей, поскольку к тому времени стало уже ясно, что Эфиопская Церковь эволюционирует в направлении, отличном от халкидонских вероопределений.

## Источники

BHG, N 193;Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ̓Ανάλεκτα. 1895. Τ. 5. Σ. 360-367; Eutychius. Annales / Ed. L. Cheikho. Beirut; P., 1906. P. 202-203; კეკელიმე კ. მართვილობა ათანასე კულიმმელისა / ეტიუდები მველი კარტული ლიტერატურის ისტორიიდან. თბილისი, 1962. С. 56-70.

## Литература

Amélineau E. Histoire des monastères de la Basse-Égypte. P., 1894. P. 405-406; Delehaye H. Les martyrs d'Égypte // AnBoll. 1922. T. 40. P. 5-154, 299-363; David J. Athanase (48) de Clysma // DHGE. T. 4. Col. 1378; ΘΗΕ. Τ. 1. Σ. 508; Esbroeck M. van. L'Ethiopie à l'époque de Justinien: St. Arethas de Nagran et St. Athanase de Clysma // IV Congr. Intern. di Studii Etiopici (Roma, 10-15.04.1972). R., 1974. Vol. 1. P. 117-139; idem. Athanasius of Clysma // CoptE. Vol. 1. P. 304-306; Raineri O. Passione di Athanasio di Clysma // OCP. 2001. Vol. 67. Fasc. 1. P. 143-156.

А. А. Войтенко
