---
article_title: АФАНАСИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '3'
page_numbers: 707-708
source_url: https://pravenc.ru/text/76866.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:13:08Z'
---

[Стахий] († до 1690, Ростов), блж., Христа ради юродивый, Ростовский (пам. 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых). Упоминается в «Описании о российских святых» (списки кон. XVII-XVIII в.), в рукописном каноннике XVIII в., происходящем из Ростова (собр. А. А. Титова), в к-ром сообщаются краткие сведения о ростовских святых. Житие А. не было составлено, отдельные сведения о блаженном сохранились в устном предании среди жителей Ростова, где его почитание было велико. А. (по нек-рым рукописям, Стахий) жил в [Авраамиевом ростовском в честь Богоявления Господня мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Авраамиевом ростовском в честь Богоявления Господня мон-ре.html>), когда Ростовским митрополитом был [Иона (Сысоевич)](<https://pravenc.ru/text/Иона (Сысоевич).html>); 1652-1690). А. был очень любим и почитаем митр. Ионой, часто присутствовал за трапезой архиерея. Однажды митрополит, занимавшийся постройкой церквей и зданий Ростовского кремля, был очень расстроен тем, что работы по его указанию не выполнили, на что А. сказал: «Ах Иона, Иона! Что ты хлопочешь? В твоих постройках и церквах по времени одни воробьи будут жить!» Действительно, в XIX в. Ростовский кремль находился в сильном запустении, от полного разрушения его храмы были спасены благодаря начавшимся в 1890 г. реставрационным работам.

Погребение блаженного совершил митр. Иона (этим определяется время кончины А.). А. был похоронен за алтарем Богоявленского монастырского собора, рядом с могилой прп. [Пимена](https://pravenc.ru/text/Пимен.html) верижника, затворника Богоявленского мон-ря († после 1618). В иконописном подлиннике кон. XVIII в. (БАН. Строг. № 66. Л. 139об.) под 26 авг. указано, что А. и прп. Пимен лежат рядом «в Ростове, в Богоявленском монастыре, за олтарем в полатке» (сведения, приводимые в нек-рых списках «Описания о российских святых», о том, что А. погребен «у Вознесения Господня, где Исидор проживый», ошибочны). Над могилами А. и прп. Пимена была устроена деревянная часовня. В кон. XVIII в. первый ростовский городской голова Н. А. Хлебников построил каменную часовню в благодарность за свое исцеление от тяжелой болезни после панихиды, совершенной на месте погребения подвижников. С 24 июля 1855 г. в часовне начали постоянно служить панихиды, на внутренней зап. стене часовни были написаны изображения А. и прп. Пимена. В часовне хранились 2 кувшинообразные железные гири, весом ок. 65 кг каждая, и железный камзол, весом ок. 24 кг, принадлежавшие, по преданию, подвижникам. Богомольцы, посещавшие часовню, брали в руки гирю или надевали на себя железный камзол и трижды обходили часовню, молясь А. и прп. Пимену. Местная канонизация А. совершилась в 1964 г. в Соборе Ростово-Ярославских святых.

## Источники

Барсуков. Источники агиографии. Прил. С. IV; Описание славяно-российских рукописей, находящихся в собр. А. А. Титова. [М.], 1901. Т. 1. Ч. 2. С. 139.

## Литература

Толстой М. В. Древние святыни Ростова Великого. М., 1860. С. 65; он же. Жизнеописания угодников Божиих, живших в пределах нынешней Ярославской епархии. Ярославль, 1905. С. 41-42; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 65; Ростовская и Ярославская старина. Ярославль, 1887. С. 16; Титов А. А. Описание Ростова Великого. М., 1891. С. 83; он же. Ростовский Богоявленский Авраамиев мужской мон-рь Ярославской епархии. Серг. П., 1894. С. 30-31, 56-57; он же. Ростов Великий в его церковно-археологических памятниках. М., б. г. С. 106-107, 113; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 549; Голубинский. Канонизация святых. С. 348; Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 2. С. 64.

Игум. Андроник (Трубачёв)
