---
article_title: АФАНАСИЙ
author: Игум. Андроник (Трубачёв)
volume: '3'
page_numbers: 709-710
source_url: https://pravenc.ru/text/76876.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:13:15Z'
---

Андреевич Сайко (янв. 1887, с. Даничев Ровенского у. Волынской губ.- 5.05.1967, ст. Снежетьская Брянской обл.), юрод. Отец А., отставной военный, служил управляющим имением, затем вахмистром, был убит в 1914 г., мать умерла в 1899 г. В семье кроме А. было 2 брата и 5 сестер, одна из к-рых приняла монашество. А. окончил школу солдатских детей Уланского Его Императорского Величества полка в Варшаве, затем Варшавскую консерваторию. После завершения образования А. стал пехотинцем ополчения и, вероятно в русско-япон. войну, чудесным образом спасся от гибели. В 1910-1912 гг. А. служил стражником при канцелярии исправника в Луцком уездном управлении, в 1913-1915 гг.- писцом в Прилуках, в 1916 г.- помощником нотариуса в Сумах, в 1917 г.- нотариальным клерком в Ровно.

После Февральской революции 1917 г. А. вернулся на Волынь, где жили его сестры, и в течение 2 лет занимался хозяйством в родном и соседних селах. В 1919 г. был арестован и отправлен в Орловский концлагерь принудительных работ № 1, после освобождения зимой 1920/21 г. остался в Орле, поселился на колокольне Богоявленского храма и принял подвиг юродства. Свящ. [орловского в честь Введения во храм Пресв. Богородицы жен. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/орловского в честь Введения во храм Пресв  Богородицы жен  мон-ря.html>) Всеволод Ковригин, познакомившись с А., благословил одинокой верующей женщине Марфе приютить у себя блаженного. По воспоминаниям М. Н. Кирилловой, А. был тогда высок, плечист, лицо одухотворенное, с черной окладистой бородой, глаза большие, серые, проницательные. Шею юродивый повязывал полотенцем, нательный крест носил поверх одежды, иногда на шею вешал будильник, а в картуз втыкал перья. А. непрестанно подбирал с земли спички, обрывки газет и т. п., исполняя т. о. поклоны, к-рые в церкви, на людях, не делал. Обладал тонким музыкальным слухом и хорошим голосом, играл на мн. муз. инструментах, предпочитая скрипку. Прозорливость А. была необычайна: он знал невысказанные мысли людей, скрываемые поступки. Блаженный обличал грехи иносказательно, часто приходил в дома, чтобы предостеречь от беды или греха, предсказал свое заключение и кончину.

По благословению о. Всеволода А., оправившись после тяжелой болезни, ок. 1924 г. принял постриг, продолжая жить в миру. К 1930 г. А. проживал в доме Н. В. Прозоркевича, в годы гонений приютившего мн. служителей Церкви. А. помогал Прозоркевичу по хозяйству и пел на клиросе в единственной в Орле действующей Воскресенской ц. на Афанасьевском кладбище. Вскоре он стал широко известен как истинный подвижник, прозорливец и мудрый советчик.

21 апр. 1931 г. А. был арестован в дер. Лукьяновке под Орлом по обвинению в том, что «вел среди верующей массы агитацию против мероприятий советской власти и партии на селе», и помещен в орловскую тюрьму. В сент. 1931 г. было сфабриковано дело «группировки церковников», к-рая якобы вела под рук. Орловского еп. сщмч. [Даниила (Троицкого)](<https://pravenc.ru/text/Даниила (Троицкого).html>) «антиколхозную и антисоветскую агитацию», но, неожиданно для орловских обвинителей, 28 окт. 1931 г. уполномоченный Воронежского полномочного представительства ОГПУ распорядился прекратить дело и освободить обвиняемых.

В 1932 г., вероятно по указанию НКВД, А. забрали в орловскую областную психиатрическую больницу. К А. началось паломничество, медперсонал этому не препятствовал, т. к. почитатели старца приносили с собой продукты, к-рые А. раздавал больным и врачам. В кон. 1941 - нач. 1942 г. А. вышел на свободу и поселился у дочери Прозоркевича. К старцу стал ходить народ, что всерьез обеспокоило власти, и в апр. 1948 г. он был вновь помещен в орловскую психиатрическую больницу. В истории болезни А. отмечено, что он спокоен, приветлив, добродушен, охотно ходит на общие работы, помогает медперсоналу, в концертах самодеятельности играет на скрипке и гитаре. Признаки душевной болезни врачи видели лишь в том, что А. символически толковал явления природы и быта. Свидания А. с духовными детьми, поток писем к нему вызывали беспокойство руководства больницы, и А. был переведен в психиатрическую больницу Воронежа «Орловку», куда он прибыл 2 окт. 1950 г. 18 нояб. старец был выписан «на попечение дочери» - А. В. Дмитриевской, духовной дочери А., но 7 дек. 1950 г. по доносу главврача орловской психиатрической больницы вновь был помещен в орловский психоприемник. С 13 сент. 1951 по май 1955 г. А. находился в томской психиатрической больнице, откуда был вновь вызволен Дмитриевской, оформившей над ним опекунство. А. гостил у своих духовных детей в Москве, Риге, Брянске, с. Михайловском Псковской обл., в 1957 г. поселился вместе с Дмитриевской на ст. Снежетьская Брянской обл. А. был похоронен на Крестительском кладбище в Орле при большом стечении народа. На могиле блаженного служат панихиды и по молитвам к А. происходят исцеления.

## Литература

Арх.: Орловская обл. комис. по реабилитации и восстановлению прав реабилитированных жертв полит. репрессий при администрации Орловской обл. Наблюдательное дело № 1-12/9-2. Л. 4, 6. С. 6; Архив Орловской обл. психиатрической больницы. История болезни А. А. Сайко № 404/569; ГАОО. Информационный отчет в Совет по делам РПЦ при Совмине СССР. Ф. 1591. Оп. 1. Д. 109. Л. 99; ОРАФ УФСК по Орловской обл. Д. 10380-П. Д. 6591-П. Л. 101, 103, 106об., 108об., 109, 161-171, 173-175, 184, 198.

## Литература

[Кириллова М. Н.]. Орловский юродивый Афанасий Андреевич Сайко // Правосл. путь. 1987. С. 85-144; она же. Орловский Христа ради юродивый Афанасий Андреевич Сайко [отрывки из восп.] // Поколение. Орел, 1991. Май; Перелыгин А. Под железной пятой // Орловский вестн. 1994. 18 февр.; Орловский Христа ради юродивый Афанасий Андреевич (Сайко). Серг. П., 1995.

Игум. Андроник (Трубачёв)
