---
article_title: АФАНАСИЙ
author: Т. Н. Нечаева
volume: '3'
page_numbers: '709'
source_url: https://pravenc.ru/text/76874.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:13:13Z'
---

Исидоров сын (XVI в.), ярославский иконописец, в 1563-1564 гг. вместе с братом Дементием работал в артели московских и ярославских мастеров над росписью Спасо-Преображенского собора [ярославского в честь Преображения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ярославского в честь Преображения Господня мон-ря.html>). Упомянут в стенной летописи на столпе собора: «…подписывали мастеры московскии Ларион Леонтьев сын, да Третьяк, да Федор, Никитины дети, ярославцы, да Афонасий, да Диментий, Исидоровы дети». Предположительно главными мастерами росписи были москвичи (т. к. их имена значатся в начале летописи); ярославцам приписывают изображения Вселенских Соборов, ряд композиций на сев. и юж. стенах и нек-рые фигуры на столпах (Суслов, Чураков. С. 195). В 1564 г. А. в составе той же артели выполнял росписи св. ворот мон-ря на тему Апокалипсиса - в арках, на сводах и стенах главного проезда. Сохранились изображения трубящего ангела, грешников и смерти в виде скелета на белом коне; летопись на вратах утрачена (издана А. И. Успенским в 1916).

## Литература

Ярославский Спасо-Преображенский мон-рь что ныне Архиерейский дом / Сост. иером. Владимир. Ярославль, 1913. С. 62-63;Успенский А. И. Царские иконописцы и живописцы XVII в. М., 1916. Т. 4. С. 33; Мнева Н. Е. Московская школа живописи // История рус. искусства. М., 1955. Т. 3. С. 564; Суслов А. И., Чураков С. С. Ярославль. М., 1960. С. 194-195; Брюсова В. Г. Фрески Ярославля XVII - нач. XVIII в. М., 1969. С. 24-33.

Т. Н. Нечаева
