---
article_title: АФАНАСИЙ
author: М. Сургуладзе, Э. Бубулашвили
volume: '3'
page_numbers: '710'
source_url: https://pravenc.ru/text/76878.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:13:17Z'
---

[груз. ათანასე] (Амилахвари; ок. 1705 - 9.07.1774, Москва), митр. Тбилисский (1740-1774) Грузинской Православной Церкви, типографист и дипломат. Сын груз. кн. Автандила Амилахвари, игравшего важную роль в общественно-политической жизни Грузии XVIII в. В юности подвизался в мон-ре [Шиомгвиме](https://pravenc.ru/text/Шиомгвиме.html), был приверженцем политики картлийского царя Вахтанга VI, избравшего рус. ориентацию. В 1724 г. А. вместе со своим братом Вахтангом покинул Грузию, сопровождая царя Вахтанга VI по пути в Россию. В том же году в Астрахани принял монашеский постриг и там же был возведен в сан архимандрита. В 1733 г. А. вернулся на родину и был хиротонисан во епископа на Руисскую кафедру. В мае 1740 г. Католикосом-Патриархом Доментием IV (Багратиони) возведен в сан митрополита, 7 июля того же года переведен на Тбилисскую кафедру. В кон. мая 1752 г. правившими сообща царями Картли Теймуразом II и Кахети Ираклием II с дипломатической миссией посла Симона Макашвили А. был направлен ко двору российской императрицы [Елизаветы Петровны](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы Петровны.html>). В 1755 г. был отозван обратно, но, приняв российское подданство, не вернулся в Грузию, а поселился в Крестовоздвиженском мон-ре в Москве. А., пользовавшийся высоким авторитетом среди русского духовенства, был зачислен в штат Святейшего Синода РПЦ с правом совершения богослужений в храмах Московского Кремля. Сохраняя тесную связь с груз. общиной, А. внес существенный вклад в углубление русско-груз. культурных связей. С его именем связано начало груз. книгопечатания в Москве. В 1761 г., получив разрешение Святейшего Синода, А. с помощью груз. царевича Александра Бакаревича учредил в Москве типографию при Крестовоздвиженском мон-ре, где печатались церковные и богословские книги на груз. языке. В 1762-1764 гг. большим тиражом в свет вышли Праздничная Минея, груз. азбука, книга Псалмов, с разрешения Святейшего Синода отправленные в Грузию. А. первым ввел показатель тиража на печатных книгах. Перед смертью А. разделил свое имущество между груз. царем Ираклием II и груз. мон-рем Св. Креста в Иерусалиме. Погребен в Донском мон-ре в Москве.

## Источники

კაკაბამე ს. ისტორიული საბუთები. თბილისი, 1924. Т. 5.

## Литература

გუგუშვილი პ. ჟართული წიგნი, 1629-1929. თბილისი, 1929. С. 82-85; ცინცამე ი. ათანასე თბილელისა და სიმონ მაყაშვილის ელჩობა რუსეთში (1752-1754) // საისტორიო მოამბე. თბილისი, 1952. № 6. С. 85-177; სიხარულიმე ფ. ათანასე თბილელის გამომცემლობა მოსკოვში // მეცნიერება და ტეჟნიკა. თბილისი, 1979. № 10. С. 20-22; ბერმნიშვილი მ. მასალები XIX ს. პირველი ნახევრის ჟართული საზოგადოებრიობის ისტორიისათვის. თბილისი, 1983. С. I-II.

М. Сургуладзе, Э. Бубулашвили
