---
article_title: АФАНАСИЙ
author: Свящ. Михаил Воробьёв
volume: '3'
page_numbers: 712-713
source_url: https://pravenc.ru/text/76886.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:13:25Z'
---

(Дроздов Александр Васильевич; 1800, дер. Умриненки Белёвского у. Тульской губ.- 7.12.1876, Астрахань), архиеп. Астраханский и Енотаевский. Род. в семье священника. После учебы в Белёвском ДУ, затем в Тульской ДС направлен в МДА, по окончании к-рой 20 окт. 1824 г. был утвержден магистром богословия и оставлен при академии бакалавром по классу Свящ. Писания. 6 дек. 1823 г. в ТСЛ пострижен в монашество с именем А., 18 дек. рукоположен во иеродиакона, 23 нояб. 1824 г.- во иеромонаха. В 1828 г., ревизуя [Костромскую семинарию,](<https://pravenc.ru/text/Костромскую семинарию .html>) А. обратил внимание на выдающиеся способности А. В. [Горского](https://pravenc.ru/text/Горский.html) и взял его с собой в лавру, где юноша, не окончивший семинарского курса, поступил в МДА. 23 авг. 1828 г. А. был возведен в сан игумена и назначен ректором Пензенской ДС, 16 сент. 1828 г.- настоятелем Слободского Крестовоздвиженского мон-ря в сане архимандрита. 17 июля 1829 г. переведен ректором в Костромскую ДС и 27 июля назначен настоятелем костромского [Богоявленско-Анастасиина мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Богоявленско-Анастасиина мон-ря.html>). В 1836 г. был вызван в С.-Петербург на чреду священнослужения, в столице по поручению Синода занимался переводом [Кормчей книги](<https://pravenc.ru/text/Кормчей книги.html>). С дек. 1837 г. ректор Рязанской ДС и настоятель [рязанского в честь Преображения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/рязанского в честь Преображения Господня мон-ря.html>). 4 апр. 1840 г. назначен ректором Херсонской ДС, 29 нояб. 1840 г.- настоятелем [одесского в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ря.](<https://pravenc.ru/text/одесского в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ря .html>) Благодаря содействию обер-прокурора Святейшего Синода Н. А. [Протасова](https://pravenc.ru/text/Протасов.html) 14 апр. 1841 г. А. был назначен ректором СПбДА и настоятелем [Авраамиева ростовского мон-ря,](<https://pravenc.ru/text/Авраамиева ростовского мон-ря .html>) стал ближайшим помощником обер-прокурора в проведении реформы духовных учебных заведений, являлся председателем комитета о классических книгах и конспектах.

А. имел репутацию человека обширной учености, был специалистом не только по библеистике, но и по астрономии и ботанике. Помимо 4 европ. языков, греч. и латыни знал егип., ассир., санскрит и древнеевр. языки. Обладая мизантропическим характером, А. не надеялся встретить понимание своих идей в академических кругах, поэтому часто сжигал свои сочинения. Наибольшей известностью пользовалось распространявшееся в списках соч. «Христоверы и христиане» (неопубл.), в к-ром А. подробно описал «христианство до Христа», уходящее, по мнению автора, своими корнями в учение [Филона](https://pravenc.ru/text/Филона.html) и [терапевтов](https://pravenc.ru/text/терапевтов.html) и в наиболее полной мере отразившееся в гностических школах. А. составил учебник «Герменевтики», к-рый получил негативную оценку Московского митр. свт. [Филарета (Дроздова)](https://pravenc.ru/text/Филарет.html), резко критиковавшего А. за стремление возвысить значение Свящ. Предания через попытку показать недостаточность текстов Свящ. Писания. А. был противником перевода Свящ. Писания на рус. язык.

15 авг. 1842 г. А. был хиротонисан во епископа Винницкого, викария Подольской епархии, с оставлением в должности ректора СПбДА. С 13 янв. 1847 г. еп. Саратовский и Царицынский. Назначение на Саратовскую кафедру воспринимал как ссылку, служил редко, никогда не проповедовал. Более всего заботился о Саратовской ДС, к-рой передал богатое книжное и рукописное собрание, нумизматическую коллекцию и др. редкости. Продолжил археологическое и палеонтологическое изучение Саратовского края, начатое его предшественником еп. [Иаковом (Вечерковым)](<https://pravenc.ru/text/Иаковом (Вечерковым).html>). Однако атмосфера доброжелательности и свободного богословского поиска, созданная еп. Иаковом, сменилась настороженностью ко всему, что не соответствовало личным богословским взглядам А. В 1851 г. А. получил от Синода предписание составить статистическое описание Саратовской епархии, к-рое поручил прот. Гавриилу Чернышевскому. В Саратове А. устроил загородную архиерейскую резиденцию (см. [Саратовский во имя свт. Алексия жен. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Саратовский во имя свт  Алексия жен  мон-рь.html>)).

Из-за частых столкновений с местной администрацией и губернатором А. был перемещен в Астраханскую епархию (15 апр. 1856, с 23 марта 1858 архиепископ). По инициативе А. в Астрахани 16 окт. 1866 г. открылось епархиальное жен. уч-ще, в 1867 г. астраханские ДС и ДУ были преобразованы по новому уставу, ДУ разместилось в специально приобретенном для него помещении. Архиерей поощрял миссионерскую деятельность среди калмыков. С 6 апр. 1870 г. А. пребывал на покое в астраханском Болдинском мон-ре, затем в [астраханском во имя св. Иоанна Предтечи мон-ре](<https://pravenc.ru/text/астраханском во имя св  Иоанна Предтечи мон-ре.html>). Перед смертью тяжело болел, погребен в Успенском соборе Астрахани. Бо́льшая часть богатой б-ки А. по завещанию была передана астраханскому Иоанно-Предтеченскому мон-рю, 2 тыс. томов - Астраханской ДС, часть книг - КазДА и Астраханскому ДУ. В 1879 г. в Астраханском жен. уч-ще была учреждена стипендия имени А. Известно изображение А. на эстампе, выполненном в 1862 г. по рисунку Ромера в литографии И. Корелина (Портреты духовных лиц. СПб., 1862. Вып. 3).

## Источники

Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 257; РГИА. Ф. 796. Оп. 155, № 1648; Оп. 158, № 332; Оп. 160, № 594.

## Сочинения

Слово на день Вознесения Господня // Опыты сочинений воспитанников МДА. М., 1824; Испытывайте духов, от Бога ли они // Там же; Исторические известия о костромском Богоявленском мон-ре с XV по XIX в. СПб., 1837.

## Литература

Филарет (Дроздов), свт. [Отзывы о архиеп. Афанасии] // ЧОЛДП. 1868. Кн. 5. С. 150-167; 1877. Кн. 12. С. 176; он же. Письма к наместнику ТСЛ архим. Антонию. М., 1883. Ч. 2. С. 39; он же. Собрание мнений и отзывов по учеб. и церк.-гос. вопросам. СПб., 1885. Т. 2, № 390; 1887. Т. доп. С. 15, примеч. 2. С. 69; Т. 3. С. 70-78, 81-90; 1888. Т. 5. Ч. 2. С. 772-775; он же. Письма к высочайшим особам и разным др. лицам. Тверь, 1888. Т. 2. С. 28, 242-243; Правдин А. Историческая записка Саратовской епархии (за пятидесятилетие 1828-1878 гг.). Саратов, 1879; Никанор (Каменский), еп. Преосвященный Афанасий, архиеп. Астраханский // Странник. 1896. № 6/7. С. 318-340; № 8. С. 568-593; № 9. С. 99-119; № 10. С. 314-337; Благонравов М. Архиереи Астраханской епархии за 300 лет ее существования с 1602 до 1902 г. Астрахань, 1902; Родосский А. О книгах и рукописях, поступивших в б-ку СПбДА в 1902 г. // ХЧ. 1903. Авг. С. 247-254; Лебедев А. Рукописные собрания в Саратове // Тр. Саратовской учен. архивной комис. Саратов, 1909. Вып. 25; Никанор (Бровкович), архиеп. Биографические материалы. Од., 1910. Т. 1; Флоровский. Пути русского богословия [по указ.]; Толстой М. В. Хранилище моей памяти. М., 1995. С. 79-80.

Свящ. Михаил Воробьёв
