---
article_title: АФАНАСИЙ
author: П. Н. Грюнберг
volume: '3'
page_numbers: 710-711
source_url: https://pravenc.ru/text/76882.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:13:21Z'
---

(Волховский [Вольховский] I; † 15.02.1776, Ростов Вел.), еп. Ростовский и Ярославский. Род. в Полтавской губ., из духовного сословия. Обучался в Харьковском духовном коллегиуме, затем в Киевской академии, по окончании к-рой был назначен учителем в Харьковский коллегиум, вскоре вызван в МДА в качестве проповедника. В мае 1745 г. в ТСЛ принял постриг с именем А. и в том же году был назначен префектом только что учрежденной Троицкой семинарии, с 1748 г. профессор богословия и ректор семинарии. С дек. 1749 г. келарь лавры. 23 февр. 1753 г. возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем ТСЛ.

23 апр. 1758 г. хиротонисан во епископа Тверского и Кашинского (в лит-ре встречаются также др. даты хиротонии). 18 июля 1762 г. на созванном по повелению императрицы [Екатерины II](<https://pravenc.ru/text/Екатерины II.html>) совместном заседании Сената и Синода, на к-ром обсуждались способы обеспечения содержания духовенства, А. вместе с др. архиереями-малороссами не поддержал проект Сената. Проект предусматривал сохранение за Церковью имений, при этом половина доходов с них должна перечисляться в казну. А. предложил сохранить за Церковью свободное управление имениями при условии ежегодной выплаты гос-ву 300 тыс. р. В нач. марта 1763 г. А. вместе с др. архиереями подписал доклад императрице, в к-ром послание Ростовского митр. сщмч. [Арсения (Мацеевича)](<https://pravenc.ru/text/Арсения (Мацеевича).html>), содержавшее протест против конфискации церковных имений, расценивалось как «оскорбление Ее Императорского Величества». После подачи доклада императрице против митр. Арсения было начато дело и он был арестован (по преданию, священномученик обличил А., предсказав ему мучительную смерть). А. стал преемником митр. Арсения на Ростовской и Ярославской кафедре (26 мая 1763). Вероятно, в это же время А. был назначен членом Святейшего Синода.

Вместе с митр. Новгородским [Димитрием (Сеченовым)](https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ.html) и митр. Московским [Тимофеем (Щербатским)](<https://pravenc.ru/text/Тимофеем (Щербатским).html>), сопровождавшими императрицу из Ростова в Москву в мае 1763 г., А. участвовал в торжественном переложении мощей свт. Ростовского [Димитрия (Туптало)](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) из старой раки в новую. По благословению А. был построен и в 1771 г. освящен Троицкий собор [Варницкого мон-ря,](<https://pravenc.ru/text/Варницкого мон-ря .html>) один из приделов к-рого посвящен святителям Афанасию и Кириллу Александрийским. По предположению В. И. Вахриной, по заказу А. написана «Ростовская икона Божией Матери» 2-й пол. XVIII в. (ГМЗРК), где наряду с традиц. изображениями святителей Ростовских Леонтия, Исаии и Игнатия Богородице предстоит свт. Афанасий Александрийский - очевидно, небесный покровитель А. Занимаясь благоустройством епархии, А. особое внимание уделял образованию, при нем в программу Ярославской ДС были введены богословие, греч. и евр. языки. В связи с проектами Екатерины по созданию новой образовательной системы А. отправил в Святейший Синод «Пункты», в к-рых указывал на необходимость создания в селах школ для обучения крестьянских детей чтению, письму и основам вероучения. В каждом приходе, по его мнению, следовало создать школу, в к-рой преподавал бы приходской священник, диакон или псаломщик, плату преподаватель должен был получать с учеников продуктами. А. погребен в Успенском соборе Ростова.

А. является автором соч. «Systema theologiae» (1751, неопубл.), созданного под влиянием архиеп. [Феофана (Прокоповича)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Прокоповича).html>), неск. проповедей и «Инструкции поповскому старосте» (1760).

## Сочинения

Слово в пособии во всяком требовании нашем... говоренное в окончании путешествия императрицы Елизаветы Петровны в Троицкой лавре. М., 1749; [2 речи А.] // ПрТСО. 1861. С. 563-573; «Пункты» // СбРИО. Т. 43. С. 422-425.

## Источники

Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 254.

## Литература

Предтеченский С. Слово похвальное... преосвященнейшему Афанасию, еп. Ростовскому и Ярославскому. Ярославль, 1786; Крылов А. Иерархи Ростовско-Ярославской паствы, в преемственном порядке с 992 г. до настоящего времени. Ярославль, 1864; Титов А. Летописец о Ростовских архиереях. СПб., 1890; Венгеров. Словарь. Т. 1. С. 852-853; Смолич. История РЦ [по указ.].

П. Н. Грюнберг
