---
article_title: АФАНАСИЙ
author: В. Я. Гросул
volume: '3'
page_numbers: '710'
source_url: https://pravenc.ru/text/76880.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:13:19Z'
---

[румын. Atanasie] (Ангел; † 19.08.1713), митр. Трансильвании в 1698-1701 гг. Род. в семье священника. Принял постриг в мон-ре в Дьюлафехерваре (совр. Алба-Юлия). Избран в сент. 1697 г. и хиротонисан в Бухаресте 22 янв. 1698 г. 7 окт. того же года вместе с 38 протопопами принимает унию с Римско-католической Церковью на условиях сохранения древнего правосл. обряда и распространения привилегий, к-рыми пользовалось католич. духовенство, и на румын. священнослужителей. Уния была негативно встречена правосл. иерархами, а также частью духовенства Трансильвании и большинством румын. населения. Вторым дипломом от 19 марта 1701 г. австр. имп. Леопольд I юридически закрепил принятую унию и равные права католич. и правосл. духовенства. Правосл. [Трансильванская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Трансильванская митрополия.html>) была упразднена, и образована униатская епископия. В 1700 г. А. прибыл в Вену, где был принят императором. Кард. Леопольд Колонич заново рукоположил А. в диакона и священника по лат. обряду. 25 июня 1701 г. А. поставлен униатским епископом на кафедру в Алба-Юлии и оставался им вплоть до кончины.

## Литература

Lupşa Şt. Biserica ardeleană şi «unirea» în anii 1697-1701. Bucureşti, 1949; Din istoria Transilvaniei. Bucureşti, 19612. Vol. 1; Câmpeanu R. Reactualizarea unei controverse istoriografire. Mitropolitul Atanasie şi unirea religioasă // Anuarul Institutului de istorie. Cluj-Napoca, 1992. Vol. 31.

В. Я. Гросул
