---
article_title: АФАНАСИЙ
volume: '3'
page_numbers: 715-716
source_url: https://pravenc.ru/text/76898.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:13:36Z'
---

(Корчанов Андрей Лазаревич; 1746, слобода Лебединская Сумского полка - 14.12.1825, Пенза), еп. Пензенский и Саратовский. Из дворян. По окончании Киевской Академии (1777) был оставлен при ней учителем лат. грамматики, затем последовательно преподавал в академии поэзию (с 1782), риторику (с 1785), франц. язык и философию (с 1790). 1 июля 1778 г. в [киевском Братском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/КИЕВО-БРАТСКИЙ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) пострижен в монашество с именем А., 6 авг. того же года рукоположен во иеродиакона, 6 нояб. 1792 г.- во иеромонаха. 22 апр. 1793 г. назначен префектом академии и игуменом козелецкого Георгиевского мон-ря в Черниговском наместничестве. В 1795 г. стал вице-ректором академии. С 10 июня 1797 г. игумен киевского [Выдубицкого мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Выдубицкого мон-ря.html>), с 1798 г. в сане архимандрита. 21 марта 1799 г. назначен ректором Черниговской ДС и настоятелем [Елецкого черниговского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Елецкого черниговского мон-ря.html>).

5 сент. 1811 г. А. был хиротонисан во епископа Пензенского и Саратовского. Во время Отечественной войны 1812 г. по его распоряжению в храмах епархии священники выступали с патриотическими проповедями, храмы должны были сдавать деньги «на одежду и продовольствие ратников, оказавших свое желание на защищение отечества». А. внес на эти цели 1 тыс. р. В ознаменование победы в войне по инициативе А. и горожан 30 авг. 1815 г. в Саратове состоялась закладка собора во имя св. Александра Невского. При А. в Пензенской епархии было сооружено и перестроено более 40 храмов. Летом 1813 г. А. предпринял поездку по епархии, в июле 1814 г. благословил закладку Преображенского мон-ря в Саратове вместо сгоревшего в 1811 г. К маю 1816 г. строительство обители было закончено, она была возведена во 2-й класс, наделена земельными участками. Братию, а также утварь и ризницу перевели из упраздненного переяславского Вознесенского мон-ря Полтавской губ. В 1816-1818 гг. А. вступил в конфликт с саратовским губернатором А. Д. Панчулидзевым, к-рый под влиянием состоятельных купцов-старообрядцев не поддержал прошение архиерея о предоставлении мон-рю дополнительных земель. В авг. 1818 г. указом Сената мон-рю были выделены просимые земли.

А. в отличие от своих предшественников, епископов [Гаия (Такаова)](https://pravenc.ru/text/ГАИЙ.html) и [Моисея (Близнецова-Платонова)](<https://pravenc.ru/text/Моисея (Близнецова-Платонова).html>), прилагал много усилий для борьбы со [старообрядчеством](https://pravenc.ru/text/старообрядчеством.html), широко распространенным в Саратовском крае, где помимо [Иргизских мон-рей](<https://pravenc.ru/text/Иргизских мон-рей.html>) существовали сотни старообрядческих общин, а также с сектантством, особенно с [молоканами](https://pravenc.ru/text/молоканами.html). А. пресекал попытки строительства старообрядческих часовен и молитвенных домов, рекомендовал благочинным при обозрении храмов епархии приглашать с собой «учительного» священника, т. е. миссионера. По инициативе А. впервые в епархии начали составлять обличительные антистарообрядческие и антисектантские сочинения: в 1816 г. А. направил в Московский цензурный комитет основанное на документальных источниках соч. «Догматы, молоканскую ересь содержащие», однако цензура не дозволила печатать книгу из-за ее резкого тона. Во многом благодаря А. в янв. 1818 г. Сенат издал указ, запрещавший строительство старообрядческих часовен. В 1816 г. А. учредил Пензенское, в 1817 г.- Саратовское отд-ния Российского [Библейского об-ва](<https://pravenc.ru/text/Библейское общество.html>) для распространения Свящ. Писания «между магометанами и язычниками, в епархии обитающими».

Заботясь о материальном положении Пензенских архипастырей, А. ввел налог на ставленников. Часть этого налога поступала на содержание певчих и лиц, входивших в архиерейскую свиту, др. часть А. откладывал на приобретение дома для архиерея; собранные т. о. 3 тыс. р. при удалении на покой он сдал в консисторию. 8 сент. 1819 г. А. по собственному прошению был уволен на покой с пребыванием в Пензе. После приезда в епархию нового еп. [Иннокентия (Смирнова)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html) А. оказывал ему помощь в делах епархиального управления. А. похоронен в кафедральном соборе Пензы.

## Литература

Арх.: Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 261.

## Источники

Саратовская летопись // Саратовский край: Ист. очерки, восп., мат-лы. Саратов, 1893. С. 59-61.

## Литература

Пензенские духоборцы в 1816 году // РА. 1889. Кн. 2. С. 189, 383; РБС. Т. 2. С. 371;Ефимов А., свящ. Черниговский Елецкий мон-рь. Чернигов, 1903. С. 134-136; Котович А. Духовная цензура в России. СПб., 1909. С. 48-49; Мануил. Русские иерархи, 992-1892. Ч. 1. C. 314-315; Ермолаев В. Пензенский край в Отечественной войне 1812 года. Пенза, 1945. С. 11-13; Новиков А. П., Барзилов С. И. Святители земли Русской: Биогр. очерки Саратовских архиереев. Саратов, 2000. С. 109-137.
