---
article_title: АФАНАСИЙ
author: Е. А. Верниковская
volume: '4'
page_numbers: 8-9
source_url: https://pravenc.ru/text/76900.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:12:15Z'
---

(Крупецкий Александр; ок. 1570 - нач. мая 1652), униатский (см. [Греко-католики](https://pravenc.ru/text/Греко-католики.html)) еп. Перемышльский и Самборский. Из знатной католич. семьи, владевшей имениями на Волыни и в Мстиславском воеводстве; служил писарем, затем ведал в королевской канцелярии делами, относившимися к «русским» землям Польского королевства. После смерти правосл. Перемышльского еп. [Михаила (Копыстенского)](<https://pravenc.ru/text/Михаила (Копыстенского).html>) 15 сент. 1609 г. королевским указом А. Крупецкий был назначен на Перемышльскую кафедру. Принял монашество с именем А. в василианском ордене (см. [Василиане](https://pravenc.ru/text/Василиане.html)) и 20 июня 1610 г. в Бресте был хиротонисан во епископа униатским митр. [Ипатием (Потеем)](<https://pravenc.ru/text/Ипатием (Потеем).html>).

Назначение А. вызвало решительный протест со стороны православных. Перемышльские клирики и шляхта не пустили его в епархию и обратились к королю с письмом об отстранении А. и возведении на кафедру правосл. епископа. 24 июля 1612 г. после многочисленных судебных разбирательств и постановлений королевского суда, пригрозившего в случае неповиновения изгнать из епархии правосл. духовенство и шляхту, А. вступил в управление кафедрой. Однако епархиальное духовенство отказалось подчиниться ему, и дело вновь было передано в суд, постановивший заставить клириков признать униатского епископа; выполнение решения было возложено на перемышльского старосту А. Стадницкого. Но и после этого А. принуждал духовенство к повиновению, зачастую не останавливаясь перед насилием.

По просьбе гр. Дьёрдя III Другета А. отправился в Венгерское королевство, в Закарпатскую Украину, для обращения православных в унию. Торжественное введение унии в имениях Другета было запланировано на день Сошествия Св. Духа 1614 г., во время праздника в Краснобродском мон-ре. Православные, узнав о намерениях А., организовали восстание; А. едва не был убит, его спас гр. Другет с войском. Возвратясь в Перемышль, А. продолжил борьбу за власть и имущество епископии, ведя против православных многочисленные судебные процессы, перераставшие в столкновения. Его действия вызывали сопротивление православных, публичные выступления против него и даже неоднократные покушения на его жизнь.

После поставления в 1620 г. Иерусалимским Патриархом [Феофаном IV](<https://pravenc.ru/text/Феофаном IV.html>) на Перемышльскую кафедру еп. [Исаии (Копинского)](<https://pravenc.ru/text/Исаии (Копинского).html>) А. был вынужден уехать из Перемышля и поселиться в униатском мон-ре св. Спаса в Ст. Самборе. Участвовал в созванном королем с целью создания новой «универсальной» унии соборе в Кобрине (26 сент. 1627), а затем во Львове (28 окт. 1629).

В 1632 г. вместе с католич. епископами А. выступил против постановления сейма о восстановлении Перемышльской правосл. епископии и передаче правосл. епископу 3 мон-рей: св. Спаса, св. Онуфрия в Лаврове и Смольнинского. Назначенный королем 14 марта 1635 г. правосл. Перемышльский еп. [Сильвестр (Гулевич)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр (Гулевич).html>) был вынужден силой завоевывать отданное в его распоряжение имущество. В 1636 г., собрав народ, часть к-рого была вооружена, он напал на мон-рь св. Спаса, изгнал оттуда А., затем занял Онуфриевский и Смольнинский мон-ри. Не будучи в состоянии противостоять правосл. епископу, А. обратился в королевский суд, в кон. 1637 г. добился приговора о лишении еп. Сильвестра гражданских прав и, т. о., вновь обрел права на утраченные мон-ри. Только в 1641 г. православным удалось добиться отмены декрета о «бесчестии» своего архиерея и возвращения части имений, но Перемышльская епископия оставалась за ними лишь до смерти Сильвестра (Гулевича) в 1645 г., после чего епископом продолжал быть А.

После Зборовского соглашения королевским дипломом от 12 янв. 1650 г. было постановлено, что новому правосл. Перемышльскому епископу должны быть переданы мон-рь св. Спаса и др. мон-ри, а после смерти А.- все имущество епископской кафедры. 27 сент. 1650 г. Перемышльским епископом был поставлен правосл. [Антоний (Винницкий)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Винницкий).html>), при поддержке населения и духовенства отобравший у А. выделенные ему по королевскому диплому мон-ри. Несмотря на постановление 1650 г., уже после победы под Берестечком (28-30 июня 1651) король утвердил в Перемышле коадъютора А. униата Прокопия (Хмелевского) и назначил его преемником А., а декретом от 31 июля того же года аннулировал все уступки православным на территории Перемышльской епархии; однако осуществить этот декрет властям не удалось. А. уехал в Валяву и оттуда, больной и фактически уже не управлявший епархией, следил за борьбой между правосл. епископом и своим коадъютором. А. умер после получения известия о переходе всей Перемышльской епископии под власть еп. Антония (Винницкого), за неск. часов до занятия православными Валявы.

## Литература

Prochaska A. Władyka Krupecki w walce z dizunją // Przegląd powszechny. 1918-1919. T. 140-142; Bendza M. Prawosławna diecezia Рrzemyska w latach 1596-1681: Studium historyczne-kanoniczne. Warsz., 1982; Макарий. История РЦ. Кн. 6. С. 223 и след.

Е. А. Верниковская
