---
article_title: АФАНАСИЙ
author: Т. В. Панич
volume: '4'
page_numbers: 9-10
source_url: https://pravenc.ru/text/76904.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:12:22Z'
---

(Любимов Алексей Артемьевич; 1641, Тюмень - 6.09.1702, Холмогоры), архиеп. Холмогорский и Важский, духовный писатель и полемист. Род. предположительно в казачьей семье, по нек-рым сведениям, до пострига был близок к старообрядцам. В 1666 г. принял монашество в [Далматовом мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Далматовом мон-ре.html>), его духовным отцом был основатель старец Далмат, в мон-ре А. составил толкование на Псалтирь. В 1666 г. А. был определен в тобольский архиерейский дом, где пребывал до 1674 г. сначала в должности крестового архиерейского иеродиакона, затем ризничего, в 1668 г. сопровождал Тобольского архиеп. [Корнилия](https://pravenc.ru/text/Корнилия.html) в Москву. В авг. 1674 г. вернулся в Далматов мон-рь, где вскоре состоялось рукоположение А. во иеромонаха и возведение в сан игумена - настоятеля мон-ря. А. также надзирал за благочинием (в частности, за совершением богослужений по новоисправленным книгам (см. [Книжная справа никоновская](<https://pravenc.ru/text/Книжная справа никоновская.html>))) в окрестных приходах. В 1677 г. по неизвестной причине был сослан в Спасский мон-рь в Енисейском остроге, в дек. того же года, получив прощение митр. Корнилия, вернулся в Далматов мон-рь.

В авг. 1679 г. А. в числе неск. посланцев по поручению старца Далмата отправился в Москву с челобитной на имя царя о монастырских нуждах. В столице он стал Патриаршим крестовым иеромонахом. В марте 1682 г. хиротонисан во архиепископа на новообразованную Холмогорскую кафедру. Задержался в Москве для участия в погребении царя [Феодора Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>) († 27 апр. 1682), венчании на царство [Иоанна V](<https://pravenc.ru/text/Иоанна V.html>) и [Петра I Алексеевичей](<https://pravenc.ru/text/Петра I Алексеевичей.html>) (25 июня), в прениях со старообрядцами, проходивших в Грановитой палате (5 июля). Сразу после прений по поручению Патриарха [Иоакима](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) А. написал «Увет духовный» с целью опровержения старообрядческой челобитной, книга была издана уже в сент. 1682 г.

Прибыв в Холмогоры 18 окт. 1682 г., А. энергично принялся за организацию церковной жизни в епархии, особо следил за совершением богослужений по новоисправленным книгам, противодействовал распространению раскола (мерами духовного убеждения и с помощью светской власти), в июне 1683 г. посетил [Соловецкий мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>). При А. в Холмогорах и окрестностях началось активное каменное строительство: воздвигнут кафедральный Преображенский собор (1683-1691), в Холмогорах основан Успенский жен. мон-рь (1688).

А. состоял в переписке с царем Петром I, Патриархами Иоакимом и [Адрианом](https://pravenc.ru/text/Адриан.html), Тобольским митр. [Игнатием (Римским-Корсаковым)](<https://pravenc.ru/text/Игнатием (Римским-Корсаковым).html>), [Евфимием Чудовским](<https://pravenc.ru/text/Евфимием Чудовским.html>), справщиками московского Печатного двора и др., приезжал в Москву для участия в общецерковных делах. В спорах о времени пресуществления Св. Даров, проходивших в 60-80-х гг. XVII в., А. отстаивал правосл. т. зр., к-рая получила отражение в его соч. «Книга о пресуществлении» («Книга православного исповедания», дек. 1688) и в сб. «Щит веры» (1690, не опубл.), составленном и отредактированном А. по благословению Патриарха Иоакима, к-рый дал сборнику название. Сборник отражает историю споров по данному вопросу со времени [Ферраро-Флорентийского Собора](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийский Собор.html>) (1438-1439) до полемики между «грекофилами» и «латинствующими» в России во 2-й пол. XVII в. и содержит резкую критику «латинствующих» во главе с [Сильвестром (Медведевым)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестром (Медведевым).html>). В состав «Щита веры» вошли тексты, написанные в ходе дискуссий (сочинения А., Евфимия Чудовского, братьев Иоанникия и Софрония [Лихудов](https://pravenc.ru/text/Лихудов.html), сочинения, написанные от имени Патриархов Иоакима и Адриана, переписка Патриарха Иоакима с иерархами Киевской митрополии и др.), памятники более раннего периода, определение Собора 1690 г. по делу Сильвестра (Медведева) и его единомышленников. В сборнике содержатся также опровержения католич. и протестант. учений, проникавших на Русь в XVII в.

13 июля 1699 г. Патриарх Адриан писал близкому к царю боярину Т. Н. Стрешневу о желательности поставления А. во митрополита Крутицкого для помощи Патриарху в делах общецерковного управления, в частности для заведования Печатным двором и школами (Устрялов Н. Г. История царствования Петра Великого. Т. 3. Прил. 7. № 37. С. 500-501). Однако Петр против воли Патриарха назначил Крутицким митрополитом престарелого [Трифиллия (Инихова)](<https://pravenc.ru/text/Трифиллия (Инихова).html>).

А. трижды принимал в Архангельске Петра, что описано в соч. «О высочайших пришествиях», составление к-рого приписывают А. Холмогорский архиепископ поддерживал планы царя по поиску выходов России к морю. Следя за азовскими походами (1695-1696), А. собрал сведения о них в соч. «Вести из-под Азова». В ходе подготовки к Северной войне А. по поручению царя описал пограничные с Россией швед. земли и пути к швед. столице в соч. «Описание трех путей из России в Швецию». В 1700-1701 гг. холмогорский архиерейский дом сделал щедрые пожертвования строительными материалами и деньгами на сооружение Новодвинской крепости.

А. собрал большую б-ку, включавшую в себя разнообразные по своему составу и тематике рукописные и печатные книги. При архиерейском доме работали книгописная и иконописная мастерские. А. обменивался книгами с московским [Чудовым](https://pravenc.ru/text/Чудовым.html), Соловецким, [Антониевым Сийским](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЕВ СИЙСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) и др. [мон-рями](https://pravenc.ru/text/мон-рями.html), многократно посылал пожертвования книгами и церковной утварью в Далматов мон-рь. Впосл. б-ка А. поступила в Архангельскую ДС, основная часть рукописей б-ки хранится в составе Архангельского собрания БАН.

Кроме вышеназванных сочинений перу А. принадлежат неск. поучений («Слово пастыря ко овцам, внегда ему отходити от стада», окружные послания), богословское соч. энциклопедического характера «Шестоднев», медицинский трактат «Реестр из дохтурских наук». А. погребен в Преображенском соборе в Холмогорах.

## Литература

Изд.: Увет духовный. М., 1682 [переизд.: М., 1753; 1791]; О высочайших пришествиях великого государя царя и великого князя Петра Алексеевича... из царствующего града Москвы на Двину к Архангельскому городу. М., 1783; Окружное послание 1696 г. // Странник. 1866. Окт. С. 23-42; Реестр из дохтурских наук // Флоринский В. М. Русские простонародные травники и лечебники. Каз., 1879. С. 211-229; Книга о пресуществлении // Сменцовский М. Церковно-исторические материалы (доп. прил. к исслед. «Братья Лихуды»). СПб., 1899. С. 44-70; Окружное послание 1697 г. // Архангельские ЕВ. 1900. № 18. С. 484-485; Слово пастыря ко овцам // Верюжский В. М. Афанасий, архиеп. Холмогорский: Его жизнь и труды в связи с историей Холмогорской епархии за первые 20 лет ее существования. СПб., 1908. С. 139-141; Дмитриев Л. А. Новый список «Описания трех путей» Афанасия Холмогорского // АЕ за 1958 г. М., 1960. С. 335-349; Панич Т. В. «Шестоднев» Афанасия Холмогорского // Христианство и церковь в России феодального периода. Новосиб., 1989. С. 136-193.

## Литература

Постников С. Афанасий, первый архиеп. Холмогорский и Важеский // Странник. 1866. № 9. Отд. 1. С. 95-126; Знаменский П. В. Шестоднев Афанасия, архиеп. Холмогорского // Там же. 1883. Дек. С. 565-594; Белокуров С. А. Кто автор «Увета духовного»? // ХЧ. 1886. Т. 2. С. 163-177; Титов А. А. Летопись Двинская. М., 1889; Плотников Г. С. Описание мужского Далматовского Успенского мон-ря и бывшего приписным к нему женского Введенского мон-ря. Екатеринбург, 1891; Голубцов А. П. Чиновники холмогорского Преображенского собора. М., 1903; Верюжский В. М. Афанасий, архиеп. Холмогорский, его жизнь и труды в связи с историей Холмогорской епархии за первые 20 лет ее существования. СПб., 1908; Шаскольский И. П. «Описание трех путей» Афанасия Холмогорского // ТОДРЛ. 1958. Т. 14. С. 457-460; Кукушкина М. В. Монастырские библиотеки Русского Севера. Л., 1977. С. 185-197; Шашков А. Т. Афанасий Холмогорский и идейно-литературное наследие Максима Грека // Русская и армянская средневековые литературы. Л., 1982. С. 173-184; Панич Т. В. Особенности «Шестоднева» Афанасия Холмогорского // Источники по истории рус. общественного сознания периода феодализма. Новосиб., 1986. С. 5-24; она же. Афанасий // СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 117-125; она же. Литературное творчество Афанасия Холмогорского: «Естественнонаучные» сочинения. Новосиб., 1996; она же. «Книга о пресуществлении» Афанасия Холмогорского в контексте полемики «грекофилов» и «латинствующих» // История русской духовной культуры в рукописном наследии XVI-XX вв. Новосиб., 1998. С. 56-68 и др.; Вкладные книги Далматовского Успенского мон-ря (посл. четв. XVII - нач. XVIII в.): Сб. док-тов / Сост. И. Л. Манькова. Свердловск, 1992. С. 23, 160-161, 166-167, 180-183.

Т. В. Панич
