---
article_title: АФАНАСИЙ I
author: Н. Д. Барабанов, О. В. Л., О. В. В.
volume: '4'
page_numbers: 18-20
source_url: https://pravenc.ru/text/76936.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:13:53Z'
---

(ок. 1235, Адрианополь - ок. 1315, К-поль), свт. (пам. 24 окт. и в Соборе Афонских святых, пам. греч. 28 окт.), Патриарх К-польский (14 окт. 1289 - 16 окт. 1293, 23 июня 1303 - сент. 1309). Род. в семье благочестивых родителей Георгия и Евфросинии. При Крещении получил имя Алексий. Юношей тайно ушел из дома в Фессалонику и принял там монашеский постриг с именем Акакий. Подвизался в мон-рях Эсфигмен (Афон) и прп. Лазаря в Галисии (около Эфеса). Совершил паломничество в Св. землю, посетил Иерусалим и Синай. Долгое время жил отшельником на горе Латрос (около Милета), затем переселился на гору св. Авксентия в Вифинии. Вернувшись в обитель св. Лазаря, пробыл 8 лет в разных монастырских послушаниях, был пострижен в схиму с именем А. и рукоположен во пресвитера. А. удостоился слышать Божественный глас, предсказавший ему Патриаршее служение и призвавший его пасти «словесных овец». Он отправился на Афон и подвизался в мон-ре Каракал, затем переселился на гору Ганос во Фракии, где постепенно вокруг него собралась братия. Слава об аскетических подвигах А. достигла имп. двора.

В 1285 г. А. участвовал во Влахернском Соборе, в 1289 г. по воле имп. [Андроника II Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Андроник II Палеолог.html>) был возведен на К-польскую кафедру. Будучи Патриархом, он удивлял всех крайней воздержанностью и тем, что служил длительные всенощные бдения. «Спал он на голой земле, ног не умывал, всегда ходил пешком и имел характер, которым отличаются только люди, живущие в горах и пещерах» (Григора. VI 5). Считая, что жизнь об-ва должна быть приведена в соответствие с евангельскими заповедями, А. выступил с резкими обличениями нравов и порядков в столице, требовал установления строгой дисциплины в Церкви, пытался отправить провинциальных архиереев, оставивших свою паству и постоянно проживавших в К-поле, в их епархии. Деятельность А. вызвала недовольство разных слоев населения и духовенства, что вынудило Патриарха принять решение об отречении и удалиться в столичный мон-рь Ксиролоф. Покидая Патриаршую кафедру, А. написал отлучение на царское семейство, архиереев, клириков и простой народ и спрятал грамоту в трещине стены собора Св. Софии, где она была найдена спустя год и вызвала большое волнение в столице. Пребывая в обители, А. сохранил свое влияние на императора, к-рый через 10 лет вновь призвал его на Патриаршую кафедру (поводом послужило сбывшееся предсказание А. о землетрясении). В период 2-го Патриаршества А. продолжил преобразования в области морали и права, а также в сфере социальной политики. Он вел активную благотворительную деятельность, особенно во время голода. Патриарх стремился усилить роль монашества в жизни Церкви и об-ва, старался поднять значение Патриархата в социальной структуре империи. Антилат. позиция А. повлияла на внешнюю политику Византии, приведя к ограничению контактов с Западом. Патриарх поддерживал активные связи с Русью. В июне 1308 г. им был поставлен митр. Киевский и всея Руси свт. [Петр](https://pravenc.ru/text/Петр.html). В 1309 г. А. отправил посланца к митр. Петру в связи с доносом, посланным на рус. митрополита Тверским еп. Андреем. А. повелел рассмотреть на Соборе, состоявшемся ок. 1310 г. в Переяславле (Залесском), дело по обвинению свт. Петра в симонии и благословении неканонических браков.

Оппозиция епископата и части клира привела к вторичному отречению А., к-рый удалился в мон-рь Ксиролоф, где скончался в глубокой старости. Там же вскоре началось почитание его как святого. Сохранилось ок. 180 писем Патриарха, часть к-рых опубликована (Talbot A. -M. The Correspondence of Athanasius I, Patriarch of Constantinople. Wash., 1975. (CFHB; Vol. 7); Miller T. S., Thomas J. The Monastic Rule of Patriarch Athanasios I // OCP. 1996. Vol. 62. P. 353-371).

Предание связывает с именем А. авторство 2 огласительных бесед (Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 692). Вероятно, ему также принадлежат богослужебные гимны: в честь Пресв. Богородицы 2-го гласа с алфавитным акростихом, нач. «̓Αμβροσίας κόσμῳ τὴν τροφήν» (Амброзии миру пищу), напечатанный в греч. [Богородичнике](https://pravenc.ru/text/Богородичнике.html) для пятницы вечера и обозначенный как «творение святого Афанасия, Патриарха Константинопольского, Младшего (τοῦ νέου)» (Θεοτοκάριον. Βόλος, 199112. Σ. 54-56), и канон 2-го гласа на память прп. [Лазаря Галисийского](<https://pravenc.ru/text/Лазаря Галисийского.html>) (основателя мон-ря, насельником к-рого был А.), нач. «Διελθὼν τὸν γνόφον τῆς σαρκὸς» (Пройдя через мрак плоти), акростих «Δέδεξο, πάτερ, ὕμνον ̓Αθανασίου» (Приими, Отче, песнь Афанасия), дошедший в рукописи XIV в. (Ath. Laur. Ω. 138. Fol. 8v - 9v) (Ταμεῖον. Ν 183. Σ. 81).

Известны 2 жития А., написанные в XIV в.: [Феоктиста Студита](<https://pravenc.ru/text/Феоктиста Студита.html>) (BHG, N 194) и [Иосифа Калофета](<https://pravenc.ru/text/Иосифа Калофета.html>) (BHG, N 194с). Перу Феоктиста Студита принадлежат также краткое синаксарное житие, похвальное слово и описание посмертных чудес А. (Talbot A. -M. Faith Healing in Late Byzantium: The Posthumuous Miracles of the Patriarch Athanasios I of Constantinople by Theoktistos the Stoudite. Brookline (Mass.), 1983). В XVII в. жития А. дважды перерабатывались [Агапием Ландом](<https://pravenc.ru/text/Агапием Ландом.html>) (сб. «Новый рай» - Νέος Παράδεισος) и Игнатием с Хиоса, иноком мон-ря Дионисиу (Ath. Iver. 633). Житие А. из «Нового рая» было переведено на рус. язык в составе Афонского патерика.

Древнейший список жития и службы А. (Ath. Iver. 50, XIV в.) помещены под 24 окт., во всех др. греч. Четьях-Минеях и сборниках житий (в т. ч. в «Великом Синаксаристе» Никодима Святогорца) - под 28 окт. По мнению А. И. Пападопуло-Керамевса, 24 окт. является днем кончины А., 28 окт.- днем его погребения. В рус. календарях память А. указывается под 24 окт., ее внесение связано с распространением на Руси одной из редакций Иерусалимского устава - «Ока церковного» (Иерусалимский Типикон. РГБ. Рум. 445. Л. 88, 1428 г.). По мнению архиеп. Сергия, память А. была целенаправленно включена в месяцесловы «соименным ему Афанасием Высоцким, который в 1401 г. перевел Иерусалимский устав в Константинопольском монастыре Перивлепто» (Месяцеслов. Т. 2. С. 440 (2-я паг.)).

О нетленных и прославившихся исцелениями мощах А. говорится в хождении Игнатия Смольнянина (1389-1393): «И идохом в монастырь святаго Афонасия патриарха, ему же вдала посох на патриаршество святая Богородица, и целовахом мощи его в теле» (Книга хожений: Записки рус. путешественников XI-XV вв. М., 1984. С. 102, 114).

## Источники

BHG, N 194-194f.;Пахимер. II 13-16, 23, 27; III 24; IV 34-35; V 2, 7; VII 8, 23, 35; Григора. VI 5, 7; VII 1, 9; Афонский патерик. Ч. 2. С. 301-312; Пападопуло-Керамевс А. И. Жития двух Вселенских патриархов XIV в., св. Афанасия I и Исидора I // ЗИФФ. 1905. Ч. 76. С. IV-VI, 1-51; Delehaye H. Mélanges d'hagiographie grecque et latine. Brux., 1966. (SH; 42). P. 130-149; Τσάμης Δ. Γ. ̓Ιωσὴφ Καλοθέτου συγγράμματα. Θεσσαλονίκη, 1981. Σ. 453-502.

## Литература

Talbot A.-M. The Patriarch Athanasius (1289-1293; 1303-1309) and the Church // DOP. 1973. T. 27. P. 13-28; Boojamra J. L. Church Reform in the Late Byzantine Empire: A Study for the Patriarchate of Athanasios of Constantinople. Thess., 1982; idem. The Church and Social Reform: the Policies of Patriarch Athanasios of Constantinople. N. Y., 1993; Барабанов Н. Д. Борьба внутри византийской Церкви на рубеже XIII-XIV вв. // Античный и средневековый город. Свердловск, 1981. С. 141-156; он же. «Слово» Феоктиста Студита и распространение исихазма в К-поле в 30-е годы XIV в. // ВВ. 1989. Т. 50. С. 139-146; Pavlikianov C. The Medieval Aristocracy on Mount Athos. Sofia, 2001. P. 44-46, 77.

Н. Д. Барабанов, О. В. Л.

Гимнография. Из греч. рукописей известны 13 канонов А., из к-рых 11 атрибутируются Феоктисту Студиту и 2 - иером. Игнатию (Ταμεῖον. Ν 125-136, 854. Σ. 64-67, 272). Акростих имеет лишь один из канонов Феоктиста 4-го гласа: «Ταῦτα λιγαίνει σὲ δμωῒς σῇ γλώττῃ, ̓Αθανάσιε» (Так взывает к тебе раба языком своим, Афанасий). Ни один из канонов не вошел в печатные богослужебные книги. В совр. богослужебной практике правосл. Церквей последование А. не поется. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, под 28 окт., по 6-й песни канона утрени, помещено упоминание А. без синаксаря (Μηναῖον. ̓Οκτώβριος. Σ. 289).

О. В. В.
