---
article_title: АФАНАСИЙ V
author: Б. А. Нелюбов, Г. Статис
volume: '4'
page_numbers: '22'
source_url: https://pravenc.ru/text/76944.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:13:59Z'
---

(Маргуний), Патриарх К-польский (27/28.05.1709 - 4.12.1711). Род. на о-ве Крит; учился в ун-те г. Галле (Саксония), где получил прекрасное образование, знал лат., араб., нем. языки. Занимал кафедру митр. Тырновского и Адрианопольского (ок. 1692). После низложения и ссылки на Афон Патриарха [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) на К-польский престол одновременно с А. был избран митр. Кизический Кирилл (см. [Кирилл IV](<https://pravenc.ru/text/Кирилл IV.html>), Патриарх К-польский), но по настоянию великого визиря Али-паши избрание это было признано недействительным. Во время своего Патриаршества А. начал деятельность по исследованию и упорядочению литургико-канонических традиций К-польского Патриархата; издал книгу, содержащую церковное чинопоследование на весь год (1709), составил множество канонических постановлений и синодальных актов, занимался решением мн. канонических вопросов. После отставки Али-паши архиереи, поддержанные знатными греками, низложили А. и возвели на Патриарший престол Кирилла IV. Существует мнение, что А. был низложен за церковные нововведения и прозап. образ мыслей. После ухода с Патриаршества А. жил в К-поле, в 1718 г. на нек-рое время переехал в Яссы, затем вернулся в К-поль, где и умер.

Б. А. Нелюбов

А. проявил себя также как мелург, автор немногих, но значительных муз. сочинений. Певч. искусству он учился у [Баласиса](https://pravenc.ru/text/Баласиса.html), иерея и номофилакса, прозванного «лебедем музыки». В рукописях песнопения А. надписаны следующим образом: «митрополита Тырновского», «Адрианопольского», «патриарха, бывшего [митрополита] Тырновского и Адрианопольского», «Афанасия патриарха, Критского» или «бывшего [патриарха] Константинопольского». Ему принадлежат 2 херувимские песни, 2 воскресных причастна (на 1-й и 1-й плагальный (5-й) гласы), 5 многолетий (архиереям Синая, Никомидии, экзарху Фессалии, правителю Угровлахии), 2 калофонических ирмоса, изданных протопсалтом [Григорием](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) (Καλοφωνικό Εἱρμολόγιον. Κωνσταντινούπολις, 1835. Σ. 166-169), [матима](https://pravenc.ru/text/матима.html) на Рождество Христово «Μυστήριον ξένον» (<div class="cu">Та́инство</div> <div class="cu">стра́нное</div> ) 1-го гласа, а также избранные стихи (̓Εκλογαί) 1-го гласа св. вмц. Екатерине «῾Υπομένων ὑπέμεινα τὸν κύριον. ̓Αλληλούια» (<div class="cu">Терпѧ̀</div> <div class="cu">потерпѣ́хъ</div> <div class="cu">гдⷭ҇а</div> . <div class="cu">А҆ллилꙋ́їѧ</div> ; Пс 39. 2), как уточняется в надписаниях мн. рукописей, «отобранные и переложенные (ἐκλεχθέντες καὶ τονισθέντες) господином Афанасием Тырновским через посредство кафигумена господина Никифора» (Iver. gr. 1009. Fol. 213). Особое значение имеет сделанное А. «толкование» (ἐξήγησις; в древнерус. пении аналогичным термином является [розвод](https://pravenc.ru/text/розвод.html)) погребального Трисвятого на 2-й плагальный (6-й) глас, ставшее 2-м по времени случаем записи «экзегетическим» (или аналитическим) способом, что важно для уточнения границ 2-го (ок. 1670) и 3-го (до 1814) периодов развития [визант. нотации](<https://pravenc.ru/text/визант  нотации.html>).

Г. Статис

## Литература

Γεδεών Μ. ῾Ο πατριάρχης ̓Αθανάσιος Ε´ // ̓Επετηρὶς ῾Εταιρείας Κρητικῶν Σπουδῶν. 1940. T. 3. Σ. 193-205; ΘΗΕ. T. 1. Σ. 520-521; Μανούσακας Μ. Νέες εἰδήσεις γιά τόν κρητικό οἰκουμενικό πατριάρχη ̓A
θανάσιο Ε´ 
τό Μαργούνιο (1709-1711) // Μνήμη Γεωργίου Ι. Κουρμούλη. ̓Αθῆναι, 1982; ῾Οι πατριάρχες τοῦ γένους ἀπὸ τὸν ἅλωση τῆς πόλης ἕως σήμερα. Βόλος, 1995. Σ. 95; Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1-3.
