---
article_title: АФАНАСИЙ II ДАББАС
author: К. А. Панченко
volume: '4'
page_numbers: 50-51
source_url: https://pravenc.ru/text/76956.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:14:09Z'
---

(† Февр./март 1619, Триполи), Патриарх Антиохийский. Уроженец Дамаска. До Патриаршества занимал кафедру митрополита Хауранского. После смерти в 1611 г. Антиохийского Патриарха [Дорофея IV](<https://pravenc.ru/text/Дорофея IV.html>) А. Д. вышел победителем в борьбе со множеством претендентов на Патриарший престол благодаря поддержке христ. общины Дамаска, в тот период имевшей решающее влияние на дела Антиохийского Патриархата. А. Д. пообещал ежегодно выплачивать недоимки этой общины по налогам, но достаточных средств у него не оказалось, и ок. 1618 г. дамасские христиане привлекли его к суду у местного паши и добились заключения в тюрьму за долги. Жители Дамаска низложили А. Д. и отправили в К-поль делегацию для поставления на Патриарший престол нового кандидата - [Игнатия III](<https://pravenc.ru/text/Игнатия III.html>). А. Д. сумел, уплатив выкуп, освободиться из заключения и уехал в Триполи, где его, видимо, еще признавали Патриархом. Род Даббасов был тесно связан с триполийской христ. общиной, попытавшейся бросить вызов жителям Дамаска и утвердить на Патриаршестве своего ставленника. По сообщениям католич. авторов, А. Д. дружественно относился к католичеству. После смерти А. Д. триполийцы провозгласили Патриархом его брата [Кирилла IV](<https://pravenc.ru/text/Кирилла IV.html>), что положило начало смуте, раздиравшей Антиохийскую Церковь в течение 7 лет. А. Д. был погребен в мон-ре Кефтин близ Триполи.

## Литература

Михаил Брейк. Список Антиохийских Патриархов // ТКДА. 1874. № 6. С. 431-433; Муркос Г. К истории Антиохийских Патриархов: [по тексту Павла Алеппского] // СИППО. 1896. Вып. 6. С. 660; Шейхо Л. Ан-Нуджх ад-дамин би гыбта ас-сейид аль-батрирк Кирилус ас-самин // аль-Машрик. 1902. [С.] 628-629 (на араб. яз.); Levenq G. Athanase II // DHGE. T. 3. Col. 1369.

К. А. Панченко
