---
article_title: АФАНАСИЙ I
author: К. А. Панченко
volume: '4'
page_numbers: '50'
source_url: https://pravenc.ru/text/76954.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:14:07Z'
---

(† 22.06.1171), Патриарх Антиохийский. Представитель визант. фамилии Манасси, к-польских чиновников, связанных с Церковью (см. [Константин Манасси](<https://pravenc.ru/text/Константин Манасси.html>)). Был монахом в мон-ре св. Иоанна на Патмосе. А. принадлежал к линии правосл. Антиохийских Патриархов в изгнании, образовавшейся после завоевания Антиохии крестоносцами, выдворения ими из города правосл. Патриарха [Иоанна IV](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV.html>) в 1100 г. и учреждения латин. Антиохийского Патриархата. В течение неск. десятилетий визант. императоры пытались поставить [Антиохийское княжество](<https://pravenc.ru/text/Антиохийское княжество.html>) под свой сюзеренитет и вернуть туда правосл. патриарха, однако А. был единственным правосл. Патриархом, к-рый реально находился на престоле в Антиохии в XII в. А. был рукоположен скорее всего в 1157 г. и долгое время после этого жил в К-поле. Между 1157 и 1165 гг. А. присутствовал на заседании Собора в К-поле под председательством Патриарха [Луки Хрисоверга](<https://pravenc.ru/text/Луки Хрисоверга.html>) и участвовал в составлении канонических ответов Патриарха игум. мон-ря Христа Спасителя Человеколюбца Евфимиану (RegPatr. N 1087). В 1159 г. имп. [Мануил I Комнин](<https://pravenc.ru/text/Мануил I Комнин.html>) в результате военного похода в Сирию вынудил антиохийского кн. Рейнальда признать вассальную зависимость от Византии. В 1161 г. А. упоминается среди присутствовавших на свадьбе Мануила I Комнина с Марией, дочерью антиохийского кн. Раймонда из Пуатье. Император, видимо, сначала не настаивал на перемещении А. в Антиохию, т. к. лат. антиохийский патриарх Альмерий в свое время выступил союзником Мануила против кн. Рейнальда. В 1165 г. антиохийский кн. Боэмунд III, шурин императора, незадолго до этого выкупленный из мусульм. плена, посетил К-поль и согласился в обмен на денежную помощь принять в город правосл. Патриарха и епископов. Когда кн. Боэмунд вместе с А. появился в Антиохии, лат. патриарх Альмерий в знак протеста покинул город, а папа Римский стал угрожать князю отлучением. А. принимал участие в заседаниях К-польского Собора 1166 г. (RegPatr. N 1065-1070). О деятельности А. в Антиохии известно мало. Возможное его участие в переговорах кон. 60-х гг. XII в. между имп. Мануилом I и арм. католикосом [Нерсесом IV](<https://pravenc.ru/text/Нерсесом IV.html>) Шнорали об объединении Церквей не нашло отражения в источниках. А. погиб при землетрясении в Антиохии, когда во время литургии обрушился кафедральный собор св. Петра. После этого Боэмунд восстановил на престоле лат. патриарха.

А. является автором «Слова на перенесение мощей св. Христодула» и «Толкования на Апокалипсис».

## Литература

Levenq G. Athanase I // DHGE. T. 1. P. 1367-1369; Caher C. La Syrie du Nord à l'époque des Croisades et la principauté franque d'Antioche. P., 1940. P. 506; Failler A. Athanasios I Manasses // LTK. Bd. 1. Sp. 1131; idem. Le patriarche d'Antioche Athanase I Manasses // REB. 1993. T. 51. P. 63-75; Успенский. История. Т. 3. С. 214-219; Todt K.-P. Region und griechisch-ortodoxes Patriarchat von Antiocheia, 969-1204. Wiesbaden, 1998. S. 730-738.

К. А. Панченко
