---
article_title: АФАНАСИЙ III ДАББАС
author: К. А. Панченко
volume: '4'
page_numbers: '51'
source_url: https://pravenc.ru/text/76958.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:14:10Z'
---

(Сер. XVII в., Дамаск - 25.07.1724, Халеб), Патриарх Антиохийский (25.06.1685 или 1686 - окт. 1694, янв. 1720 - 25.07.1724). В молодости постригся в монахи с именем Прокопий в палестинской лавре св. Саввы Освященного. В 80-х гг. XVII в. христ. община Халеба предложила его кандидатуру для замещения местной митрополичьей кафедры, однако Антиохийский Патриарх [Кирилл V](<https://pravenc.ru/text/Кирилл V.html>) воспротивился этому. В результате вспыхнуло ожесточенное противостояние халебской и дамасской общин, сплотившихся вокруг своих глав, Прокопия и Кирилла. Епископы - сторонники Прокопия возвели его на Патриарший престол с именем Афанасий. В поисках союзников он обратился за помощью к францисканским миссионерам, активно действовавшим на Ближ. Востоке под покровительством европ. консульств. В течение неск. десятилетий А. Д. поддерживал тесные контакты с Ватиканом, уверяя латинян в своей приверженности католич. вероучению. Понимая, что у него не хватает сил одержать верх над Патриархом Кириллом, и видя пагубность церковной смуты для сир. христиан, А. Д. пошел на примирение со своим противником и в 1694 г. сложил с себя Патриарший сан. Взамен он получил в управление Халебскую епархию и право наследовать Патриарший престол после Кирилла.

В 1705 г. после низложения архиеп. Кипрского Германа II А. Д. был избран на Соборе главой Кипрской Церкви. После церковной смуты, возникшей из-за того, что Герман II назначил своим преемником Иакова II, в 1707 г. А. Д. был признан законным архиепископом. После отъезда в К-поль в янв. или февр. 1707 г. и вплоть до своего возвращения на Антиохийскую кафедру в 1720 г. А. Д. не был больше на Кипре, а жил либо в К-поле, либо в Халебе.

Во время своего Патриаршества А. Д. приходилось лавировать между пролат. настроениями значительной части сир. христиан, прежде всего халебской общины, и требованиями К-польского Патриарха положить конец католич. пропаганде в Сирии. В 1722 г. А. Д. ездил в К-поль, где вместе с др. вост. Патриархами выступил с осуждением католич. вероучения. В 1723 г. вместе с К-польским Патриархом одобрил учреждение Святейшего Синода в России. На следующий год, вскоре после возвращения в Халеб, А. Д. скончался (по одной из версий, его отравили католики).

А. Д. был образованным человеком, писал сочинения на араб. и греч. языках. В 1702 г. он составил «Историю Антиохийских Патриархов» на греч. языке, представляющую интерес для реконструкции церковных событий кон. XVII в. (не издана). В 1721 г. по настоянию К-польского Патриарха Иеремии III А. Д. перевел с греч. языка и издал в своей редакции антилат. полемический трактат еп. Илии Минятия «Камень соблазна». А. Д. принадлежит первая попытка учреждения книгопечатания для правосл. арабов и создание первой на Ближ. Востоке типографии, печатавшей араб. шрифтом. В 1700 г., находясь в Валахии для сбора средств на нужды своей кафедры, А. Д. учредил типографию, издававшую книги на араб. языке. Позже он воссоздал эту типографию в Халебе, где в 1706-1721 гг. выпустил ок. 10 изданий церковных книг, гл. обр. богослужебного содержания. В поисках средств на книгоиздание А. Д. неоднократно обращался за поддержкой к России. Еще в нач. XVIII в. А. Д. оказывал услуги рус. дипломатам в Стамбуле, вел переписку с Петром I, канцлером Г. И. Головкиным и др. российскими гос. деятелями. В 1706, 1707-1710 и 1714-1715 гг. в Россию приезжали посольства от А. Д. с просьбой о денежной помощи, к-рая и была выделена в виде значительной суммы на поддержку араб. книгопечатания; финансовую поддержку типографии, созданной А. Д., оказывал гетман Украины И. С. Мазепа.

Отношение к Патриарху его современников и потомков было весьма противоречивым. Одни считали его беспринципным авантюристом, готовым в любой момент изменить свое вероисповедание, др. расценивали его «мягкость» в отношениях со сторонниками унии как проявление дальновидности и политического такта, к-рые только и могли предотвратить отпадение от Православия значительной части сир. христиан.

## Источники

Михаил Брейк. Список Антиохийских патриархов // ТКДА. 1874. № 6. С. 346-457; Крымский А. Е. Из бейрутской церковной летописи XVI-XVIII вв. // Древности Восточные. М., 1907. Т. 3; Rabbath A. Documents inédits pour servir à l'histoire du christianisme en Orient. P., 1909-1910. 2 t.; РГАДА. Ф. 52/1. 1707. № 19, 25; 1709. № 12; 1714. № 13; Ф. 52/2 № 719.

## Литература

Порфирий (Успенский). Восток Христианский: Сирия // ТКДА. 1876. № 3. Прил. С. 97-125; Шейхо Л. Тарих фанн ат-таба а фи-ль-Машрик // аль-Машрик. 1900. [T.] 3. № 8. С. 355-357; Karalevskij C. Histoire des patriarchates melkites. 1909. T. 3; Levenq G. Athanase III // DHGE. T. 3. Col. 1369-1374; Соколов И. И. Церковные события в Сирии в конце XVII и в начале XVIII в. // СИППО. 1912. С. 312-346; Крымский А. Е. История новой арабской литературы. М., 1971. С. 114; Haddad R. On Melkite Passage to the Unia: the Сase of Patriarch Cyril al-Za‘im (1672-1720) // Christians and Jews in the Ottoman Empire. N. Y.; L., 1982. Vol. 2. P. 67-90; Μεγάλη Κυπριακὴ ̓Εγκυκλοπαίδεια. Τ. 1. Λευκωσία, 1984. Σ. 119-220; Морозов Д. А. Арабское Евангелие Даниила Апостола: (К истории первой арабской типографии на Востоке) // Архив рус. истории. 1992. Вып. 2. С. 193-203.

К. А. Панченко
