---
article_title: АФАНАСИЙ I РИЗЕА
author: И. А. Корж, Н. Н. Крашенинникова
volume: '4'
page_numbers: '53'
source_url: https://pravenc.ru/text/76974.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:14:25Z'
---

(Сер. XVI в.- не ранее 1615), Архиепископ Охридский (между 1593 и 1596 - 1615, с перерывами), один из вдохновителей национально-освободительного движения на Балканах против Османской империи. В 1595 г. возглавил восстание в г. Химара Эпирской обл. В 1596 г. представил сенату Венецианской республики план восстания в Албании и в соседних с ней балканских землях как начало освобождения Балкан от власти Османской империи, однако Венецианская республика не решилась нарушить мир с султаном. В 1597 г. А. Р. прибыл в Италию для того, чтобы убедить неаполитанского вице-короля в том, что Албания, Эпир, Сербия и Болгария уже восстали, но вице-король отказался поддержать восстание без решения на то папы Римского [Климента VIII](<https://pravenc.ru/text/Климент VIII.html>). К папе А. Р. не был допущен, поскольку отказался подписать унию с католич. Церковью, несмотря на стремление папы Климента VIII к любому союзу против Османской империи. Из Рима А. Р. вернулся в Неаполь за разрешением на поездку в Испанию, но ему было отказано. Летом 1598 г. вместе с митр. Прилепским и Пелагонийским Иеремией и неким священником отправился в Прагу с надеждой убедить габсбургский двор в необходимости помочь национальному движению в юго-зап. части Балкан, ознакомил имп. Рудольфа II с планом боевых действий против турок. Несмотря на то что предложения А. Р. были чрезвычайно соблазнительными для Священной Римской империи, бывшей с 1593 г. в состоянии войны с Османской империей, А. Р. было отказано из-за отсутствия средств, и он был препровожден к испан. королю. Ректорат Пражского ун-та под воздействием проповедей А. Р. ходатайствовал перед городским советом Праги о посильной помощи Архиепископу. В пражской типографии отпечатали «Записку» А. Р. о положении христ. народов под игом Османской империи на испан. языке, с к-рой он и его племянник, а также митр. Иеремия отправились в Испанию, но по пути были арестованы в Милане. Освободившись в 1599 г., А. Р. неск. лет скитался по Европе в поисках поддержки и финансовых средств для осуществления своего замысла; с этой целью вместе с бывш. митр. Тырновским Дионисием в 1603 или 1606 г. посетил Российское гос-во. В 1615 г. через правителя Сицилии герц. д'Оссуну, оказывавшего А. Р. покровительство, обратился к испан. кор. Филиппу III и отправил в Мадрид «Записку о легкости изгнания турок из Европы», где сообщал о готовности к войне местного населения христ. владений Турции. Во многом под влиянием А. Р. герц. д'Оссуна, назначенный в 1615 г. неаполитанским вице-королем, пытался вести военные действия против Османской империи, но его предприятие окончилось неудачей (1619). Несмотря на явное стремление к сближению с католич. миром (согласно Льву [Алляцию](https://pravenc.ru/text/Алляцию.html), был даже тайным католиком), А. Р. являлся проводником скорее политического влияния зап. держав.

## Литература

Муравьев А. Н. Сношения России с Востоком по делам церковным. СПб., 1858. Ч. 1. С. 303; 1860. Ч. 2. С. 129; Макушев В. В. Восточный вопрос в XVI и XVII веках (по неизд. итал. памятникам) // Славянский сборник. СПб., 1876. Т. 3. Отд. 1. С. 1-26; Каптерев Н. Охридские архиепископы и подчиненные им иерархи разных кафедр, являвшиеся в Москву за милостынею в XVI, XVII и в начале XVIII столетия // ПрТСО. 1888. Ч. 41. С. 104-152; Милев Н. И. Охридският патриарх Атанасий // Изв. на Историческото дружество. София, 1922. Кн. 5. С. 117; Кратка Българска енциклопедия. София, 1963. Т. 1. С. 139; История на България. София, 1987. Т. 4. С. 197-200; Снегаров И. История на Охридската архиепископия. София, 19952. Т. 2. С. 381.

И. А. Корж, Н. Н. Крашенинникова
