---
article_title: АФАНАСИЙ ЗАТВОРНИК
author: Игум. Андроник (Трубачёв), И. Б. Черномаз
volume: '4'
page_numbers: '63'
source_url: https://pravenc.ru/text/76996.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:14:44Z'
---

(Кон. XIII-XV в.?), прп., Киево-Печерский, в Дальних пещерах почивающий (пам. 2 дек., 28 авг.- в Соборе преподобных отцов Дальних пещер; в неделю 2-ю Великого поста - в Соборе всех преподобных отцов Киево-Печерских и всех святых, в Малой России просиявших). Иером. [Афанасий (Кальнофойский)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Кальнофойский).html>) в «Тератургиме» (1638) в числе святых, в Дальних пещерах почивающих, называет «преподобного затворника Афанасия». В кратком жизнеописании А. З., основанном на надписи, переписанной в XVII в. с его надгробной доски (ср. [Арсений Трудолюбивый](<https://pravenc.ru/text/Арсений Трудолюбивый.html>)), сообщается: «Преподобный Афанасий затворник, хотячи в безмолвии угодити Богу, и на суету и прелесть мира сего не глядети, затворил себе в пещере, непрестанно моляся Богу, тому без свечки небесная светлость в пещере светила: по многих трудех душу свою в руце Богу отдал, а тело его, зде положенное, исцеление подает, кто с верою приходит» (Модест. С. 51). Местная канонизация А. З. была совершена при архим. [Варлааме (Ясинском](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html); 1684-1690), установившем празднование Собору преподобных отцов Дальних пещер. Тогда же, вероятно, была составлена служба Собору, в к-рой А. З. посвящен 6-й тропарь 4-й песни канона «Не требовал еси светлости чувственныя, понеже тебе мысленная светяше» (Минея (МП). Август. Ч. 3. С. 133) и, по-видимому, отдельный кондак и тропарь (Там же. Декабрь. Ч. 1. С. 87). Имя «преподобного отца Афанасия Затворника» упомянуто в «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.), но нельзя с уверенностью сказать, о каком из 2 тезоименитых Киево-Печерских преподобных идет речь. Указами Святейшего Синода 1762, 1775, 1784 гг., согласно к-рым дозволялось вносить имена Киевских святых в общие месяцесловы, фактически совершилась общецерковная канонизация А. З. В 1843 г. было установлено общее празднование памяти всех преподобных Киево-Печерских. Во 2-й пол. XIX в. учреждены празднования отдельных памятей преподобных отцов Дальних пещер: 2 дек. память А. З. совершается ради тезоименитства с прп. [Афанасием Затворником](<https://pravenc.ru/text/Афанасием Затворником.html>), в Ближних пещерах почивающим.

## Источники

Описание Киево-Печерской лавры. К., 1847. С. 288;Модест (Стрельбицкий), еп. Краткие сказания о жизни и подвигах святых отцев Дальних пещер Киево-Печерской лавры. К., 1885; Минея (МП). Декабрь. Ч. 1; Август. Ч. 3; Февраль. С. 760.

## Литература

Голубинский. Канонизация святых. С. 202-210; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Воронеж, 1883. Август. С. 288; Филарет (Гумилевский). РСв. Август. С. 122; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 65. Прил. С. II; Кабанець. Iсторiя печерськоï канонiзацiï.

Игум. Андроник (Трубачёв)

### Иконография

В иконописном подлиннике кон. XVIII в. облик А. З. описан следующим образом: «Надсед, брада Антониева, на главе клабук черн, зрит назад, риза преподобническая бакан, у сердца руце, правая персты вверх, левою ногою стоит впрям» (БАН. Строг. № 66. Л. 317об., «левыя страны» 36-й). Именно так он изображен на поясном образе XIX в. (НКПИКЗ) у раки преподобного в Дальних пещерах.

На изображениях Собора Киево-Печерских святых А. З. представлен в правой группе иноков, мощи к-рых почивают в Феодосиевых пещерах. Оглавный образ святого как средовека, с короткой бородой, в монашеском одеянии и куколе, помещен в 6-м ряду 1-м слева: на гравюрах кон. XVIII - 1-й пол. XIX в. (ЦАК МДА) - прямолично, облик индивидуализирован; 1-й пол. XIX в. (ЦАК МДА, РГБ); на хромолитографии 1884 г. изд. И. Д. Сытина (РГБ) - с кудрявой короткой бородой. Старцем А. З. изображен на иконе 1-й пол. XIX в. (ЦМиАР), предположительно из мастерской Киево-Печерской лавры (с надписью на нимбе: «пре Афанасiй зат»); на литографии 1893 г. изд. лавры (РГБ) - прямолично, с впалыми щеками; на литографии кон. XIX в. (ЦАК МДА) - с короткой седой бородой. На литографии 1859 г. изд. А. Абрамова (ЦАК МДА), раскрашенной литографии 1883 г. мастерской А. Абрамова (ГРМ) в правой группе ошибочно изображены 2 преподобных с надписями «пре Афонасiй затв» и «пре Афанасiй за», соответственно во 2-м ряду 2-м слева и в 7-м ряду 1-м слева, оба с непокрытой головой.

## Литература

Ровинский. Народные картинки. Кн. 3. С. 621-633. Т. 4. С. 761-764; Русские монастыри: Искусство и традиции // ГРМ. Б. м., 1997. С. 169; Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 2. С. 63-64.

И. Б. Черномаз
