---
article_title: АФАНАСИЙ ДАНИИЛОВИЧ
author: В. А. Кучкин
volume: '4'
page_numbers: '61'
source_url: https://pravenc.ru/text/76990.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:14:39Z'
---

(Кон. XIII в. (первые годы XIV в.?) - 1322, Новгород), кн. новгородский, сын (по-видимому, младший) блгв. кн. [Даниила Александровича](<https://pravenc.ru/text/Даниила Александровича.html>). После смерти отца по обычаю тех времен он получил удел в Московском княжестве, но какой именно, неизвестно. А. Д. впервые упоминается в нач. 1315 г., когда он вместе со своим старшим братом московским кн. [Юрием Даниловичем](<https://pravenc.ru/text/Юрием Даниловичем.html>) приехал в Вел. Новгород. За год до этого Юрий отобрал Новгород у своего соперника - вел. кн. владимирского св. [Михаила Ярославича](<https://pravenc.ru/text/Михаила Ярославича.html>) Тверского, находившегося в то время в Орде. В 1315 г. в Орду был вызван и Юрий. Чтобы сохранить Новгород за собой, Юрий перед отъездом к хану оставил А. Д. в Новгороде в качестве князя (не наместника, как часто утверждается в лит-ре). В кон. 1315 г. из Орды на Русь с сильным татар. войском вернулся Михаил Тверской и начал борьбу за подчинение себе Новгорода. А. Д. и новгородцы, собрав значительные силы, выехали в Торжок, ближайшую к тверским владениям новгородскую крепость. В нач. февр. 1316 г. под стенами Торжка появился Михаил Ярославич, потребовавший выдачи А. Д., московского наместника Федора Ржевского и новгородцев - противников Твери. Получив отказ, Михаил начал сражение и 10 февр. одержал полную победу. А. Д. был захвачен в плен и содержался в Твери как заложник, за к-рого был назначен выкуп. Сколько он пробыл в плену, точно неизвестно. Часть новгородцев, попавших в плен вместе с А. Д., была выкуплена уже в 1316 г. Однако Юрий вернулся из Орды только летом 1317 г., поэтому возможно, что А. Д. получил свободу не ранее 1317 г. Впрочем, нек-рые относительно поздние новгородские летописи сохранили известие, что А. Д. был отпущен из Твери только после соглашения между Москвой, Новгородом и Тверью в февр. 1318 г., хотя сам текст соглашения об этом ничего не говорит. В 1319 г. Юрий Данилович, ставший к тому времени вел. князем владимирским, вновь прислал в Новгород вместо себя А. Д., и последний, видимо, до конца своих дней княжил в Новгороде. Перед кончиной А. Д. принял постриг, похоронен в ц. Спаса на Нередице, близ Городища - резиденции новгородских князей. По-видимому, существовало местное почитание А. Д., поскольку Тверской архиеп. [Димитрий (Самбикин)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Самбикин).html>) включил А. Д. в свой Месяцеслов под 18 янв.

## Источники

НПЛ. С. 335-336, 338-339.

## Литература

Экземплярский А. В. Великие и удельные князья Северной Руси в татарский период с 1238 по 1505 г. Спб., 1891. Т. 2. С. 636-637; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Т. 5. С. 148-149.

В. А. Кучкин
