---
article_title: АФАНАСИЙ ИВИРИТ
author: Г. Статис
volume: '4'
page_numbers: 63-64
source_url: https://pravenc.ru/text/76998.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:14:45Z'
---

[Греч. ̓Αθανάσιος ̓Ιβηρίτης] 
(кон. XVII - нач. XVIII в.), иером., игум. Иверского мон-ря на горе Афон, переписчик рукописей и преподаватель певч. искусства. А. И. приводит сведения о себе в конце рукописи Iver. gr. 1203: «Настоящий Кратиматарий написан моей рукой, Афанасия, низкого и иеромонаха, весьма невежественного, из города Фессалоники, родом из Афин, по прозвищу Капитан (или Командир - Καπετάνος), из Иверского монастыря» (Fol. 341v). Его ученик проигум. Неофит Ивирит в рукописи 1717 г. Iver. gr. 1096 свидетельствует, что написал ее, «когда учился у лучшего из музыкантов проигумена Афанасия Фессалоникийского...». Рукопись А. И. Iver. gr. 1203 получила широкую известность, потому что на черновых листах в ее переплете Спиридон [Ламброс](https://pravenc.ru/text/Ламброс.html) обнаружил 13 греч. народных песен, записанных визант. нотацией. В той же рукописи (Fol. 239-240v) А. И. записал визант. невмами персид. песню (Στάθης. ῾Αγιορειτική Μελουργία).

Сохранились следующие песнопения с мелосом А. И.: воскресный причастен 1-го плагального гласа (Pantel. 1005. Fol. 114, нач. XVIII в.), великое славословие на 3-й (Iver. 970. Fol. 101, 1686 г.; Philoth. 133. Fol. 30, кон. XVII в.; Xeropot. 317. Fol. 129, нач. XVIII в.) и 4-й (Stauronik. 165. Fol. 3v, ок. 1665-1685; Doch. 374. Fol. 20v, сер. XVIII в.) гласы, хвалитные стихи (μεγάλα πασαπνοάρια) 3-го гласа (Iver. 970. Fol. 56v; Philoth. 133. Fol. 39v; Paul. 132. Fol. 218, 1774 г.), матимы на праздник Успения Богородицы (15 авг.) «-Ω τῶν ὑπέρ ἔννοιαν θαυμάτων τῆς παρθένου» (О, выше смысла чудес Девы) 4-го гласа (Xeropot. 276. Fol. 124, 1-я пол. XVIII в.; Iver. 961. Fol. 221v, кон. XVII в.; Iver. 960. Fol. 180v, 1768 г.; Iver. 970. Fol. 340v) и «̀ρδβλθυοτεΙδετε λαοὶ καὶ θαυμάσατε» (Видите, языцы, и дивитесь) 1-го гласа (Iver. 970. Fol. 338v; Stauronik. 165. Fol. 439v; Xeropot. 276. Fol. 125v; в ркп. Iver. 960. Fol. 181v - 4-го гласа), матима на память равноапостольных Константина и Елены (21 мая) «̀λδβλθυοτεΟπλον κραταιότατον» (<div class="cu">Ѻ҆рpжїе</div> <div class="cu">крѣпча́йшее</div> ) 4-го гласа (Iver. 960. Fol. 158v), стихи полиелея «Δοῦλοι Κύριον» (<div class="cu">Рабѝ</div> <div class="cu">гдⷭ҇а</div> ) 1-го гласа (Xeropot. 330. Fol. 81, 1781-1782 гг.; Xeropot. 305. Fol. 49v, кон. XVIII - нач. XIX в.) и др. Надписания песнопений и др. упоминания в рукописях кон. XVII - нач. XIX в. «Афанасия иеродиакона», «Афанасия иеромонаха» или «кир Афанасия» могут быть отнесены как к А. И., так и к др. мелургу - буд. Патриарху К-польскому [Афанасию V](<https://pravenc.ru/text/Афанасию V.html>).

## Литература

Λάμπρος Σπ. Δεκατρία δημώδη ἄσματα μετά μουσικῶν σεμείων ἐν ἁγιορειτικῷ κώδικι τῆς μονῆς τῶν ̓Ιβήρων // Νέος ῾Ελληνομνήμων. 1914. Τ. 1. Σ. 423-432; Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα. Σ. 263 et passim; Μαζαράκης Δ. Μουσική ἑρμηνεία δημοτικῶν τραγουδιῶν ἀπό ἁγιορειτικά χειρόγραφα. ̓Αθήνα, 1992; Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1-3 (passim); Στάθης Γ. ῾Αγιορειτική Μελουργία // Τό ̀λδβλθυοτεΑγιον ̀ρδβλθυοτεΟρος χθές - σήμερα - αὔριο. Θεσσαλονίκη, 1996; Σ. 297.

Г. Статис
