---
article_title: АФАНАСИЙ ДЕМОНОКАТАЛИТ
author: С. П. Карпов
volume: '4'
page_numbers: 61-62
source_url: https://pravenc.ru/text/76992.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:14:40Z'
---

[Греч. ̓Αθανάσιος ὁ Δαιμονοκαταλύτης], свт. (пам. греч. 11 окт.), митр. Трапезундский (после 843 - ок. 886). Монах (в миру - Лев Фотинос), затем игумен мон-ря св. Фоки Диаплу близ г. Трапезунда. Получил от Господа дар изгнания нечистых духов, за что был прозван «сокрушителем бесов». После исцеления одержимой дочери имп. [Феофила](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) (829-842) А. Д. был удостоен высоких почестей, Патриархом [Мефодием I](<https://pravenc.ru/text/Мефодием I.html>) (843-847) поставлен митрополитом на Трапезундскую кафедру, но А. Д. не изменил привычного образа жизни и проводил всю неделю в своем мон-ре, лишь по субботам и воскресеньям выходя в соборный Хрисокефальский храм для служения и проповеди. Благодаря его усилиям был предотвращен народный бунт в Трапезунде; 24 июня им установлен новый праздник в честь мч. [Евгения](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) Трапезундского, покровителя города. А. Д. почил в мире и был погребен в мон-ре св. Фоки, в храме Богородицы, к-рый стал называться впосл. ц. Афанасия Демонокаталита.

## Источники

BHG, N 2047t;Пападопуло-Керамевс А. И. ̓Αθανάσιος ὁ Δαιμονοκαταλύτης 
// 
ВВ.
1906. Т. 12. С. 138-141.

## Литература

Χρύσανθος, μητρ. Τραπεζοῦντος. ῾Η ̓Εκκλησία Τραπεζοῦντος 
// 
ΑΠ. ̓Αθῆναι, 1933, 1973r. T. 4/5. Σ.152-153, 217-221; Χαραλαμπίδης Κ. ̓Αθανάσιος ὁ Δαιμονοκαταλύτης 
// ΘΗΕ. Τ. 2. Σ. 553; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 16; Rosenqvist J. O. The Hagiographic Dossier of St Eugenios of Trebizond in Codex Athous Dionysiou 154. Uppsala, 1996. P. 206-215.

С. П. Карпов
