---
article_title: АФАНАСИЙ ИЗ ВОЛХВОВ
volume: '4'
page_numbers: '64'
source_url: https://pravenc.ru/text/77000.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:14:47Z'
---

[Греч. ̓Αθανάσιος ὁ ἀπό Μάγων] († 303), мч. (пам. греч. 23 апр.). Упоминается в Житии вмч. [Георгия Победоносца](<https://pravenc.ru/text/ГЕОРГИЙ  вмч .html>). Когда долгие мучения не смогли сломить святого, имп. [Диоклетиан](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) приписал стойкость Георгия его волшебной силе и призвал известного волхва Афанасия. Тот приготовил 2 сосуда: один с напитком, к-рый делает человека во всем покорным чародею, второй - со смертоносным питием. Ни тот ни др. напиток не подействовал на Георгия. Тогда по совету волхва император повелел Георгию в подтверждение истинности веры во Христа воскресить мертвеца, могила к-рого находилась на расстоянии половины стадии от судилища и была хорошо видна, т. к. суд происходил в амфитеатре у городских ворот. После того как по молитве святого мертвец восстал из гроба, Афанасий уверовал во Христа и припал к ногам вмч. Георгия, каясь в своих заблуждениях и грехах. Имп. Диоклетиан повелел немедленно отсечь головы волхву и воскрешенному из мертвых.

Память Афанасия отмечена в греч. стишных синаксарях (напр., Paris. Coisl. 223, 1301 г.) и печатной Минее (Венеция, 1603).

Гимнография. Последование неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, по 6-й песни канона утрени, помещен стишной синаксарь Афанасия (Μηναῖον. ̓Απρίλιος. Σ. 176).

## Источники

ActaSS. Apr. T. 3. P. 163 sq.; SynCP. Col. 625; ЖСв. Апр. С. 367-370.

## Литература

Sempels V. Athanase (6) // DHGE. T. 4. Col. 1311; ΘΗΕ. Τ. 1. Σ. 508; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 14.
