---
article_title: АФАНАСИЙ НАВОЛОЦКИЙ
author: Е. В. Романенко
volume: '4'
page_numbers: '66'
source_url: https://pravenc.ru/text/77014.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:14:58Z'
---

(Кон. ХV - нач. ХVI в.), прп. (пам. 18 янв., 2 мая, в Соборе Вологодских святых и в Соборе Карельских святых). Краткие сведения об А. Н. сообщает «История о святом праведном Афанасии, Наволоцком чудотворце, иже близ Верхоледской слободки почивает», составленная на основании устного предания («по повестем от некиих жителей древних»). О рождении и воспитании А. Н. ничего не известно, преподобный пришел из окрестностей Каргополя на р. Вагу и поселился в 3 верстах от Верхоледской слободки, находившейся близ г. Шенкурска. Вскоре он тяжело заболел и скончался. Через 40 дней А. Н. явился одновременно 4 больным, жившим в разных местах, исцелил их и повелел им предать его тело земле на том месте, где оно лежало. Исцеленные не только погребли св. мощи А. Н., но и поставили над ними часовню, что положило начало почитанию преподобного. Издалека приходили люди и, «персть от святых мощей у гроба его взимающе и тою яко миром помазующе вся болезни», исцелялись.

В 1647 г. состоялась первая попытка освидетельствовать мощи святого. Свящ. Верхоледской слободки Флор вместе с др. священниками и неск. благочестивыми крестьянами, видя множество чудес, совершавшихся от могилы А. Н., приступили к раскопке могилы. Внезапно на них напал ужас, все почувствовали себя больными и, совершив молебен, отказались от своего намерения. Освидетельствование мощей преподобного состоялось в 1725 г. по распоряжению Святейшего Синода. Архиеп. Холмогорский и Важеский [Варнава (Волатковский)](<https://pravenc.ru/text/Варнава (Волатковский).html>) благословил на это игум. Евфимия, настоятеля важского мон-ря во имя ап. Иоанна Богослова, и прот. шенкурского Благовещенского собора Алексия, к-рые обрели мощи А. Н. «целы и нетленны, в земли лежаща, а не во гробе и благоухание благовонно испускающа». Мощи покрыли чистыми паволоками, переложили в ковчег и поставили для поклонения. Потом их снова погребли в земле в часовне, около сев. стены. Над мощами была устроена рака.

В 1759 г. вместо обветшавшей деревянной часовни по благословению архиеп. Архангелогородского и Холмогорского [Варсонофия](https://pravenc.ru/text/Варсонофий.html) был построен храм во имя свт. [Афанасия Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасия Великого.html>). Во время разборки часовни произошло чудо: когда один из плотников хотел снять с крыши крест, поднялась буря, сильным ветром сломало дерево, обнесло его вокруг часовни и поставило вершиной вниз на месте отлома. На месте падения дерева был поставлен крест, в 1867 г. устроена часовня. В 1765 г. к Афанасиевскому приходу приписали 5 деревень, состоявших ранее в Верхоледском приходе (ближайшая к храму деревня находилась в 15 верстах), на 1 янв. 1859 г. в Афанасиевском приходе числилось 787 чел. Около Афанасиевского храма жили священники, для богомольцев были устроены кельи. В 1832 г. деревянный храм разобрали и построили одноименную каменную церковь с трапезной и приделом во имя вмч. Георгия Победоносца. Мощи А. Н. почивали за левым клиросом храма под спудом. На верхней доске раки находилась икона А. Н. в рост, написанная в 1735 г. ключарем важского Благовещенского собора свящ. Матфеем Фёдоровым, на боковой стенке раки было изображено чудо с деревом. Сохранились изображения А. Н. на иконах Собора святых, в земле Карельской просиявших, 1876 г. из Валаамского мон-ря (Музей православного искусства г. Куопио, Финляндия) и кон. XIX - нач. ХХ в. из иконостаса семинарского храма во имя ап. Иоанна Богослова и преподобных отцов - просветителей карельских в г. Куопио.

В Минее (МП) под 18 янв. помещен тропарь А. Н. Имя преподобного включено в Собор Карельских святых, празднование к-рому возобновлено в 1974 г.

## Источники

История о святом праведном Афанасии, Наволоцком чудотворце //Никодим (Кононов), архим. Древнейшие архангельские святые и ист. сведения о церковном их почитании. СПб., 1901. С. 20-22; Минея (МП). Янв. Ч. 2. С. 103.

## Литература

Зверинский. Т. 2. С. 74-75. № 659; Смирнов В. А., свящ. Краткое ист. описание приходов и церквей Архангельской епархии // Архангельские ЕВ. 1895. № 8. С. 125-129; № 9. Прил. С. 131, 140; Никодим (Кононов), иером. Архангельский патерик. СПб., 1901. С. 136; ЖСв. Кн. доп. 2. С. 151; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 549-550; Русак В. Икона преподобных отцев, в земле Карельской просиявших // ЖМП. 1974. № 12. С. 21.

Е. В. Романенко
