---
article_title: АФАНАСИЙ МИДИКИЙСКИЙ
author: О. В. Л.
volume: '4'
page_numbers: '65'
source_url: https://pravenc.ru/text/77010.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:14:56Z'
---

(† ок. 814), прп. (пам. 26 окт.). Сведения о нем содержатся в житии прп. [Никиты Мидикийского](<https://pravenc.ru/text/Никиты Мидикийского.html>), написанном его учеником [Феостириктом Монахом](<https://pravenc.ru/text/Феостириктом Монахом.html>) в сер. или кон. 30-х гг. IX в. А. М. род. в богатой семье, получил хорошее образование и был отдан отцом на гос. службу (в ведомство логофета). Но юноша пренебрег мирским призванием и тайно ушел в киновию, к-рая называлась Символон (около г. Прусы). Отец, узнав об этом, насильно забрал А. М. из мон-ря, сняв с него иноческое одеяние. Он держал сына взаперти, пытаясь увлечь его мирскими радостями. Когда сын разорвал дорогую одежду, подаренную ему отцом, тот избил его так, что раны от побоев долго не заживали и образовались гнойные волдыри. Врачи с трудом вылечили юношу. А. М. был настойчив, говоря, что готов умереть, если его не отпустят в мон-рь. Видя упорство сына, отец смирился. А. М. ушел в Мидикийский мон-рь в Вифинию, стал диаконом, а затем пресвитером. По желанию игум. прп. Никиты А. М. принял должность эконома и прекрасно управлял делами киновии. Прп. Никита и А. М. являлись «истинными пастырями и испытанными врачевателями душевных недугов»: первый был суровым наставником, второй - кротким и милостивым увещевателем. Они управляли мон-рем «как одна душа и одна воля в разных телах». После кончины А. М. на его могиле вырос кипарис, листья к-рого обладали лечебными свойствами и исцеляли болезни.

Память А. М. не указывается в греч. календарях, она внесена свт. [Димитрием (Туптало)](<https://pravenc.ru/text/Димитрием (Туптало).html>), митр. Ростовским, в Минеи-Четии под 26 окт.- день кончины преподобного.

## Источники

BHG, N 1341; ActaSS. Apr. T. 1. P. 256-259; Oct. T. 9. P. 963-965; ЖСв. Апр. С. 39-41; Житие преподобного отца нашего Константина, что из иудеев. Житие св. исповедника Никиты, игумена Мидикийского / Пер., сост., статья Д. Е. Афиногенова. М., 2001. С. 104-107, 114-115.

## Литература

Лопарев Хр. М. Греческие жития святых VIII и IX вв. Пг., 1914. Ч. 1. С. 349-350; Janin R. Athanase (11) // DHGE. T. 4. Col. 1312-1313.

О. В. Л.
