---
article_title: АФАНАСИЙ ПАВЛОПЕТРИЙСКИЙ
author: О. В. Л., О. В. В.
volume: '4'
page_numbers: '67'
source_url: https://pravenc.ru/text/77018.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:15:02Z'
---

(750, К-поль - 826) прп., исп. (пам. 22 февр.). Род. в богатой и благочестивой семье. Еще в отрочестве решил стать иноком и по достижении совершеннолетия удалился в обитель, называвшуюся Павлопетрия (около Никомидии). В этом мон-ре А. П. подвизался много лет и затем стал его игуменом. Своими иноческими подвигами преподобный стал известен императору. Сподвижник прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>) и Иоанна, игум. мон-ря [Кафара](https://pravenc.ru/text/Кафара.html), А. П. претерпел гонения за почитание святых икон в царствование императора-иконоборца [Льва V Армянина](<https://pravenc.ru/text/Льва V Армянина.html>): был дважды подвергнут бичеванию и отправлен в изгнание. Несмотря на это, А. П. до конца жизни сохранил правосл. веру. Упоминается в письмах прп. Феодора Студита к папе Пасхалию I и еп. Антонию (PG. 99. Col. 1152-1156, 1629).

Краткое житие А. П. вошло в состав Синаксаря К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 483) под 22 февр. В [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) под 14 янв. указывается его память без жития, а под 12 янв. и 22 февр. помещены только изображения А. П. (PG. 117. Col. 253, 257, 324). В большинстве греч. календарей память А. П. отмечена 22 февр.: в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-X вв. (Mateos. Typicon. T. 1. P. 236) и стишных синаксарях.

В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод краткого жития А. П., включенный под 22 февр. в нестишной Пролог (древнейший список - РНБ. Соф. 1324, кон. XII - нач. XIII в. (Абрамович. Софийская б-ка. Вып. 2. С. 197)). Кроме того, в нек-рых списках Прологов память А. П. без жития указывается под 14 янв. (ГИМ. Син. № 239, 1313 г.). В 1-й пол. XIV в. житие А. П. было вновь переведено (по-видимому, сербами на Афоне) в составе Стишного Пролога (Словенски ракописи во Македониjа. С. 240). В ВМЧ помещены оба проложных жития А. П. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 491-492 (1-я паг.)).

## Источники

ActaSS. Febr. T. 3. P. 302; SynCP. Col. 483; ЖСв. Февр. С. 404-405; Стихуван Пролог за зимската половина, српска рецензиjа, ок. 1385-1390 гг. // Словенски ракописи во Македониjа. Скопjе, 1971. Кн. 1. С. 195-242.

## Литература

Pargoire J. Saints iconophiles // EO. 1901. T. 4. P. 347-356; Janin R. Autour du cap Acritas // Ibid. 1927. T. 26. P. 298-300; idem. Athanase de Paulopétrion // DHGE. T. 4. Col. 1393; ΘΗΕ. Τ. 1. Σ. 508; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 13.

О. В. Л.

Гимнография. По греч. рукописям известен канон А. П., анонимный, без акростиха, не вошедший в печатные богослужебные книги (Ταμεῖον. Ν 510. Σ. 170); нач.- «Οἱ τῆς ὀρθῆς πίστεως / προαντεχόμενοι» (греч.- Правой веры предержащиеся). В совр. богослужебной практике правосл. Церквей последование А. П. не поется. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, 22 февр., по 6-й песни канона утрени, помещен стишной синаксарь А. (Μηναῖον. Θεβρουάριος. Σ. 211).

О. В. В.
