---
article_title: АФАНАСИЙ ОСТРОВСКИЙ
volume: '4'
page_numbers: 66-67
source_url: https://pravenc.ru/text/77016.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:15:00Z'
---

(† после 1533), прп. (пам. 30 авг., в Соборе Карельских святых и в Соборе Новгородских святых). В числе учеников прп. [Александра Свирского](<https://pravenc.ru/text/Александр Свирский.html>) († 1533) упоминается в «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.), где сообщается, что А. О. погребен в [Оятском в честь Введения во храм Пресв. Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Оятском в честь Введения во храм Пресв  Богородицы мон-ре.html>) (возобновлен в 1992 как жен.), память о месте погребения преподобного была утрачена в мон-ре к XIX в. Местная канонизация А. О., по-видимому, произошла в XVII-XVIII вв., подтверждена включением его имени в Собор Карельских святых, празднование к-рому было возрождено в 1974 г.

Иконография. А. О. изображен на прориси с иконы XVIII в. в составе 68 новгородских святых, предстоящих образу Софии, Премудрости Божией, с непокрытой головой и небольшой, немного кудрявой бородой, крайним справа в 4-м ряду правой группы, рядом с прп. [Арсением Новгородским](<https://pravenc.ru/text/Арсением Новгородским.html>). Образ А. О. помещен в числе 48 карельских святых на иконах «Собор святых, в земле Карельской просиявших»: 1876 г. (Музей православного искусства г. Куопио, Финляндия) и кон. XIX - нач. XX в. (иконостас семинарского храма во имя ап. Иоанна Богослова и преподобных отцев - просветителей Карельских в Куопио).

## Источники

Описание о Российских святых. С. 264.

## Литература

Филарет (Гумилевский). РСв. Май-Август. С. 577; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 550-551; Голубинский. Канонизация святых. С. 318; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 67-68; Русак В. Икона преподобных отцев, в земле Карельской просиявших // ЖМП. 1974. № 12. С. 16-21; Маркелов. Святые Древней Руси. Т. 1. С. 398-399, 619; Treasures of the Оrthodox Church Мuseum in Finland. Kuopio, 1985. P. 31, 101.
