---
article_title: АФАНАСИЙ РУСИН
author: А. А. Турилов
volume: '4'
page_numbers: 68-69
source_url: https://pravenc.ru/text/77026.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:15:09Z'
---

(2-я пол. XIV в.- после 1436), тверской иером. (мон-ря Богородицы на Перемере?), подвизавшийся на Афоне (вероятно, в Вел. лавре), книгописец; возможно, входил в состав группы лиц, переписывавших и покупавших на Афоне книги для отправки на Русь. В 1430 г. приобрел в мон-ре Пантократор болг. Евангелие-тетр (см. [Четвероевангелие](https://pravenc.ru/text/Четвероевангелие.html)) кон. XIV в. (ГИМ. Воскр. № 5-бум.), к-рое вложил в 1436 г. в мон-рь на Перемере. В 1431 г. переписал в Вел. лавре сборник с Житием св. Афанасия Афонского (копия записи А. Р. сохранилась в списке, сделанном между 1436 и 1445 гг. в Троице-Сергиевом мон-ре - РГБ. Троиц. № 746), в 1432 г. там же - Житие св. Григория Омиритского, переведенное на слав. язык афонским мон. [Антонием (Багашем)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Багашем).html>); известно по копии, выполненной для Кириллова Белозерского мон-ря (РНБ. Кир.-Бел. № 45/2184 - в этом позднем списке переводчик Антоний (Андоний) ошибочно назван Андронием). Возможно, А. Р. одно и то же лицо с «последним во иноцех малейшим Афанасием», вложившим не ранее 1400-х гг. шитую плащаницу (или воздух) «Положение во гроб» рус. работы в афонскую Вел. лавру, экспонирующуюся в наст. время в монастырской ризнице (памятник не исследован и не опубликован). Открытым остается вопрос об идентификации А. Р. с «грешным Афанасием», переведшим или переписавшим в 1401 г. в к-польском мон-ре Богородицы Перивлепты Иерусалимский устав [(«Око церковное»)](<https://pravenc.ru/text/( Око церковное ).html>). Полностью исключена вероятность отождествления А. Р. с прп. [Афанасием Высоцким Старшим](<https://pravenc.ru/text/Афанасием Высоцким Старшим.html>) и их обоих с южнослав. иером. Афанасием Кратовцем (из Кратово в Македонии), не ранее 1492 г. оставившим владельческую запись на пергаменном серб. Уставе церковном сер. XIV в. (ГИМ. Воскр. № 9-перг.).

## Литература

Строев П. М. Библиологический словарь и черновые к нему материалы. СПб., 1882. С. 278; Соболевский А. И. Переводная литература Московской Руси XIV-XVII вв. СПб., 1903. С. 11, 31; Никольский Н. К. Рукописная книжность древнерус. б-к (XIV-XVII вв.). СПб., 1914. Вып. 1. С. 89; Вздорнов Г. И. Роль славянских мастерских письма Константинополя и Афона в развитии книгописания и художественного оформления рус. рукописей на рубеже XIV-XV вв. // ТОДРЛ. 1968. Т. 23. С. 180, 197-198; СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 81, 88, 89.

А. А. Турилов
