---
article_title: АФАНАСИЙ РИТОР
author: И. В. Т.
volume: '4'
page_numbers: '68'
source_url: https://pravenc.ru/text/77024.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:15:08Z'
---

АФАНА́СИЙ РИ́ТОР (Ок. 1571, Константия, Кипр - 16.03.1663, Париж), греч. иером. и проповедник. Получил образование в К-поле. Был в числе приближенных Патриархов [Неофита II](<https://pravenc.ru/text/Неофита II.html>) (1602-1603; 1607-1612) и [Тимофея II](<https://pravenc.ru/text/Тимофея II.html>) (1612-1620), к-рые благожелательно относились к католичеству. Неофит II сделал А. Р. своим протосинкеллом и познакомил с франц. иезуитами, чтобы он с их помощью смог закончить свое образование. Иезуиты направили его в Рим, но поступить в Греческую коллегию св. Афанасия он не смог. Между 1620 и 1630 гг. А. Р. переезжает во Францию, где знакомится с канцлером П. Сегье и кард. Дж. Мазарини. Они поручают ему приобрести на Востоке греч. рукописи. С этой целью А. Р. объехал [Афон](https://pravenc.ru/text/Афон.html), [Метеорcкие мон-ри](<https://pravenc.ru/text/Метеорcкие мон-ри.html>), Македонию и Фракию, где собрал ок. 116 греч. рукописей и свыше 20 слав. (в наст. время - в Национальной б-ке в Париже; слав. также частично в РНБ). Между 1644 и 1650 гг. А. Р. активно проповедует на Востоке против кальвинизма, к-рому оказывал покровительство К-польский Патриарх [Кирилл I Лукарис](<https://pravenc.ru/text/Кирилл I Лукарис.html>). К-польский Патриарх Парфений I (1639-1644) присвоил А. Р. титул дидаскала Великой ц., Патриаршего протосинкелла, и разрешил носить почти все епископские знаки отличия. Значительная часть сочинений А. Р. посвящена защите католич. догматов, напр. «Антипателларий» - ответ на несохранившуюся проповедь [Афанасия III Пателлария](<https://pravenc.ru/text/Афанасия III Пателлария.html>), в к-рой тот отрицал примат папы Римского. После 1650 г. А. Р. вернулся в Париж, где и умер в нищете (его имущество было конфисковано по иску П. Сегье). Похоронен в ц. Сент-Этьен-дю-Мон. Личные бумаги А. Р. хранятся в Национальной б-ке в Париже (ркп. Supl. gr. 1014, 1026, 1027 и 1030).

## Сочинения

Θιλοσοφικὰ συντάγματα τέτταρα. P., 1639 [Четыре философские трактата]; ̓Αριστοτέλης ἑαυτὸν περὶ τῆς ἀθανασίας τῆς ψυχῆς διατρανῶν. P., 1649 [Аристотель, толкующий свои мысли о бессмертии души]; ῾Αντιπατελλάρος: ̓Επιστολὴ περὶ ἑνώσεως τῶν ἐκκλησίων ... Συντετμημένος ̓Αντικαμπανέλλας. P., 1655 
[Антипателарий: Послание об объединении Церквей]; Περὶ τοῦ ὑπερανεστηκότος ἐπὶ πᾶσι κράτους τοῦ ἄκρου ἀρχιερέως... P., 1662 [О великом Понтифике].

## Литература

Legrand. Bibl. hell. XVII. T. 3. P. 417-426; Korolevskij C. Athanase le Rheteur // DHGE. T. 4. Col. 1394-1396; Μανούσακας Μ. Ι. ̓Ανέκδοτα πατριαρχικά ἔγγραφα περὶ ̓Αθανασίου τοῦ ῾Ρήτορος // ̓Επετηρίς Μεσαιωνικοῦ ̓Αρχείου. 1940. T. 2. Σ. 134-151; Knös. L'histoire. P. 434-435; Πατρινέλης Χ. Γ. ̓Αθανάσιος ὁ ῾Ρήτωρ // ΘΗΕ. T. 1. Σ. 561-562; O' Meara D. J. The Philosophical Writings, Sources, and Thought of Athanasius Rhetor // Proc. of the American Philos. Soc. 1977. Vol. 121; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 191-193.

И. В. Т.
