---
article_title: АФАНАСИЯ ЭГИНСКАЯ
author: О. Н. Заец
volume: '4'
page_numbers: 72-73
source_url: https://pravenc.ru/text/77050.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:15:29Z'
---

[Греч. ̓Αθανασία] († 850), прп., игум. (пам. 12 апр., греч. 18 апр.). Род. на о-ве Эгина (Греция) в семье благочестивых христиан Никиты и Марии (или Ирины). Она решила посвятить себя Богу, но родители принудили ее к замужеству. Однако через 16 дней после свадьбы ее муж погиб в сражении с арабами. А. Э. против своего желания была вторично выдана замуж, ее родители исполнили указ имп. [Михаила II Травла](<https://pravenc.ru/text/Михаил II Травл.html>), предписывавший выдавать молодых вдов за людей военного звания. Все время А. Э. проводила в молитвах и чтении Свящ. Писания. Живя в достатке, она прославилась нищелюбием и гостеприимством. Через неск. лет она уговорила мужа уйти в мон-рь, затем и сама, раздав имущество, постриглась в монашество и вместе с неск. единомышленницами поселилась в [аскитирии](https://pravenc.ru/text/АСКИТИРИЙ.html). Спустя 3-4 года сестры убедили ее стать игуменией. А. Э. отличалась кротостью, смирением, аскетическим образом жизни, не позволяла инокиням прислуживать себе, в обычные дни вкушала немного хлеба и воды, в пост - раз в 3 дня невареную зелень. Носила грубую власяницу, спала на голых камнях. Через неск. лет она с помощью игум. Матфея и вместе с сестрами устроила новую обитель у древней ц. первомученика Стефана. Ежедневно преподобной было видение: появлялся некий прекрасный муж в сияющем облаке, и голос объяснял, что его украшают смирение и кротость. А. Э. ревностно старалась стяжать эти добродетели. Попечением преподобной были построены храмы во имя Пресв. Богородицы, Иоанна Предтечи и Николая Чудотворца. Она сподобилась от Господа дара исцеления болящих, поэтому в ее обитель стекалось множество народа. Желая избежать славы, А. Э. с сестрами Мариной и Евпраксией тайно отправилась в К-поль, где пробыла в одном из жен. мон-рей 7 лет. Но и там не смогла избежать почитания, т. к. по ее молитвам изгонялись бесы и исцелялись больные. Уступив уговорам сестер и получив некий знак, преподобная возвратилась на Эгину. Вскоре она тяжело заболела и, узнав из видения за 12 дней о своей кончине, провела это время в строгом посте и молитве. После того как она благословила собравшихся у ее одра сестер, лицо ее просияло удивительным светом и преподобная мирно отошла ко Господу 14 авг., в навечерие Успения Пресв. Богородицы.

Неправильно рассчитав 40-й день кончины игумении, сестры не совершили в положенное время ее поминовение; об ошибке им напомнила сама преподобная, явившись преемнице. В день поминовения нек-рые инокини сподобились видения 2 мужей в светлых ризах, к-рые ввели во храм А. Э., надели на нее порфиру и украшенную крестами корону, вложили в руку драгоценный скипетр, затем, взяв ее под руки, царскими вратами ввели в алтарь. В др. сказании о посмертном явлении преподобной описывается, что А. Э. явилась сестрам в сопровождении 2 ангелов, призывая молиться за души усопших, и воткнула в землю свой жезл; утром сестры обнаружили, что он расцвел. Спустя год после смерти А. Э. в обитель привели одержимую злым духом женщину. Едва только в надежде на исцеление из земли выкопали гроб преподобной, дух оставил женщину, а присутствующие почувствовали благоухание и увидели, что из гроба сочится миро. Мощи А. Э. пребывали в гробу нетленными. Для них была устроена новая гробница, власяницу преподобной сестры решили заменить новыми шелковыми одеждами, но не смогли надеть их, А. Э., как живая, крепко держала руки на груди. Тогда одна из инокинь обратилась к ней с молитвой и сказала, что если она смиренно слушалась сестер при жизни, то должна послушать их и сейчас. Вняв просьбе, А. Э. села в гробу, вытянула руки, сестры одели ее, и она снова легла. От честных мощей преподобной совершалось множество чудес.

Краткое житие А. Э. содержится под 18 апр. в греч. Синаксарях (напр., Paris. Coisl. 223, 1301 г.) и в печатной Минее (Венеция, 1603). Древнейший список пространного жития находится в рукописи Vat. gr. 1660, 916 г. под 13 апр. (BHG, N 180). В зап. календарях память А. Э. отмечается 14 авг., в день ее успения (MartRom. P. 338).

В 1-й пол. XIV в. краткое житие А. Э. было переведено юж. славянами в составе Стишного Пролога. Пространное житие А. Э. находится под 12 апр. в Волоколамской Четьей-Минее XV в. (РГБ. Вол. № 596), предположительно восходящей к оригиналу XII в. В ВМЧ данное житие помещено под 11 апр. (BHG, N 180), краткое из Стишного Пролога - под 12 апр. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 75-77 (2-я паг.)).

Гимнография. Известно последование А. Э., изданное в 1897 г. (Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. XIX, 16). В печатные Минеи, используемые ныне в греч. Церквах, это последование не вошло, в них под 18 апр., по 6-й песни канона утрени, помещен стишной синаксарь А. Э. (Μηναῖον. ̓Απρίλιος. Σ. 128).

## Источники

BHG, N 180; ActaSS. Aug. T. 3. P. 168-175; SynCP. Col. 611-614; The Life of Athanasia of Aegina / Ed. L. Carras // Maistor. Canberra, 1984. P. 212-224 [греч. текст пространного жития]; ЖСв. Апр. С. 167-177;Филарет (Гумилевский). Жития подвижниц. С. 238-244.

## Литература

Remy F. Athanasie (3) // DHGE. T. 4. Col. 1400; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 138-139; Παπαδόπουλος Σ. Γ. ̓Αθανάσια // ΘΗΕ. Τ. 1. Σ. 499-500; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 12.

О. Н. Заец
