---
article_title: АФАНАСЬЕВ
author: М. Е. Ермакова
volume: '4'
page_numbers: '73'
source_url: https://pravenc.ru/text/77052.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:15:31Z'
---

Александр Гаврилович, гравер на меди, из московских мещан, работал в 1816-1862 гг. С 1827 г. являлся членом (соревнователем) ОИДР. В 1827, 1828, 1838 и 1840 гг. гравировал доски для печатания [антиминсов](https://pravenc.ru/text/антиминсов.html). Работал для Московской синодальной типографии, Московского ун-та, выполнял заказы [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>), ж. «Московский телеграф». В 40-50-х гг. XIX в. содержал в Москве металлографическую мастерскую. Наиболее значительные произведения А.: 24-листные святцы; ряд изображений с видами русских мон-рей - московских Андроникова (1825) и Симонова Нового (1823, 1829, 1841), Троице-Сергиевой лавры (1825), Киево-Печерской лавры (1839, 1840, 1845, 1847), Оптиной пуст. (1847), коломенского Старо-Голутвина мон-ря (1844; по рис. П. Морозова, 1845), Тихонова Луховского мон-ря - с образом прп. Тихона Луховского, Бабаевского Николаевского мон-ря (1841), Мефодиева Пешношского мон-ря (1837), Соловецкого мон-ря (по рис. мон. Александра (Заливского), 1859), Стефанова Махрищского мон-ря (по рис. И. Суханова, 1835), Корсунского старообрядческого мон-ря (1825); портреты игум. Назария (Кондратьева), настоятеля Валаамского мон-ря (1853), прп. Мефодия Тымковского, настоятелей Мефодиева Пешношского мон-ря архим. Макария (Брюшкова) и иером. Максима (Погудкина) (1837), прп. Серафима Саровского (1841), старцев Саровской пуст.; обретение мощей свт. Митрофана Воронежского (по рис. И. Колышкина; 1842) и др. (оттиски в РГБ, РНБ, ЦАК МДА и др.). Гравюры А. использовались в качестве иллюстраций в изданиях: К. Ф. Калайдовича «Историческое и топографическое описание мужского общежительного мон-ря св. чудотворца Николая, что на Пешноше, с присовокуплением устава его и чиноположения» (М., 1837); «Сказание о жизни и подвигах блаженной памяти о. Серафима, Саровской пустыни иеромонаха и затворника» (М., 1841); Л. Кавелина «Историческое описание Козельской Введенской Оптиной пустыни и состоящего при ней Скита святого Иоанна Предтечи» (СПб., 1847) и др.

## Литература

Ровинский. Народные картинки. Кн. 3. С. 380, № 967; Кн. 4. С. 636, № 967; он же. Словарь граверов. Т. 1. Стб. 25-27; Собко. Словарь художников. Т. 1. Стб. 262-264; Николаева С. Г. Русская антиминсная гравюра XIX в.: Из собрания ГМИР // ПКНО, 1999. М., 2000. С. 463-479.

М. Е. Ермакова
