---
article_title: АФАНАСЬЕВ
author: А. В. Журавский
volume: '4'
page_numbers: 74-75
source_url: https://pravenc.ru/text/77058.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:15:35Z'
---

Дмитрий Петрович (1843, с. Берёзовка Тамбовской губ.? - 28.05.1891, Ставрополь), преподаватель, автор учебных пособий по ВЗ. В 1864 г. окончил Тамбовскую ДС, в 1868 г.- КазДА со степенью магистра. Определен преподавателем Свящ. Писания в Уфимскую ДС. С 1869 г. преподавал в Кавказской ДС (с 1872 - евр. язык), неоднократно исполнял должность инспектора. Несмотря на то что в предисловии к 1-му изданию руководства по Свящ. Писанию (1874) А. назвал свой учебник своеобразным «почином» в духовно-учебной лит-ре для школ, он придерживался традиц. способа подачи материала: за изложением содержания избранных мест Свящ. Писания следовали ответы на вопросы по программе. После введения устава духовных семинарий, предусматривавшего преподавание Библейской истории (1884), А. издал «Учебное руководство по библейской истории для учеников 2 класса духовных семинарий» (Ч. 1. Cтаврополь, 1887; Ч. 1. Вып. 2. 1888). Наиболее удачным учебно-методическим опытом А. является «Учебное руководство по предмету Священного Писания: Книги учительные Священного Писания Ветхого Завета», в к-ром он использовал историко-экзегетический метод подачи материала (название, авторство, место и время написания, план и основное содержание книг). Названия книг ВЗ приводятся в учебнике на греч. и евр. языках, даны краткий этимологический анализ отдельных библейских слов и выражений, а также элементы сравнительного анализа масоретского текста и Септуагинты. Ясность изложения материала наряду с определенными методическими достоинствами обеспечили этому учебнику популярность и неоднократное переиздание.

## Сочинения

Учебное руководство по предмету Свящ. Писания: Кн. законоположительные. К., 1874. Ставрополь, 1888; Учебное руководство по предмету Свящ. Писания: Кн. ист. К., 1874. Ставрополь, 18963. Вып. 1-2; Учебное руководство по предмету Свящ. Писания: Кн. учительные. Тифлис, 1876. М., 1879. Ставрополь, 18883, 19146; Учебное руководство по библ. истории ветхозаветной Церкви. Ставрополь, 1887-1889. Вып. 1-3; Толкование на Кн. прор. Исаии с введением к изъяснительному чтению пророческих книг ВЗ. Ставрополь, 1893; Толкование на Кн. прор. Иеремии. Ставрополь, 1894.

## Литература

Знаменский П. В. История Казанской духовной академии за первый (дореформенный) период ее существования (1842-1870). Каз., 1870. Вып. 3; Д. П. Афанасьев: Некролог // Ставропольские ЕВ. 1891. № 11. С. 394-397.

А. В. Журавский
