---
article_title: АФАНАСЬЕВ
author: В. В. Игошев
volume: '4'
page_numbers: '75'
source_url: https://pravenc.ru/text/77060.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:15:37Z'
---

Ларион (XVII в.), жалованный мастер сканного дела Серебряной палаты, по происхождению швед (в 1656 был взят в плен под Ригой). В 1661 г. зачислен учеником Серебряной палаты к мастеру В. Иванову. В 1669 г. в числе др. мастеров делал рипиды и церковные сосуды для К-польских Патриархов. В 1676 г. выполнил вместе с В. Ивановым сканные с финифтью «накладные мишени» на оклад Нерукотворного образа Спасителя из хором царицы Натальи Кирилловны по заказу боярина, дворецкого Б. М. Хитрово. С 1678 г. сканщик 1-й степени. В 1679-1680 гг. участвовал в работе над изготовлением серебряных окладов на иконы местного и деисусного рядов иконостаса и церковной серебряной и медной утвари в собор Нерукотворного образа Спасителя на Бору и в ц. вмц. Варвары в Москве. В 1680 г. сделал золотой сканный оклад на образ Покрова Пресв. Богородицы. В 1684-1685 гг. совместно с мастерами (в т. ч. Лукой Мымриным) исполнил серебряный сканный с финифтью оклад на киот к Смоленской иконе Божией Матери в Смоленский собор Новодевичьего московского мон-ря. В 1688 г. украшал финифтью сканный оклад иконы вмц. Екатерины из Верхоспасского собора Московского Кремля.

## Литература

Забелин И. Е. О металлическом производстве в России до XVII ст. СПб., 1853. С. 112; Троицкий В. И. Словарь московских мастеров золотого, серебряного и алмазного дела XVII в. М., 1928. С. 12-14; Овсянников Ю. М., Цюрик Л. В. Ново-Девичий монастырь. М., 1968. С. 127; Постникова-Лосева М. М. Русская золотая и серебряная скань. М., 1981. С. 71-72.

В. В. Игошев
