---
article_title: АФГАНИСТАН
author: Р. Х. Жиганшин, Н. В. Мелёхина, Г. А. Кошеленко
volume: '4'
page_numbers: 79-81
source_url: https://pravenc.ru/text/77072.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:15:46Z'
---

[Исламское Государство Афганистан], гос-во в юго-зап. части Центр. Азии. Территория: 655 тыс. кв. км. Столица: Кабул (913 тыс. чел.- 2001). Крупнейшие города: Кандагар (178 тыс. чел.), Герат (140 тыс. чел.), Мазари-Шариф (103 тыс. чел.). Согласно действовавшей до 1992 г. конституции, офиц. языками А. были пушту и дари. География. Граничит на западе с Ираном, на юге и востоке с Пакистаном, Индией (шт. Джамму и Кашмир), Китаем (Синьцзян-Уйгурский автономный р-н), на севере с Таджикистаном, Узбекистаном и Туркменией. Расположен в сев.-вост. части Иранского нагорья. Кратчайшее расстояние, отделяющее страну от моря, составляет ок. 450 км. На северо-востоке и в центральной части страны находятся обширные высокогорья и средневысотные горы, окаймленные с севера, запада и юга пустынными равнинами и плоскогорьями. Климат сухой, континентальный, субтропический. Население. До наст. времени не проводилось сплошной переписи населения. Перепись 1979 г. охватила ок. 2/3 территории (приводимые далее данные базируются на этой переписи). Население - 15,55 млн. чел. при ежегодном приросте в 2,6% (26,67 млн. чел. на 2000 г. по данным Bethany World Prayer Center): 48,5% - пуштуны, 17,9% - таджики, 8,1% - хазарейцы, 8% - узбеки, 3,3% - персы, туркмены (500 тыс. чел.), казахи (50-60 тыс. чел.) и др. Ок. 5 млн. афганцев, покинувших страну в ходе афган. конфликта, до сих пор находятся на территории Пакистана, Ирана, а также ряда зап. стран, США и Канады. Гос. устройство. В адм. отношении делится на 30 провинций (вилаятов). В наст. время управление страной осуществляется временной коалиционной администрацией. В соответствии с Боннским межафганским соглашением 22 дек. 2001 г. власть передана главе временной администрации Х. Карзаю.

### Религия

99% населения - мусульмане, из них 84% - сунниты, ок. 15% - шииты; индуизм исповедуют 0,6%; 10 общин сикхов.

#### Христианство

В 1985 г. в стране на 500 тыс. чел. приходился 1 христианин. В наст. время, по-видимому, христианство среди населения А. не исповедуется.

#### Ислам

Основная часть населения совр. А.- сунниты. В большинстве своем они исповедуют ислам ханифитского толка. Это почти все пуштуны, таджики, узбеки, туркмены, киргизы, уйгуры, курды, ормури, парачи, белуджи, нуристанцы, чараймаки, моголы, арабы, казахи, гуджары, джаты, брагуи. В стране действуют неск. суфийских орденов - [кадирийя](https://pravenc.ru/text/кадирийя.html), чиштия, сухравардия, [накшбендийя](https://pravenc.ru/text/накшбендийя.html).

[Шиизм](https://pravenc.ru/text/Шиизм.html) исповедуют хазарейцы (хазара), горные (памирские) таджики, часть чараймаков, кызылбаши, афшары, парсиваны (выходцы из Ирана), а также нек-рые пуштунские племена (напр., джаджи). Основные районы расселения шиитов - нагорье Хазараджат, провинции Герат, Кабул и Газни. В А. наиболее известны 3 крупных течения шиизма: имамиты, али-иллахи и [исмаилиты](https://pravenc.ru/text/исмаилиты.html). Имамиты составляют ок. 60% всех афган. шиитов. К ним относятся хазарейцы, проживающие в центральной части А., в Хазараджате, и персы, проживающие в Герате. Последователи этого течения есть и в крупных городах - Кабуле, Кандагаре, Газни и Мазари-Шарифе. Имамитами являются также кызылбаши, моголы, теймури, нек-рые пуштунские племена, часть горных таджиков. Ок. 600 тыс. последователей секты али-иллахи-джамшиды, часть хазарейцев и теймури проживают в Герате и пров. Гор. Исмаилиты являются самостоятельной сектой, отколовшейся от шиизма. Они проживают в основном в районе Хазараджата и пров. Баглан. Наряду с общемусульм. праздниками у афган. шиитов есть собственные, важнейший из них - траурный день в память гибели имама Хусейна и его приверженцев.

Сторонники военно-религ. движения «Талибан» считают себя последователями учения Мухаммада и причисляют свое движение к исламскому, они называли А. во время своего правления Исламским Эмиратом. Главной целью своей политики талибы ставили превращение А. в «чисто исламское государство». Однако их крайняя жестокость позволила усомниться в их безупречном следовании исламу. Довольно часто талибов относили к сторонникам фундаменталистского движения в исламе «Братьям мусульманам» или к ваххабитам. Сторонники [ваххабизма](https://pravenc.ru/text/ваххабизм.html) среди талибов в основном выпускники медресе, действовавших на территории Пакистана в лагерях афган. беженцев. На религ. верования талибов повлияли также пуштунские традиции (пуштуны составляли большинство талибов) - т. н. кодекс чести «Пуштунвали». Верования талибов испытывали также влияние суфизма, различных экстремистских течений ислама, учения школы Деобанда. Исследователи сходятся в том, что талибы - сторонники радикальной исламизации, выступавшие за создание чисто исламского гос-ва, нередко под лозунгами ваххабизма.

Среди населения весьма велик удельный вес мусульм. духовенства. По различным оценкам, до 1992 г. в А. насчитывалось 230-250 тыс. служителей культа. С приходом к власти талибов численность их многократно увеличилась. В стране существует своего рода иерархия, к-рая условно состоит из 3 уровней: к высшему относятся главы сект, дервишских орденов, общин, ученые-богословы; к среднему - [имамы](https://pravenc.ru/text/имамы.html) (настоятели мечетей), [кади](https://pravenc.ru/text/кади.html) (мусульм. судьи), маулави (лица, получившие богословское образование), муллы крупных мечетей; низшие слои - кари, или хатибы (чтецы Корана), муэззины (лица, призывающие мусульман к молитве), деревенские муллы. Подготовка служителей разных уровней ведется в специальных средних духовных учебных заведениях - медресе, имеющихся во всех крупных городах. Выпускники медресе получают диплом о среднем духовном образовании и наделяются правом преподавания религ. дисциплин.

После прихода к власти в 1992 г. моджахедов, а затем талибов число мечетей (ранее их было ок. 15 тыс.) значительно возросло. Наиболее посещаемы Соборная мечеть в Герате (XIII в.), мечеть Ходжа Абу Наср Парса в Балхе (XV в.), мечеть Рузайи-Шариф в Мазари-Шарифе (XV в.), кабульские мечети Пули-Хишти (XIX в.) и Шахи Ду Шамшира (XX в.). Широко распространен древний культ почитания мазаров (мавзолеев, гробниц) и зиаратов (св. мест), к-рые воздвигаются в памятных местах, связанных с жизнью того или иного святого - правителя, ученого, поэта, полководца, богослова, либо на его могиле. Сейчас в А. насчитывается более 8 тыс. таких мест. Среди них наиболее известны Хыркайи-мубарак (где, по преданию, хранится плащ Мухаммада) в Кандагаре; мечеть Рузайи-Шариф в Мазари-Шарифе, построенная у места, где предположительно похоронен легендарный имам Али, принесший ислам в А.; гробницы известных средневек. мыслителей Ансари, Джами и Алишера Навои в Герате; мавзолей эмиров Хабибуллы и Амануллы в Джелалабаде, Тахти-Рустам (могила легендарного Рустама, героя поэмы «Шахнаме» Фирдоуси) в Айбаке.

Сикхи, численность к-рых составляет не более 40 тыс., расселены на юге и юго-востоке А.: в Кабуле, Джелалабаде, Газни, Кандагаре. Все они выходцы из Пенджаба, живут как в своих кварталах, так и среди мусульман.

В VII-VIII вв. Герат и Систан покоряются арабами, принесшими на территорию совр. А. ислам. В IX в. основатель династии Сафаридов в Систане под знаменами ислама завоевал еще неск. районов, входящих в территорию совр. А. Новая религия достаточно быстро распространилась в Хорасане (совр. Иран) и на севере страны. Однако в районе Кабула ислам окончательно утвердился лишь к нач. XI в. Процесс распространения его на остальной территории А. растянулся на много веков. Последними в ислам были обращены в 90-х гг. XIX в. жители высокогорного района на востоке страны, получившие название нуристанцы (Нуристан - страна света).

С 1923 по 1973 г. А. являлся конституционной монархией. После свержения кор. Мухаммеда Захир Шаха 17 июля 1973 г. страна была провозглашена республикой. 27 апр. 1978 г. Народно-демократической партией А. был совершен гос. переворот и к руководству пришли левые прокоммунистические силы. Страна стала именоваться Демократической Республикой Афганистан. В нояб. 1987 г. ей было возвращено прежнее название - Республика Афганистан. С дек. 1979 по февр. 1989 г. в А. находились советские войска. В апр. 1992 г. к власти пришли исламские группировки и было провозглашено Исламское Государство Афганистан. Сразу после этого в стране развернулась ожесточенная междоусобная борьба, обострившаяся с выходом на политическую арену движения «Талибан». В окт.-нояб. 2001 г. совместные действия сил антиталибского Объединенного фронта и международной антитеррористической коалиции нанесли сокрушительный удар по движению талибов.

27 нояб.- 5 дек. 2001 г. в Бонне проходила межафган. встреча под эгидой ООН. В соответствии с достигнутым соглашением создана временная (на 6 месяцев) коалиционная администрация и определена схема дальнейших действий по формированию структур гос. власти в А. На следующем этапе должна быть созвана традиц. всеафган. ассамблея - Лойя джирга, к-рая сформирует переходные органы власти на 18 месяцев и подготовит проект новой конституции страны. По завершении этого срока очередная Лойя джирга создаст постоянные органы власти и примет конституцию.

### Законодательство о вероисповедании

В ст. 2 гл. 1 Конституции 1964 г. говорится, что «религией Афганистана является священная религия Ислам. Государство выполняет религиозные обряды в соответствии с предписаниями Ислама ханифитского толка. Те члены нации, которые не являются последователями Ислама, свободны в отправлении своих религиозных обрядов в пределах Законов, регламентирующих нормы поведения и обеспечивающих общественное спокойствие». В ст. 102 сказано, что «если в Конституции и в Законах Государства нет соответствующих положений для судебного рассмотрения какого-либо дела, тогда суды выносят решения в соответствии с всеобщими принципами ханифитской юриспруденции шариата Ислама в пределах, установленных данной Конституцией» (Конституция Афганистана. М., 1964). Эти же положения о религии подтверждены Конституцией 1987 г., действовавшей до 1992 г.

## Литература

Fiey J. M. Communautés syriaques en Iran et Irak des origines à 1552. L., 1979; Ежов Г. П. Экономическая география Афганистана. М., 1990; Страны мира: Справочник. М., 1996. С. 31-34; Afghanistan: The Human Rights of Minorities. L., 1999; Афганистан: Справочник. М., 2000; http://lcweb2.loc.gov/frd/cs/aftoc.html [Электр. ресурс].

Р. Х. Жиганшин, Н. В. Мелёхина

### Распространение христианства

Свидетельства о христианстве в А. не очень значительны и разрозненны. Древнейшее из них - о распространении христианства в сев. А. (см. Бактрия) - содержится в соч. «Книга законов стран», написанном Бардесаном (или его учеником Филиппом) в нач. III в. по Р. Х. По данным источников, основные центры распространения христианства располагались в зап. А. Уже в V в. в Герате была создана епископская кафедра [Церкви Востока](<https://pravenc.ru/text/Церковь Востока.html>) (известны имена 3 епископов, служивших здесь в то время, они присутствовали на Соборах 424, 486 и 497 гг. (см. Synodicon Orientale ou Recueil de Synodes Nestorien. Р. 339-343). При несторианском патриархе-католикосе [Ишоябе I](<https://pravenc.ru/text/Ишоябе I.html>) (582-595) епископ Герата был возведен в митрополита (согласно подписи под решением Собора 585 г.). В дальнейшем Гератский митрополит в списке митрополитов Церкви Востока занимал 9-е место (или, согласно сведениям Илии Дамасского (ок. 900 г. по Р. Х.), 3-е среди «внешних митрополитов» - Assemani. BO. T. 2. P. 458-460). Известны имена 3 митрополитов, служивших здесь в VIII в., изредка они упоминаются и позднее, вплоть до нач. XIV в. В VII в. в Герате была создана епископская кафедра яковитов (западносир. Церковь). Из письма несторианского католикоса [Тимофея I](<https://pravenc.ru/text/Тимофея I.html>) Сергию, митр. Элама (кон. VIII - нач. IX в.), известно о теологических диспутах между яковитами и несторианами в этом городе. Начиная с сер. IX в. яковитский епископ получил сан митрополита. Почти полный список митрополитов этой Церкви известен вплоть до сер. XI в. В 1339 г. Хамд Алла аль-Муставафи говорит о христ. церкви, «которая здесь когда-то была» (в пригороде Герата). В небольшом городке Пушанг (Фушанг), к югу от Герата, имелась также епископская (несторианская) кафедра, упомянутая в источниках VI в. (представитель епископа присутствовал на Соборе 585 г.).

В сер. VI в. христиане, депортированные персами из нек-рых сир. городов, были переданы гуннам-эфталитам и поселены на зап. границе Бактрии (в Бадхызе), в районе совр. границы между А. и Туркменией. Они распространили христ. вероучение среди гуннов, к-рые испросили епископа для новообращенных у несторианского католикоса [Мар Абы I](<https://pravenc.ru/text/Мар Абы I.html>). [Косма Индикоплов](<https://pravenc.ru/text/Косма Индикоплов.html>), когда говорил о принятии христианства гуннами, видимо, имел в виду это событие.

Систан (древний Сакастан, Седжестан у мусульм. авторов) делится в наст. время между Ираном и А. Первая епископская кафедра Церкви Востока была создана здесь уже в нач. IV в. (епископ Сакастана присутствовал на Соборе 424 г.). Нек-рые сведения о епископах Сакастана более позднего времени имеются в письмах католикоса Мар Абы I (упом. города Буст, Зарандж и нек-рые др.) (Synodicon Orientale. P. 339-343). Позднее в афган. Систане присутствовали гл. обр. яковиты, в иранском - несториане. Тем не менее здесь существовали 1 или 2 епископские кафедры Церкви Востока, последние достоверные упоминания о к-рых относятся к 1-й четв. VIII в. Более долгой была история западносир. Церкви в Сакастане. Яковиты были переселены сюда из Эдессы после взятия города персами в 609 г. Кроме того, яковиты составляли значительную часть осевших здесь сир. купцов, о чем сообщает «Хроника Сеерта» (Histoire Nestorienne (Chronique de Séért) / Ed. et trad. A. Scher // PO. T. 5. Fasc. 2). Яковиты находились в юрисдикции Антиохийского Патриарха, к-рый создал здесь епископскую кафедру в сер. VII в. Список яковитских епископов доходит до времени монг. завоевания, после чего к.-л. сведений о христианстве в этом районе нет.

Свидетельство о христианстве в Балхе дают материалы из Китая. Памятная стела, установленная в честь начала христ. миссии в Китае и датируемая 781 г. по Р. Х., упоминает «Милиса, священника из Балха, города в Тохаристане».

## Литература

Synodicon Orientale ou Recueil de Synodes Nestorien / Ed. et trad. J. B. Chabot. P., 1902; Histoire Nestorienne (Chronique de Séért) / Ed. et trad. A. Scher // PO. T. 5. Fasc. 2;Bidawid R. J. Les lettres du Patriarche Nestorien Timothée I. Vatican City, 1956; The Book of the Lows of Countries: Dialogue on the Fate of Bardoisan of Edessa / Transl. and ed. H. J. W. Drijvers. Assen, 1965; Cosmas Indicopleustès. Topographie chrétienne / Ed. et trad. W. Wolska-Conus. P., 1968-1973. Vol. 1-3.

Г. А. Кошеленко
