---
article_title: АФИНА
author: А. А. Тахо-Годи
volume: '4'
page_numbers: 82-83
source_url: https://pravenc.ru/text/77076.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:15:49Z'
---

[Греч. ̓Αθηνᾶ], в древнегреч. мифологии богиня мудрости и справедливой войны. Этимология имени неясна, т. к. корнями уходит в догреч. субстрат.

Миф о рождении А. от [Зевса](https://pravenc.ru/text/Зевса.html) и Метиды (μῆτις - мысль, размышление) относится к периоду оформления классической олимпийской мифологии. Узнав, что его супруга Метида родит сына, к-рый лишит его власти, Зевс проглотил беременную жену, но, ощутив затем сильную головную боль, попросил Гефеста (в др. варианте Прометея) расколоть его голову топором, откуда и появилась А. в полном вооружении и с воинственным кличем (Apollod. I 6, 1-2). Постепенно материнство Метиды принимает все более отвлеченный и даже символический характер, так что А. считается порождением одного Зевса и принимает от него функции мудрого божества, так же как Зевс воспринял их от Метиды.

А.- одна из главнейших фигур в олимпийском пантеоне: силой и мудростью она равна Зевсу (Hes. Theog. 896), почести ей воздаются сразу после него (Horat. Carm. I 12, 17-20), и ее место - ближайшее к Зевсу (Plat. Conv. 2). Мифология А. обширна и многосоставна. Известные атрибуты классической А., змея и сова, указывают на древнее зооморфное прошлое богини. Гомер постоянно именует А. «совоокой» (γλαυκῶπις), орфический гимн (XXXII 11) - «пестровидной змеей». По Геродоту, в храме А. обитала огромная змея, посвященная богине и являющаяся стражем акрополя (VIII 41). Мудрость А. восходит к образу богини со змеями - хтоническому божеству крито-микенского периода. Среди непременных атрибутов А. эгида - щит, искусно выделанный Гефестом из козьей шкуры, с головой змеиноволосой Медузы (Hom. Il. 446-49), устрашающей богов и людей. Священным деревом А. было масличное. Эти деревья называли «деревьями судьбы» (Plin. Nat. hist. XVI 199), А. именовали судьбой и Великой Матерью, известной в архаической мифологии как родительница и губительница всего живого (см. рассуждение Апулея о Минерве кекропической и ее ипостасях - Met. XI 5). Несмотря на функции богини войны, А. сохраняет свою матриархальную независимость, проявляющуюся в образе девы, покровительницы целомудрия. Многочисленны сведения о космически-стихийных чертах образа А.: она хранит молнии Зевса (Aeschyl. Eum. 827), ее изображение, т. н. палладий, упало с неба (отсюда А. Паллада). Мощная, страшная, совоокая богиня архаики, обладательница эгиды, в эпоху героической мифологии направляет свою силу на борьбу с титанами (Hyg. Fab. 150) и гигантами (Apollod. I 6, 1-2). Классическая А. покровительствует героям, защищает справедливый общественный порядок, способствует развитию ремесел и искусства. Она ставит на царство Кадма, помогает Данаю и его дочерям, а также потомку Даная Персею, убившему Медузу (Apollod. II 4, 2; Ovid. Met. IV 82 сл.). Зевс послал А. к Гераклу, и тот с ее помощью вывел из подземного царства Аида пса Кербера (Цербера) (Apollod. II. 5, 12). Любимцем А. был Одиссей, умный и смелый герой, о чем свидетельствуют поэмы Гомера, и особенно «Одиссея», где ни одно важное действие не обходится без вмешательства А. Она - главная защитница греков-ахейцев и их городов (Афин, Аргоса, Мегары, Спарты и др.), носящая имя «градозащитницы» (Hom. Il. VI 305). А.- постоянный враг троянцев, хотя культ ее существовал и в Трое (Ibid. VI 311). Статуя А. Промахос («Передовой боец») с копьем находилась в афинском акрополе, где А. были посвящены храмы Парфенон и Эрехтейон. Главные эпитеты А. в качестве градоправительницы - «Полиада» («Городская») и «Полиухос» («Градодержица»). Памятником, прославляющим мудрость правительницы Афинского гос-ва, является трагедия Эсхила «Евмениды», к-рая повествует об учреждении богиней Ареопага - высшего органа судебной и политической власти в Афинах. В то же время А. помогала плотникам, гончарам, ткачихам и даже называлась Эрганой - «Работницей» (Soph. frg. 760), покровительницей ремесленников (Plat. Legg. XI 920d). А. помогала Прометею украсть для людей огонь из кузни Гефеста (Myth. Vаt. I; II 63-64), ей приписывается изобретение флейты и обучение игре на ней [Аполлона](https://pravenc.ru/text/Аполлона.html). Ее собственные изделия - подлинные произведения искусства, как, напр., плащ, вытканный для героя Ясона (Apoll. Rhod. I 721-768). Мудрость А. отличалась от мудрости Гефеста и Прометея, философ Демокрит называл ее «разумностью» (φρόνησις - Orion. Etymol. P. 153). Для А. была характерна мудрость в гос. делах, необходимая для всякого классического полиса (Plat. Prot. 321d). Поэтому как законодательница и покровительница афинской государственности почиталась А., называемая Фратрией (братская), Булайей (советная), Пронойей (Провидящая). Для поздней античности А. являлась принципом неделимости космического Ума (Procl. in Tim. 35 A, II 145, 18; Plot. VI 5, 7) и символом всеобъемлющей мировой мудрости (Procl. Hymn. VIII).

Культ А. был распространен по всей материковой и островной Греции (Аркадия, Арголида, Коринф, Сикион, Фессалия, Аттика, Беотия, Крит, Родос), но особенно почиталась богиня в Аттике, где ей были посвящены многочисленные земледельческие праздники, на к-рых происходило омовение статуи А., а юноши приносили клятву гражданского служения богине. Всеобщим был праздник великих панафиней - апофеоз А. как олицетворение гос. мудрости. Основателем торжества считался Эрихтоний, преобразователем - Тесей. Ежегодные панафинеи устраивал Солон, великие - установил Писистрат. В Афинах богине была посвящена 3-я декада каждого месяца.

В Риме А. почиталась под именем Минервы наряду с исконной рим. богиней войны Беллоной.

## Источники

Orionis Thebani Etymologicon / Ed. F. G. Sturz. Lpz., 1820. Hildesheim, 1973r; Scriptores rerum mythicarum Latini tres / Еd. G. Bode. Cellis, 1834. 2 t.; Plinii Historiae naturalis libri XXXVII. Parisiis, 1848-1850. 2 t.; Аpollonii Rhodii Argonautica / Emendavit R. Merkel. Lipsiae, 1854. [T.] 2: Scholia vetera / Ed. B. Keil; Hygini Fabulae / Еd. M. Schmidt. Lipsiae, 1872; Tragicorum graecorum fragmenta / Ed. A. Nauck. Lipsiae, 1882; Plotini Enneades / Ed. R. Volkmann. Lipsiae, 1883-1884. 2 t.; Eudociae Augustae, Procli Licii, Claudani Carminum graecorum reliquae / Еd. A. Ludwich. Lipsiae, 1897; Procli In Timaeum commentarii / Еd. E. Diehl. 1903-1906. 3 t.; Hesiodi Carmina / Ed. A. Rzach. Lipsiae, 1913; Platoni Dialogi / Ex recognovit C. F. Hermann, W. Wohlrab. Lipsiae, 1920. Т. 5; 1927. Т. 2; 1931. Т. 3; Apollodori Bibliotheca. Pediasimi libellus de duodecim Herculis laboribus / Ed. R. Wagner. Lipsiae, 1926; Aeschili Tragoediae / Ed. H. Weil. Lipsiae, 1926; Homeri Carmina / Ed. G. Dindorf, C. Hentze. Lipsiae, 1930-1935. 2 t.; Horatii Carmina / Ed. F. Vollmer. Lipsiae, 1931; Ovidii Nasonis Carmina / Ed. R. Merkel, R. Ehwald. Lipsiae, 1931. T. 2.

## Литература

Nillson M. P. Die Anfänge der Göttin Athena. Kopenhagen, 1921; Otto W. F. Die Götter Griechenlands. B., 1947; idem. Minoan-mycenean Religion. 1950. 2. Aufl.; Kerényi K. Die Jungfrau und Mutter der griechischen Religion: Eine Studie über Pallas Athene. Zürich, 1952; Herington C. J. Athena Parthenos and Athena Polias: A Study in the religion of Periclean Athens. Manchester, 1955; Brommer F. Athene Parthenos. Bremen, 1957; Kauer S. Die Geburt der Athena. Würzburg, 1959; Тахо-Годи А. А., Лосев А. Ф. Греческая культура в мифах, символах и терминах. СПб., 1999.

А. А. Тахо-Годи
