---
article_title: АФИНГАНЕ
author: К. А. Максимович
volume: '4'
page_numbers: '88'
source_url: https://pravenc.ru/text/77084.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:15:56Z'
---

[Греч. ̓Αθίγγανοι], малоазийская секта IX в., данные о к-рой содержатся в «Хронографии» Феофана Исповедника, а также в анонимной хронике Продолжателя Феофана и в Житии Патриарха Никифора, написанном Игнатием диаконом. Визант. авторы помещали А. во Фригии и связывали их появление с влиянием на местных христиан иудаизма, а также ереси [павликиан](https://pravenc.ru/text/павликиане.html). А. практиковали иудейские обычаи и обряды, кроме обрезания, к-рое они заменяли св. Крещением. После посвящения член секты получал в наставники некрещеного иудея (иудейку). По нек-рым данным, А. занимались магией и гаданиями. Под их влиянием находились даже императоры Никифор I (802-811) и Михаил II (820-829); в то же время имп. Михаил I (811-813) издал указ об изгнании А. из К-поля вместе с павликианами (812) и о применении против них смертной казни (Theoph. Chonogr. P. 495, 497; RegPatr. N 383, 384). Известен «Чин принятия афинган», переведенный на церковнослав. язык в составе визант. [Номоканона XIV титулов](<https://pravenc.ru/text/Номоканона XIV титулов.html>).

До недавнего времени А. считались одной из иудео-христ. сект VIII-IX вв. (Ж. Гуйяр, П. Кроун, Ж. Дагрон, Х. Сигнес Кодоньер). Однако в работах П. Шпека и Р. Гильзенбаха они рассматриваются как крещеные цыгане, сохранившие свои странные для византийцев обычаи (в частности продолжавшие активно заниматься гаданиями). Именно благодаря замкнутости и своеобразию этой этнической группы византийцы (а вслед за ними и совр. ученые) воспринимали А. как особую религ. секту. Но название «А.» (в вольном переводе с греч. оно звучит как «неприкасаемые») не содержит в себе религ. мотивировки и, скорее всего, представляет грецизированную форму этнонима ̓Ατσίγγανοι - «цыгане».

## Литература

Rochow I. Die Häresie der Athinganer im 8. und 9. Jahrhundert und die Frage ihres Fortlebens // Studien zum 8. und 9. Jahrhundert in Byzanz / Hrsg. v. H. Köpstein, F. Winkelmann. B., 1983. S. 163-168; Чин принятия афинган // Бенешевич В. Н. Древнеславянская кормчая XIV титулов без толкований / Подгот. к изд. Ю. К. Бегуновым, И. С. Чичуровым и Я. Н. Щаповым. София, 1987. Т. 2. С. 130-133; Gilsenbach R. Weltchronik der Zigeuner, I.: Von den Anfängen bis 1599. Fr./M., 1994. S. 263; Signes Codoñer J. El período del segundo iconoclasmo en Theophanes Continuatus, análysis y comentario de los tres primeros libros de la crónica. Amst., 1995. (Classical and Byzantine Monographs; 33); Speck P. Waren die Athinganoi eine christliche Sekte? // XVIII международный конгресс византинистов: Резюме сообщений. М., 1991. Т. 2. С. 1100; idem. Die vermeintliche Häresie der Athinganoi // JÖB. 1997. Bd. 47. S. 37-50.

К. А. Максимович
