---
article_title: АФИНОГЕН
author: В. В. Василик, А. Ю. Никифорова
volume: '4'
page_numbers: 88-89
source_url: https://pravenc.ru/text/77086.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:15:57Z'
---

[Греч. ̓Αθηνογένης, арм. Աթաճագիճես] († 304 или 311), сщмч. (пам. 16 июля, сир. 24 июля, зап. 18 янв.), пострадал при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) вместе с 10 учениками, имена 8 из к-рых приведены в службе А.: Ригин, Максимин, Патрофил, Аммон, Феофраст, Клеоник, Петр, Исихий.

В греч. источниках А. назван хорепископом (χωρεπίσκοπος) Пидахфойским (по названию города в М. Армении). Он устроил обитель, где подвизался вместе с учениками. Однажды, когда святитель отсутствовал, воины, посланные Филомархом, правителем (игемоном) Севастии, схватили его учеников и заключили в темницу. Узнав об этом, А. отправился в Севастию, чтобы исповедать веру во Христа и разделить с ними испытания. Придя в город, святитель обличил жестокость Филомарха и просил заключить его в темницу вместе с учениками. На следующее утро, после отказа принести жертву языческим богам, на глазах у А. его учеников жестоко истязали и затем обезглавили. А. оставался тверд в христ. вере, за что нагим был подвешен на дереве и избит. Приговоренный к усечению мечом, А. пожелал принять смерть около своей обители. По пути к месту казни навстречу святому вышла лань, вскормленная А. и утешавшая его, когда он разыскивал учеников. Осенив ее крестным знамением, святой предрек, что каждый год в этот день лань должна приводить к обители своего детеныша на заклание тем, кто будут совершать здесь память А. и его учеников. Тело казненного А. захоронили на месте обители. Каждый год христиане собирались на его могиле, становясь свидетелями чуда: во время чтения Евангелия лань приводила детеныша и убегала обратно в пустыню.

По свидетельству свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), А. перед смертью сложил гимн, посвященный Св. Духу: «А если кому известна и песнь Афиногена, которую он вместо предохранительного врачества оставил ученикам своим, когда сам поспешал уже ко всесожжению, то он знает, какое мнение о Духе имели мученики» (Basil. Magn. De Spirit Sanct. 29). На основании этого свидетельства А. приписывается авторство песнопения [«Свете Тихий»](<https://pravenc.ru/text/ Свете Тихий .html>).

Мощи А. вместе с частицами мощей [Иоанна Крестителя](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Предтеча.html>) были перенесены св. [Григорием Просветителем](<https://pravenc.ru/text/Григорием Просветителем.html>) (III-IV вв.) в города Арташат и Багаван, где он установил почитание этих святых вместо культа местных языческих богов. Из Армении почитание святого распространилось в Грузию. В груз. календарях праздник [Атенагеноба](https://pravenc.ru/text/Атенагеноба.html), день памяти А., заместил древний языческий праздник Вардоба.

В К-поле была часовня, посвященная А., к-рая находилась при Элефантинских воротах, соединявших имп. дворец с ипподромом.

Сохранились пространные греч. жития А.: анонимное (BHG, N 197), созданное ранее 890 г.; приписываемое Анисию (BHG, N 197b) и в составе Императорского Минология 1034-1041 гг. (Latyšev. Menol. T. 2. P. 176-179) (BHG, N 197е).

Согласно зап. традиции, А. принял мученическую смерть в огне. В Римском мартирологе его память отмечается 16 июля и 18 янв. (MartRom. P. 26, 290-291), в Иеронимовом и Сирийском (411-412 гг.) - 24 июня (MartHier. P. 394; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 627). В ряде календарей к-польского происхождения память А. указывается 17 июля: в Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 825-826), [Типиконе Великой ц](<https://pravenc.ru/text/Типиконе Великой ц.html>). X в. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 344), [Петровом Синаксаре](<https://pravenc.ru/text/Петров Синаксарь.html>) XI в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 216). Согласно этим памятникам, служба А. совершалась в к-польской ц. вмч. Георгия в Кипарисии. В большинстве греч. рукописных календарей память А. отмечается 16 июля: в [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (PG. 117. Col. 545-546), Стишных синаксарях [Христофора Митилинского](<https://pravenc.ru/text/Христофор Митилинский.html>) XI в. (Cristoforo Mitileneo. Calendari. P. 454, 461-462) и [Феодора Продрома](<https://pravenc.ru/text/Феодора Продрома.html>) нач. XII в. (Teodoro Prodromo. Calendario. P. 130). Под этой датой она внесена также в печатные греч. Минеи (Венеция, 1591).

Наиболее раннее свидетельство почитания А. на Руси - упоминание святого в рукописях кон. XI - нач. XII в. под 17 июля в месяцеслове Мстиславова Евангелия (Апракос Мстислава Великого. С. 274) и в последовании с каноном Иосифа Песнописца под 16 июля в служебной Минее (РГАДА. Тип. 121. Л. 1-2об.). В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод краткого жития А., включенный под 17 июля в нестишной Пролог (древнейшие списки 1-й пол. XIV в.- РГАДА. Тип. 173. Л. 165; Тип. 174. Л. 120об.). В 1-й пол. XIV в. житие было вновь переведено юж. славянами в составе Стишного Пролога. Пространное житие (BHG, N 197) переведено на слав. язык не позднее XII в., один из старших рус. списков в Волоколамской Минее XV в. (РГБ. Вол. 598). В ВМЧ помещены пространное житие и 2 проложных жития (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 317 (2-я паг.)).

Частицы мощей А. находятся в новгородском воздвизальном кресте 2-й пол. XII - 1-й четв. XIII в. (новгородского происхождения), к-рый поступил в музеи Московского Кремля из Вознесенского жен. мон-ря (Христианские реликвии в Московском Кремле / Сост. А. М. Лидов. М., 2000. С. 42).

## Источники

BHG, N 197-197e; ActaSS. Iul. T. 4. P. 216-219; Vies et Passions des saints. Venice, 1874. T. 1. P. 46-47 (на арм. яз.); ЖСв. Июль. С. 364-369; BHO, N 118; История Армении Агафангела / Под ред. Г. Тер-Мкртчяна, С. Малхасянца и С. Канаянца. Тифлис, 1909. С. 421 сл., CXIV, примеч. 809, с. 435, CXIX, примеч. 836;Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ̓Ανάλεκτα. T. 4. P. 252-257.

## Литература

Филарет (Гумилевский). Песнопевцы. С. 65-67; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 272-273; Muyldermans J. Athénogène // DHGE. T. 5. Col. 44-45; Delehaye. Origines. P. 207; Janin. Églises et monastères. P. 11; Мгалоблишвили Т. Г. Древнейший праздник «Vardoba» - «Atenagenoba» // ППС. 1998. № 98 (35). С. 115-121.

В. В. Василик

Гимнография. В иерусалимском [Канонаре](https://pravenc.ru/text/Канонаре.html) VII в., отражающем практику древнего [иерусалимского богослужения](<https://pravenc.ru/text/иерусалимского богослужения.html>), память А. отнесена к большим праздникам и служит границей между 2 группами недель после [Пятидесятницы](https://pravenc.ru/text/Пятидесятницы.html): 7 недель от Пятидесятницы до памяти А. и 7 недель от памяти А. до обновления храма Воскресения Христова в Иерусалиме (Кекелидзе. Иерусалимский Канонарь. С. 19-20, 288-294). Ранние редакции Иерусалимского устава (напр., Sinait. gr. 1096, XII в.- Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 52) указывают совершать 16 июля службы с [Аллилуия](https://pravenc.ru/text/Аллилуия.html) 2 святых - А. и Петра Критского. Типикон 1610 г. (Л. 786об.), а также Типикон, используемый ныне в РПЦ (Типикон. Т. 2. С. 714), устанавливают 16 июля службы без знака (см. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)), но в случае совпадения памяти А. с воскресным днем поется последование святых отцов 6 Всел. Соборов, а последование А. поется на [повечерии](https://pravenc.ru/text/повечерии.html).

Последование А., помещенное в совр. печатных греч. и рус. Минеях и состоящее из стихир на [Господи, воззвах](<https://pravenc.ru/text/Господи  воззвах.html>), [седальна](https://pravenc.ru/text/седальна.html) и канона 4-го плагального, т. е. 8-го, гласа, известно по рукописным памятникам как студийской (напр., РНБ. Греч. 227-4. Л. 19об.- 20об., XII в.), так и иерусалимской (напр., РНБ. Греч. 552. Л. 205-206, XIV в.) традиций. В кодексах канон атрибутируется песнописцу Иосифу, имя к-рого вписано в тропари 9-й песни, и имеет акростих «Τῶν σῶν ἀθλητῶν Χριστὲ μέλπω τὸ κλέος» (Славу Твоих страдальцев, Христе, пою). В рус. печатной Минее, кроме того, содержится кондак А. 4-го гласа «<div class="cu">Влⷣчню</div> <div class="cu">рече́нїю</div> <div class="cu">послѣ́довавъ</div> » (Минея. (СТ). Июль. Л. 130об.), отсутствующий в греч. Минее. По греч. рукописям визант. периода известны еще 4 канона А., не вошедшие в печатные богослужебные книги: анонимный, 1-го гласа с акростихом «̓Αθηνογένην ᾄσμασι στέφω πόθω/
» (Афиногена песньми увенчаю со рвением); 4-го гласа c акростихом «̓Αθηνογένην ἄνθεσιν στέφω λόγων» (Афиногена цветами увенчаю слов) гимнографа Георгия, имя к-рого вписано в [богородичны](https://pravenc.ru/text/БОГОРОДИЧЕН.html); 4-го плагального, т. е. 8-го, гласа с акростихом «̓Αθηνογένει ὁ ὕμνος» (Афиногену гимн) гимнографа Феофана; анонимный без акростиха 2-го плагального, т. е. 6-го, гласа (Ταμεῖον. Σ. 246-247. Ν 761-764).

А. Ю. Никифорова
