---
article_title: АФИНОДОР
author: О. Н. З.
volume: '4'
page_numbers: 89-90
source_url: https://pravenc.ru/text/77090.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:01Z'
---

(IV в.), прп. (пам. в субботу сырную - в Соборе всех преподобных отцов, пам. греч. 29 дек.). Рассказ о нем содержится в Житии [Пахомия Великого](<https://pravenc.ru/text/Пахомий Великий.html>), учеником к-рого он являлся. А. был иноком мон-ря Тавенниси, болел проказой и жил вдали от братии. Питался только хлебом с солью дважды в день, учил наизусть главы из Свящ. Писания, днем не позволял себе прилечь для отдыха. Несмотря на болезнь, А., как и др. иноки, ежедневно трудился над плетением рогож, хотя его руки при этом кровоточили. Он настолько терпеливо переносил болезнь, что прп. Пахомий нередко посылал его в др. мон-ри для назидания братии. Однажды некий инок при виде страданий А. принялся уговаривать его оставить свою работу, к-рую с радостью сделают за него др. иноки, но А. согласился только смазать истрескавшиеся руки маслом, от чего они стали мягче, но болели сильнее во время работы. Прп. Пахомий, заметив это, напомнил А. о том, что болезнь постигла его по Промыслу Господа, и А. в течение года оплакивал свой грех. Стяжав благодать Божию, он мирно скончался.

Память А. отмечается в греч. стишных синаксарях (напр., ГИМ. Син. греч. № 354. Л. 184об., 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 532). В ряде рукописей (Paris. gr. 1578) он упомянут под 29 дек. вместе с прп. Вениамином, подвизавшимся в горе Нитрийской.

Гимнография. Последование неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, по 6-й песни канона утрени, помещено упоминание А. без синаксаря (Μηναῖον. Δεκέμβριος. Σ. 456).

## Источники

ActaSS. Mai. T. 3. P. 25\*-51\*; ЖСв. Май. С. 513-514 [в Житии прп. Пахомия].

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 17.

О. Н. З.
