---
article_title: АФОНСКИЙ СБОРНИК
author: М. Сургуладзе
volume: '4'
page_numbers: '182'
source_url: https://pravenc.ru/text/77106.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:18Z'
---

[Груз. ათონის კრებული], памятник древнегруз. письменности, составленный в XI-XII вв. на Афоне, в груз. Иверском мон-ре, важнейшее письменное свидетельство о пребывании груз. монахов на Афоне и истории мон-ря. Рукопись (Кекел. А-558. 213 л.; 18´
13´
5) выполнена письмом нусхури, состоит из пергаменных (1-164, 170-213) и бумажных листов (165-169), имеет кожаный переплет (20,5´
14). Различается 3 редакционных слоя: 1074 г., 80-х гг. XI в., 40-х гг. XII в.

Редакция 1074 г. была составлена при настоятеле мон-ря игум. Георгии (Олтисари) мон. Михаилом (Дагалисонели) в честь прп. [Евфимия Святогорца](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЙ СВЯТОГОРЕЦ.html>). В состав сборника вошли: Житие преподобных [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) и Евфимия, принадлежащее прп. [Георгию Святогорцу](<https://pravenc.ru/text/Георгию Святогорцу.html>) и содержащее запись о том, что во время игуменства Георгия мощи св. Евфимия были перенесены из ц. св. Иоанна Крестителя в большую соборную во имя Пресв. Богородицы. Далее следует служба прп. Евфимию (13 мая) (3-65); 2 песнопения в честь прп. Евфимия, составленные груз. гимнографами Зосимой и Василием Святогорцами (89v); поминальные записи, сделанные монахами мон-ря, открывающиеся датой 15 дек.- днем памяти одного из ктиторов мон-ря, синкелла прп. [Иоанна Торникия](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Торникия.html>); Житие и проповеди св. Иоанна Богослова, принадлежащие св. ап. Прохору в переводе с греч. прп. Евфимия (90r - 155r). По замечанию одного из редакторов, «Евфимий Грузин был новым Златоустом и примером для подражания имел образ Иоанна апостола» (155v).

Первый редактор оставил рукопись без переплета. Во время 2-й редакции после Жития преподобных Иоанна и Евфимия в сборник были включены Житие прп. [Илариона Грузина](<https://pravenc.ru/text/Илариона Грузина.html>), созданное в 1035-1041 гг. (66r - 89r), песнопение прп. Евфимию (163r - 169v) и 2 песнопения прп. Илариону (157r - 162v). В почитании на Афоне прп. Илариона Грузина наравне с греч. святыми объединялось груз. и греч. духовенство, что подтверждает приписка, сделанная по-гречески на краю текста жития: «Здесь есть Житие Илариона Грузина» (66r).

В 40-х гг. XII в. А. с. в третий раз подвергся структурной переработке по велению настоятеля мон-ря Иоанна (Калакалы): гимнографический материал и поминальные записи были перенесены в конец рукописи и снабжены специально оставленными чистыми листами для новых записей, сборник приобрел, т. о., черты своего рода хроники Ивирона, где с документальной точностью фиксировались важнейшие события жизни мон-ря. Эта часть рукописи названа «Книгой агап» (синодик) и содержит 167 поминальных записей. В 1-й редакции их насчитывалось 50, сохранилось 22 (1 дек.- 13 февр.). Игум. Иоанном (Таплаисдзе) сделано еще 77. Записи расположены в порядке церковных празднеств. Каждая состоит из поминовения лиц, оказавших к.-л. услугу мон-рю, при этом точно указаны объем и содержание пожертвования (евлогии), а также общественное положение жертвователя. Для самых заслуженных лиц и царских особ дни поминовения сопадают с днями Господских праздников (напр., память Константина Мономаха установлена 6 янв.- в день Крещения Господня и 6 авг.- в день Преображения Господня). В синодике упомянуты груз. царь Баграт IV, царица Мариам, св. царица [Тамара](https://pravenc.ru/text/Тамара.html) и мн. др. представители груз. и визант. знати. С особым почетом (со множеством литургических элементов) совершалось поминание основателей Ивирона и отцов-подвижников, среди к-рых святые Иоанн Торникий Святогорец, [Иоанн Грузин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Грузин.html>), Евфимий и Георгий Святогорцы и др.

Отдельные поминальные записи появлялись в виде вставок и позже, напр. в XVI в. поминовение семьи Атабагов - правителей княжества Юж. Грузии (№ 161-164 по изд. Е. П. Метревели). Кроме того, рукопись пополнялась приписками, сделанными странниками, с разными сообщениями на груз. и греч. языках, среди них - приписка Филиппа Шакарашвили (1565), поминальная запись митр. Тбилисского Елисея (1640), а также запись архиерея Тимофея (1755), выполненная неким Бердзеновым в Грузии в 1868 г.

Как сообщает проф. А. Цагарели, нашедший А. с. в Мегрелии, рукопись была доставлена с Афона в Грузию неким афонским монахом-грузином. В 80-х гг. XIX в. ее привезли в Тбилиси и передали в Церковный музей Грузинского экзархата, затем в рукописное отд-ние Гос. музея Грузии, оттуда в 1959 г. в Ин-т рукописей им. К. С. Кекелидзе АН Грузии.

## Источники

ათონის ივერიის მონასტრის 1074 წლის ხელნაწერი აღაპებით / საეკლესიო მუზეუმის გამოცემა, წინასიტყვაობა მ. ჯანაშვილისა. ტფილისი, 1901;მეტრეველი ე. ათონის ივერიის მონასტრის სააღაპე წიგნი. თბილისი, 1998. С. 1-192.

## Литература

ბერმენიშვილი ნ. «ათონის კრებულის» რედაჟცია // საჟართველოს ისტორიის საკითხები. თბილისი, 1967. Т. 4; სხირტლამე ზ. ივერიის ღვთისმშობლის ხატის მოჭედილობა. თბილისი, 1994. С. 9-20; Цагарели А. Сведения о памятниках грузинской письменности. СПб., 1886. Вып. 1. С. 9-10.

М. Сургуладзе
