---
article_title: АФРЕ
volume: '4'
page_numbers: '185'
source_url: https://pravenc.ru/text/77116.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:27Z'
---

АФРЕ́ [Греч. ̓Αθρέ, ̓Ατρέ ] (IV в.), прп. Египетский (пам. в Соборе всех преподобных отцов, пам. греч. 8 июня, сырная суббота), отшельник Нитрийский, ученик прп. Ора. Упомянут в составе систематического собрания [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) (IV, 86) как современник аввы [Памвы](https://pravenc.ru/text/Памвы.html) и свт. [Афанасия Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасия Великого.html>). В копт. собрании Apophthegmata Patrum рассказывается, что пришедшие к старцу Ору монахи удивлялись послушанию А. Он ответил им, что это лишь отражение глубокого смирения аввы Ора. Чтобы показать, сколь велико терпение старца, А. специально испортил часть приготовленной рыбы и, поднося ее старцу, всячески хвалил кушанье. Авва съел рыбу и согласился, что она приготовлена хорошо. Затем, извиняясь, что случайно испортил рыбу, А. подал старцу превосходно приготовленное блюдо. Тот, отведав, согласился, что кушанье немного испорчено. До конца жизни А. пребывал в любви и согласии со своим старцем, к-рый болел в течение 18 лет и преставился в мире.

Память А. указывается в рукописных греч. синаксарях (напр., Paris. Coisl. 223, 1301 г.) и в рус. Стишных Прологах (напр., РГБ. Троиц. № 715, 1429 г.). А. также упоминается в 4-м тропаре 1-й песни канона утрени субботы сырной седмицы (Триодь Постная. Л. 61об.).

## Источники

SynCP. Col. 740; Изречения египетских отцов. С. 62-63; Les apophtegmes des pères: Coll. systématique, Chap. I-IX / Ed. J. C. Guy. P., 1993. (SC; N 387).

## Литература

David J. Athré // DHGE. T. 5. Col. 124; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ.17.
