---
article_title: АФРААТ
author: О. Н. Заец, О. В. Л.
volume: '4'
page_numbers: 183-184
source_url: https://pravenc.ru/text/77112.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:24Z'
---

(IV в.), прп. (пам. греч. 29 янв.). Житие А. известно из сочинений блж. [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html) Кирского (Theodoret. Hist. rel. 8; Hist. eccl. IV 26), к-рый рассказывает о том, что в детстве посещал келью преподобного в сопровождении матери. Пренебрегая возможностями, к-рые давало А. происхождение из знатного персид. рода, он принял христианство, покинул родину и отправился в Эдессу. Прожив там нек-рое время в уединении, он перебрался в Антиохию, где стал изучать греч. язык. Вскоре к нему начали приходить за наставлениями и советами. А. жил в одиночестве, с посетителями, особенно с женщинами, беседовал через дверь, но тех, кто просил, впускал к себе, никогда не принимал подарков, ел только хлеб и лишь в старости - немного овощей.

Во время гонений при имп. Валенте А. покинул свою келью и отправился на собрание христиан. Его увидел император и сказал, что тому, кто избрал уединение, не следует покидать келью. В ответ А. предложил императору решить, как надо поступить деве, к-рая не должна отлучаться из отцовского дома, если бы дом вдруг загорелся: сидеть, как и полагается, в своей комнате или броситься тушить пожар? Упрекать надо не того, кто пытался погасить огонь, а того, кто виноват в случившемся. Император промолчал, но евнух из его свиты принялся оскорблять святого; через нек-рое время евнуха нашли сварившимся в горячей ванне, к-рую он должен был приготовить для Валента. Феодорит приводит много притч и описаний чудес, к-рые совершал А., напр. исцеление любимого коня императора.

А. не следует путать с [Афраатом](https://pravenc.ru/text/Афраатом.html), восточнохрист. церковным писателем, по прозвищу Персидский Мудрец.

Память А. отмечается в зап. Мартирологах под 7 апр., в визант. календарях под 28 янв. память А. указана в Петровом Синаксаре XI в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 27), под 29 янв.- в Синаксаре К-польской ц. X в. (SуnCp. Col. 431), парижском 1063 г. и оксфордском 1329 г. списках Типикона Великой ц. (Mateos. Typicon. T. 1. 216) и стишных синаксарях; под 27 окт.- в нек-рых рукописных стишных синаксарях (напр., ГИМ. Sin. gr. 354, 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 522).

Последование неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, по 6-й песни канона утрени, помещено упоминание А. без синаксаря (Μηναῖον. ̓Ιανουάριος. Σ. 426).

## Источники

BHG, N 147.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 64-65.

О. Н. Заец, О. В. Л.
