---
article_title: АФРИКАНСКАЯ МЕТОДИСТСКАЯ ЕПИСКОПАЛЬНАЯ ЦЕРКОВЬ
volume: '4'
page_numbers: '187'
source_url: https://pravenc.ru/text/77128.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:34Z'
---

[Англ. The African Methodist Episcopal Church], одна из крупнейших протестант. церквей в США. В 1787 г. в Филадельфии (шт. Пенсильвания, США) прихожане-афроамериканцы, возмущенные сегрегацией, создали общину «Свободное африканское общество», во главе к-рой встали бывш. рабы Р. Аллен и Джонс. Позднее, в 1794 г., орг-ция разделилась: Джонс возглавил Африканскую Епископальную Церковь св. Фомы, Аллен - Бетельскую африканскую методистскую епископальную Церковь, здание к-рой было построено в основном на его деньги и освящено еп. Ф. [Асбери](https://pravenc.ru/text/Асбери.html). Тот же епископ в 1799 г. впервые в истории США рукоположил афроамериканца Аллена во диакона.

Тем не менее вплоть до решения суда в 1816 г. Церковь не была полностью самостоятельной. В апр. 1816 г. в Филадельфии состоялась национальная конференция африкан. методистских общин, где была создана полностью независимая А. м. е. Ц., первым епископом к-рой стал Аллен. Церковь быстро развивалась, уделяя большое внимание социальному и образовательному служению. В 1841 г. стала издавать первую в США газ. для афроамериканцев «Христианский вестник» (The Christian Herold; сейчас - The Christian Recorder), в 1856 г. был основан частный колледж для афроамериканцев в Огайо - Уилберфорс (Wilberforce University).

В доктринальном отношении церковь близка к Объединенной методистской Церкви и Африканской Методистской Сионской Епископальной Церкви, принимает в качестве вероучительных документов «25 статей» Дж. Уэсли и др. методистские документы. А. м. е. Ц. разделена на 18 епископальных округов и управляется Международной генеральной конференцией, к-рая собирается раз в 4 года. Церковь ведет переговоры об объединении с др. афроамер. методистскими церквами США, а также с Объединенной Методистской Церковью. Миссионерская деятельность проходит в основном в Африке и странах Вест-Индии. Численность членов Церкви в США ок. 3,5 млн. Крупнейшие отд-ния находятся в ЮАР (300 тыс.), в Замбии (82 тыс.) и Зимбабве (40 тыс.).

## Литература

Melton J. G. Encyclopedia of American Religions. Detroit, 1993. P. 330-331; Народы и религии мира: Энцикл. М., 1998. С. 685-686.
