---
article_title: АФРИКАНСКАЯ МЕТОДИСТСКАЯ ЕПИСКОПАЛЬНАЯ СИОНСКАЯ ЦЕРКОВЬ
author: Р. А. С.
volume: '4'
page_numbers: 186-187
source_url: https://pravenc.ru/text/77126.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:33Z'
---

[Англ. The African Methodist Episcopal Zion Church], одна из крупнейших афроамер. протестант. Церквей в США. Символом ее является черный равносторонний треугольник со вписанными в него четырехконечным крестом и начальными буквами названия церкви.

В 1796 г. в Нью-Йорке черные прихожане во главе с Дж. Вариком, А. Томпсоном и У. Миллером, недовольные сегрегацией, обратились к епископу с просьбой об организации афроамер. церкви. Через 5 лет прошение было удовлетворено, и 9 марта 1801 г. была основана Африканская методистская Церковь Нью-Йорка. На Генеральной ассамблее 1848 г. к ее названию было добавлено определение «Сионская» по имени первой церкви, построенной общиной в 1800 г.

Догматика этой Церкви близка к вероучению [Объединенной методистской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Объединенной методистской Церкви.html>) и [Африканской методистской епископальной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Африканской методистской епископальной Церкви.html>), с к-рой в наст. время ведутся переговоры об объединении. В качестве основного вероучительного документа приняты «25 статей» Дж. Уэсли, а также признается свобода воли, спасение не только верой, но и делами, практикуется крещение детей. Культовая практика отличается довольно большой гибкостью и допускает значительные обрядовые различия в зависимости от местонахождения общин, но в целом близка к общеметодистской. Причащение в общинах проводится с разной периодичностью. Помимо общих богослужений проходят отдельные службы для мужчин, женщин, детей, супружеских пар и новообращенных членов; проводятся общие трапезы. Церковь призывает своих членов воздерживаться от танцев и азартных игр, накладывает ограничения на употребление спиртных напитков, ношение украшений и осуждает ростовщичество.

Высшим руководящим органом Церкви является Генеральная ассамблея, к-рая собирается раз в 4 года. Среди ее делегатов четко выдерживается принцип равного соотношения количества клириков и мирян. В промежутках между ассамблеями управление осуществляет Совет епископов. Проводятся также ежегодные и ежеквартальные конференции. Региональные Церкви этой конфессии довольно независимы. Общая численность членов Церкви - ок. 1,5 млн чел., из них в США, где она является второй по величине афроамер. методистской Церковью, проживает ок. 1,3 млн Церковь ведет активную миссионерскую работу в африкан. и латиноамер. странах, наиболее крупные общины существуют в Гане (36 тыс.), в Нигерии (15 тыс.) и на Ямайке (24,5 тыс.).

## Литература

Melton G. J. Encyclopedia of American religions. Detroit, 1993; Нитобург Э. Л. Церковь афроамериканцев в США. М., 1995; Народы и религии мира: Энцикл. М., 1998; http://www.theamezionchurch.org [Электр. ресурс].

Р. А. С.
