---
article_title: АФРИКАНСКАЯ АПОСТОЛЬСКАЯ ЦЕРКОВЬ
author: Р. А. Силантьев
volume: '4'
page_numbers: '186'
source_url: https://pravenc.ru/text/77122.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:30Z'
---

[Африканская апостольская Церковь Джохана Маранке; Бапостоло], афрохрист. синкретическая секта, близкая по своим вероучительным положениям к апостольским [пятидесятникам](https://pravenc.ru/text/пятидесятникам.html). Основана в 1932 г. в Юж. Родезии (ныне Зимбабве) Дж. Маранке, шона по национальности (наиболее многочисленный народ в Зимбабве), утверждавшим, что на него снизошел Св. Дух. Является одной из национально ориентированных сект, в к-рых христианство максимально приближено к местным традициям, допускается многоженство (ее основатель имел 16 жен) и сохранены нек-рые языческие обряды, в частности культ предков и жертвоприношения «местным духам». Вероучение опирается на т. н. Евангелие шона, написанное основателем секты и значительно искажающее содержание канонических Евангелий. В частности, утверждается, что до появления Маранке шона не имели представления об истинном христианстве, т. к. белые проповедники скрыли от коренных африканцев всю полноту учения Св. Духа и исказили Свящ. Писание. Признаются (правда, в своеобразном понимании) христ. таинства Крещения, Покаяния и Священства.

А. а. Ц. имеет сложную иерархическую структуру, включающую 4 формы служения: евангелист, креститель, пророк и целитель. В каждой из этих форм выделяется 5 степеней: младшая, старшая, третий, второй и высший ранги. Внешне принадлежность служителей к определенным рангам выражается монограммами и символами, наносимыми на их длинные белые одежды. Члены А. а. Ц. проводят молитвенные собрания, на к-рых читается Евангелие шона, исполняются духовные песни, произносятся проповеди. Практикуются ритуалы публичного покаяния и отпущения грехов, «исцеления силою Св. Духа». А. а. Ц. насчитывает ок. 700 тыс. приверженцев, в основном в Зимбабве (350 тыс.) и Демократической Республике Конго (110 тыс.), а также в Мозамбике, Замбии и Малави.

## Литература

Barret D. B. Schism and Renewal in Africa. Nairobi, 1968.

Р. А. Силантьев
