---
article_title: АФРИКАН, ТЕРЕНТИЙ, МАКСИМ, ПОМПИЙ [ПУПЛИЙ], ЗИНОН, АЛЕКСАНДР, ФЕОДОР
volume: '4'
page_numbers: 185-186
source_url: https://pravenc.ru/text/77120.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:40Z'
---

И 33 мученика Африканских († 251), (пам. 13 марта, 10 апр., 28 окт.), пострадали в гонение имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html). Игемон Фортуниан принуждал жителей Карфагена принести жертвы языческим богам, за отказ сделать это З., А., Ф. и др. мученики (общим числом 40) были подвергнуты пыткам. Во время испытаний и нечеловеческих мук они непрестанно взывали к Богу, и по их молитве рухнул языческий храм вместе с идолами. После этого мученики были усечены мечом. На А., Т., М. и П. надели колодки, А. положили на железные трезубцы. Ангел, явившийся святым, освободил и накормил их, так что мучители нашли их здоровыми и веселыми. Тогда пытки продолжились и мученики оказались в темнице, куда волхвы и чародеи поместили ядовитых змей. Но те не тронули узников, а набросились на заклинателей. Убедившись, что вера А., Т., М. и П. непоколебима, мучители приказали обезглавить их. Христиане похоронили их тела в 2 милях от Карфагена. По сообщению [Феодора Чтеца](<https://pravenc.ru/text/Феодора Чтеца.html>), мощи Африканских мучеников перенесли в К-поль в ц. вмц. Евфимии в Петрии при имп. [Феодосии I Великом](<https://pravenc.ru/text/Феодосии I Великом.html>). Пространное житие мучеников, приписываемое Симеону Метафрасту, составлено на основе древних мученических актов.

Основная дата памяти Африканских мучеников, 10 апр., указывается и в зап. мартирологах (напр., Римский Мартиролог), и в большинстве визант. календарей: [Минологии Василия II](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (PG. 117. Col. 396); Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 595-596); [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-X вв. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 264), в разных редакциях Студийского устава и в Иерусалимских Типиконах, во мн. синаксарях ([Христофора Митилинского](<https://pravenc.ru/text/Христофор Митилинский.html>) XI в. (Cristoforo Mitileneo. Calendari. P. 418, 422), [Феодора Продрома](<https://pravenc.ru/text/Феодора Продрома.html>) нач. XII в. (Teodoro Prodromo. Calendario. P. 120) и др.), а также в печатной греч. Минее (Венеция, 1603).

Кроме того, память Африканских мучеников отмечается в греч. календарях 13 марта, 5 апр. и 28 окт., а в слав. и рус.- также 20 и 21 марта.

Под 13 марта их память указывается в календарях к-польского происхождения: в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) X в. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 248), в Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 534), предписывающих совершать им поминовение в Петрии, и в др. рукописных синаксарях (напр., Paris. 1587, XII в.), а также в греч. печатной Минее (Венеция, 1596), к-рая ошибочно упоминает о поминовении в Павлопетрии.

Под 5 апр. память Африканских мучеников зафиксирована в ряде календарей к-польского происхождения: в Типиконе Великой ц. IX- X вв. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 262), в Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 588) и в нек-рых греч. синаксарях (Paris. Coisl. 223, 1301 г.).

Под 28 окт. житие мучеников встречается в Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 169-170), в поздних списках Типикона Великой ц. 1063 и 1323 гг. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 81), в отдельных синаксарях (напр., Paris. 1587, XII в.) и в греч. печатной Минее (Венеция, 1592).

О почитании Африканских мучеников на Руси свидетельствует их упоминание в рукописях кон. XI - нач. XII в.: память под 10 апр. в месяцеслове Мстиславова Евангелия (Апракос Мстислава Великого. С. 263) и последование с каноном в служебной Минее (РГАДА. Тип. № 110. Л. 33-36об.). По наблюдению еп. Нафанаила (Львова), это единственные африкан. святые, к-рым есть служба в рус. Минеях.

Слав. перевод пространного жития, приписываемого Симеону Метафрасту, выполнен не позднее XI в. Он включен под 20 марта в состав старослав. Супрасльской Четьи Минеи XI в. (Супрасълски, или Ретков сборник. Л. 174-185) и в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 36 (2-я паг.)).

В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод нестишного Пролога, включающего под 10 апр. краткое житие мучеников (РГАДА. Тип. № 177. Л. 45-45об., нач. XIV в.), под 28 окт.- их память (РНБ. Соф. № 1324, кон. XII - нач. XIII в. (Абрамович. Софийская б-ка. Вып. 2. С. 164)).

В нестишном Прологе 2-й редакции, составленной на Руси не позднее кон. XII в. (один из ранних списков - ГИМ. Син. № 245, 2-я пол. XIV в.), и в Стишном Прологе, переведенном юж. славянами в 1-й пол. XIV в. (РГБ. Троиц. № 715, 1429 г.), краткое житие мучеников помещено под 21 марта.

Изображение А. как безбородого юноши, в доспехах и плаще, имеется, напр., на поле иконы «Распятие Христово» Леонтия Стефанова (ГИМ, 1679 г.).

Гимнография. Различные редакции Студийского устава: [Евергетидский Типикон](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 1-й пол. XII в. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 445), южноиталийская редакция Студийского устава - [Мессинский Типикон](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г. (Arranz. Typicon. P. 145) - предписывают совершение 10 апр. службы, аналогичной службе без знака (см. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)), причем последний указывает пение Аллилуии. Русские печатные Типиконы - Типикон 1610 г. (Л. 645) и используемый ныне в РПЦ (Типикон. С. 594) - также предписывают совершение службы без знака с пением Аллилуия.

Последование, помещенное в совр. печатных греч. и рус. Минеях, в целом не изменилось со времени введения Студийского устава и известно по описанию, данному в Евергетидском Типиконе. Последование состоит из стихир 4-го гласа и канона 4-го плагального, т. е. 8-го, гласа с акростихом «Πληθύς με σῴζοις καλλινίκων Μαρτύρων» (греч. Множество добропобедных мучеников, спаси меня) гимнографа Иосифа, имя к-рого вписано в тропари 9-й песни.

По греч. рукописям известен еще канон святых 4-го гласа с акростихом «Τερέντιος ἤλεγξε τὴν πλάνην τέρας» (Терентий изобличил обман чудом) гимнографа Георгия, имя к-рого вписано в богородичны (Ταμεῖον. Ν 563. Σ. 187).

## Источники

BHG, N 1700; PG. 115. Col. 96-106 [passio]; ActaSS. Apr. T. 1. P. 860; SynCP. Col. 169, 534-535, 588, 595-596; ЖСв. Апрель. С. 153-159; Супрасълски или Ретков сборник. София, 1982. Т. 1. С. 367-389.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 136; Нафанаил (Львов), еп. О прославляемых и непрославляемых в Русской Церкви древних святых Северной Африки // Беседы о Св. Писании и о вере. Baldwin Place (N. Y.), 1991. Т. 1. С. 206; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 65.
