---
article_title: АФРОДИСИЙ
author: О. В. Лосева
volume: '4'
page_numbers: '191'
source_url: https://pravenc.ru/text/77136.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:42Z'
---

[Греч. ̓Αφροδίσιος] (1-я четв. VI в.), прп. Палестинский (пам. в субботу сырную в Соборе всех преподобных отцов, пам. греч. 24 дек.). Происходил из Асии, подвизался в киновии прп. [Феодосия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Феодосия I Великого.html>). Однажды А., обладавший богатырской силой, рассердился на мула и ударил его кулаком по голове. Мул упал замертво. В знак покаяния А. взял ношу мула, надел на плечи седло и вернулся в киновию, но был изгнан прп. Феодосием. А. долго скитался по Иорданской пустыне, затем исповедал свой грех прп. [Иоанну Хозевиту](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Хозевиту.html>), к-рый посоветовал ему идти к прп. [Савве Освященному](<https://pravenc.ru/text/Савве Освященному.html>). Прп. Савва определил ему строгую епитимью: затвор, «воздержание языка и чрева». В течение 30 лет А. не выходил из кельи, питался остатками овощей от братской трапезы, спал на жесткой рогоже, прилежно занимался ручным трудом, раздавая деньги бедным. По ночам его покаянный плач не давал спать соседям. Почувствовав приближение смерти, А. пришел в церковь к прп. Савве с просьбой отпустить его на день в киновию прп. Феодосия. Прп. Савва отправил вместе с ним пресв. Феодула, велев тому передать прп. Феодосию, что некогда он принял от него человека по имени Афродисий, а теперь благодатью Божией посылает к нему ангела. Прп. Феодосий с радостью встретил А., простил его и отпустил с миром. Вернувшись в лавру прп. Саввы, А. через неск. дней тихо скончался. Прп. Савва велел похоронить его отдельно от братии, чтобы могила А. была известна и чтобы ему поклонялись приходящие в мон-рь паломники.

Игум. [Даниил](https://pravenc.ru/text/Даниил.html) называет нетленные и благоухающие мощи А. в числе главных святынь лавры наряду с мощами основателя лавры прп. Саввы Освященного и наиболее знаменитых подвижников: прп. Иоанна Дамаскина, прп. Иоанна Молчальника, свт. Феодора, еп. Эдесского, и прмч. Михаила Савваита (Книга хожений: Записки рус. путешественников XI-XV вв. М., 1984. С. 46).

Память А. отмечается 23 дек. в греч. рукописных стишных синаксарях (ГИМ. Син. греч. № 354, 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 531)) и 24 дек.- в используемых ныне в греч. Церквах печатных Минеях (Μηναῖον. Δεκέμβριος. Σ. 352).

## Источники

BHG, N 1608;Помяловский И. В. Житие св. Саввы Освященного, составленное св. Кириллом Скифопольским, в древнерус. переводе по ркп. ИОЛДП, с присоединением греч. подлинника и введением. СПб., 1890. С. 232-241; ЖСв. Дек. С. 152; Kyrillos von Skythopolis. Vitae Sabae / Ed. E. Schwartz. Lpz., 1939. S. 134-135. (TU; Bd. 49. Heft 2).

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 522;Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 65.

О. В. Лосева
