---
article_title: АФРИКАНСКИЕ ТРАДИЦИОННЫЕ РЕЛИГИИ
author: П. А. Куценков
volume: '4'
page_numbers: 187-190
source_url: https://pravenc.ru/text/77132.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:37Z'
---

Комплекс религ. представлений народов, населяющих Африку к югу от Сахары. Иерархию сверхъестественного в Тропической Африке можно условно разделить на следующие уровни (от низшего к высшему): группа (семейная, родовая, этническая), состоящая из живых людей, посредством различных ритуалов осуществляющая метафизическую связь со сверхъестественными силами; предки (умершие), к-рые составляют с живущими единую сакральную общину и осуществляют связь живущих членов рода с иным миром, включающим не освоенные живущими природные стихии, при этом предки - существа сверхъестественные, но не боги; злые сверхъестественные существа и силы, как правило, человеческого происхождения (напр., предки, погибшие насильственной смертью и (или) погребенные не по правилам); сверхъестественные существа дикой природы (напр., духи леса, саванны, гор и вод, разного рода карлики, великаны и т. д.), к-рые могут быть, в зависимости от обстоятельств, и враждебны и доброжелательны к людям; боги низшего ранга - локальные божества, к-рым поклоняется только данная группа; боги высшего ранга, управляющие различными сферами бытия - дождем и грозами, ремеслами, гос. порядком, болезнями и т. д., им приносят жертвы, причем посредниками при жертвоприношениях выступают сверхъестественные существа низших рангов; последний уровень - Творец, к-рый безлик, предвечен и, как правило, совершенно равнодушен к судьбе своего творения. (Классификация дана согласно схеме Б. Оля.)

Первый уровень - группа (семейная, родовая, этническая), представляет собой естественное основание для всей последующей иерархии и соответственно существует повсеместно. Представления о мифологических персонажах следующих уровней - предках, злых сверхъестественных существах человеческого происхождения и сверхъестественных существах дикой природы - также распространены повсюду. Представления о богах низшего и высшего рангов встречаются не у каждого этноса, зато представление о творце имеет общеафрикан. распространение.

### Предки

Несмотря на то что культ предков является неотъемлемой частью всех традиц. африкан. религ. систем, сама его организация отличается значительным разнообразием. Неизменной является лишь вера в то, что живые члены группы зависят от предков (умерших). При этом грань между живым человеком и предком (умершим) проводится не всегда четко, тем более что посредством различных магических обрядов человек может приобрести сверхъестественное могущество, позволяющее ему управлять потусторонними силами. По иерархии, существующей среди живых, на низшей ступени находятся еще не родившиеся младенцы, новорожденные и дети, не достигшие подросткового возраста; более высокую ступень занимают подростки и юноши; затем идут взрослые члены общины: «воины» и их жены. Это полноценные члены группы. По представлениям бамбара (Мали), «совершенным человеком» является не просто любой мужчина, достигший зрелого возраста, но прошедший все ступени инициации, женатый и имеющий неск. наследников муж. пола. Выше них находятся старики - как бы мост между живыми и умершими - и, наконец, сами предки. Т. о., иерархия, существующая среди живых, позволяет им по мере прохождения всех ступеней приблизиться к предкам (умершим), к-рые являются высшей ступенью в иерархии живых. Особое положение занимают традиц. владыки Тропической Африки - их можно назвать живыми предками-хранителями, т. е., в известном смысле, «живыми мертвецами». Но из этого вовсе не следует, что все традиц. владыки Тропической Африки были «священными царями». Так, «манса» мандингов (Гвинея, Мали) или «фама» бамбара (Мали) были прежде всего военными вождями. Однако цари йоруба (Нигерия), бенинский оба (Нигерия) или моро-наба у моси (Буркина-Фасо) были именно «священными царями» и мн. чертами походили на егип. фараона. Предкам приносят жертвы, при этом африканцы осознают, что предки выступают передаточным звеном между живыми и сверхъестественными существами высших рангов. Именно с культом предков связана круглая скульптура народов Тропической Африки.

С комплексом представлений о предках тесно связана деятельность части т. н. [тайных обществ](<https://pravenc.ru/text/тайных обществ.html>), хотя для большинства из них она сводится к проведению обрядов [инициации](https://pravenc.ru/text/инициации.html), т. е. к переходу человека из одной возрастной группы в др., напр. об-во Н'домо у бамбара, Абедиа - у эбрие (Кот-д'Ивуар). Вместе с тем у тех же бамбара существует неск. действительно тайных объединений (До, Коно, Коре), чья деятельность до сих пор остается малоизученной.

### Злые сверхъестественные существа

В этих представлениях нет ничего уникально африканского, ибо, по сути, африкан. вурдалаки, оборотни, лешие и водяные от своих европ. или азиат. собратьев отличаются только тем, что конструируются из элементов иной среды обитания.

Эти существа могут служить колдунам - самым опасным существам в иерархии сверхъестественного. С т. зр. африканцев, колдун не просто способен сильно навредить своим ближним, но является воплощением всяческого зла. При этом сам он не всегда осознает свою вредоносность и сознательно пользуется заключенной в себе злой силой. Считается, что колдовские способности во-первых, могут быть врожденными, во-вторых, могут появиться в результате своего рода «откровения» и, в-третьих, их можно «купить» у др. колдуна, для чего в жертву ему нужно принести близкого родственника. Возможности колдунов, по мнению африканцев, огромны. Они могут превращаться в диких животных и в таком виде портить посевы; насылать порчу; путешествовать по воздуху, покрывая огромные расстояния; использовать для передвижения диких зверей и птиц; пожирать трупы умерших, завладевая душой покойника.

Колдунам противостоит целая армия прорицателей и т. н. охотников на колдунов. Страх перед колдунами нередко охватывал целые страны. Так было, напр., на территории Республики Малави в нач. XX в., когда охотники за колдунами методично обходили деревню за деревней, выявляя колдунов, и заставляли их публично покаяться и принять специальное снадобье, к-рое должно было погубить колдуна в том случае, если он опять примется за старое. В др. местах наказание бывало очень суровым: колдунов сжигали. По мнению В. Б. Иорданского, всплеск антиколдовской истерии объясняется ломкой традиц. уклада жизни и порожден психологическим дискомфортом, связанным с утратой традиц. системы ценностей.

### Сверхъестественные существа дикой природы

Отличаются удивительным разнообразием. Они могут быть добрыми, злыми и нейтральными, но при этом все имеют зооантропоморфный облик, являются обязательным элементом обрядов инициации и именно с ними связано большинство африкан. масок. Так, у маконде (Мозамбик, Танзания) существует предание о рептилиеобразном духе Шитани (от араб. «Шайтан» или «шайтани» - сатанинский, дьявольский). Это типичный мифологический [трикстер](https://pravenc.ru/text/трикстер.html) (от англ. Trickster - обманщик). Обычное его занятие - провоцирование людей на разного рода греховные поступки. Если провокация удается, то Шитани сам же и наказывает виновного: клеветника или лжеца он кусает за язык, вора - за руку и т. д. Воды Гвинейского зал. бороздит Мамми-Вата (от англ. mother of water - мать воды), персонаж, с к-рым знакомо большинство народов, населяющих побережье залива. Его главной отличительной чертой является то, что при своем неопределенном поле он предпочитает одеваться по последней моде. Проникновение реальных вещей в мифы и сказки африкан. народов - явление очень распространенное. В романах нигерийского писателя А. Тутуолы, представляющих собой, по сути дела, записи мифов йоруба, духи пользуются автотранспортом, телефоном и одеваются в европ. одежду. В деятельности сверхъестественных сил присутствует своего рода этносоциальная (или этнокастовая) специализация. Так, представители этнокастовой группы накомсе, потомки завоевателей у моси (Буркина-Фасо), поклоняются своим воинственным предкам, к-рые обеспечивают безопасность всего этноса. Потомки автохтонного населения, тенгабиси, когда-то покоренного накомсе, служат духам природы («хозяевам земли») и тем самым обеспечивают экономическое процветание всего народа. При этом священный царь моси, моро-наба, может быть только накомсе, а верховный жрец, второе лицо в традиц. иерархии,- только тенгабиси. Маски принадлежат тенгабиси, а скульптурные изображения предков - исключительно накомсе.

### Боги низшего ранга

Существуют преимущественно в представлениях тех африкан. народов, к-рые создали раннегосударственные образования. Но грань между предками, духами природы и «настоящими» богами довольно неопределенна. Больше того, предки и духи могут перемещаться в класс богов (напр., предки-цари) или, напротив, деградировать до состояния простых предков или духов. Развитым пантеоном богов, полностью соответствующим этому понятию, обладают народы побережья Гвинейского зал.: акан (Гана), йоруба (Нигерия, Бенин, Того), фон (Бенин) и бини (Нигерия). Религия фон и бини развивалась под очень сильным влиянием их соседей - йоруба. Пантеон йоруба состоит из мн. сотен низших богов (ориша на языке йоруба), состав и функции к-рого меняются от деревни к деревне. Причем положение их в иерархии сверхъестественного может быть даже ниже, чем у нек-рых людей, имеющих высокий социальный (и соответственно магический) статус. Так, деджи (царь) Абесида I г. Акуре (Юж. Нигерия) в ответ на просьбу протестант. миссионеров разрешить им построить церковь в пределах царского дворца пренебрежительно заметил, что ему лично известно 720 богов и было бы совершенно излишним строить для каждого из них святилище в его доме. У ряда народов Зап. Африки (догоны, бамбара, малинке и др.) оформились религ. системы, отличающиеся большой сложностью, с развитыми символикой и институтом жрецов.

Нек-рые низшие ориша местного значения эволюционировали до высших богов (Ойя, богиня р. Нигер, Олоса, богиня лагуны Оса, и др.). Следует отметить, что йоруба представляют своих божеств антропоморфными, что отличает их от большинства др. народов Тропической Африки, представляющих своих божеств в зооантропоморфном или в зооморфном облике. Йоруба - единственный из африкан. народов, изображающий своих богов, причем эти изображения имеют устойчивую иконографию.

### Боги высшего ранга

Существуют в религии немногих африкан. народов, создавших относительно развитые гос-ва и при этом испытавших минимальное влияние ислама или христианства. В целом они тесно связаны с творцом (они его дети или непосредственные творения), и именно они по африкан. представлениям взяли на себя ответственность за творение после того, как творец удалился от дел.

Так, у ашанти высшими богами являются богиня земли Асасе Афуа, супруга демиурга Ньяме, и питон Онини, с к-рым связывают начало деторождения на земле. В целом пантеон ашанти носит еще откровенно мифологический характер. У йоруба пантеон более развит и представлен полностью антропоморфными персонажами. Главнейшие из них - Олорун (демиург), Обатала, Одудува, Шанго, Огун, Олокун, Ориша Око, Ифа и Эшу (Элегба). Пантеон йоруба оказал очень сильное влияние на религию Бенина, культура к-рого вообще развивалась под воздействием культуры йоруба.

### Творец

О его существовании знают все африкан. народы, однако конкретные представления о нем отличаются большим разнообразием. В целом господствует убеждение, что творец сотворил мир только в общих чертах, после чего передал завершение творения др. сверхъестественным силам, им же самим и порожденным, или людям. Так, бамбара считают, что мир был сотворен богом Пемба (по др. вариантам - Фаро), но сверхъестественными силами, действующими в творении, управляют именно люди. Однако в большинстве случаев человек занимался не творением как таковым, но созданием правил социальной жизни и элементов культуры. Очень ярким примером мифа, рисующего поэтапное творение, является миф сенуфо (Кот-д'Ивуар, Мали, Буркина-Фасо). Творец Кулотиоло вчерне сотворил мир за 7 дней, причем человека он сотворил на 5-й день. Первочеловек, по имени Вулото, на 8-й день создал основные элементы культуры (земледелие, орудия труда, одежду), затем, на 9-й день, творец сотворил первую женщину - Вулоно. Эта пара и их потомки научились добывать огонь, охотиться, установили похоронные обряды, жертвоприношения и культ предков. Т. о., у сенуфо собственно творение осуществляется творцом, а роль человека сводится к «открытию» культуры. В нек-рых случаях перволюди наделяются сверхчеловеческими чертами: таковы бессмертные близнецы Номмо у догонов (Мали), к-рые произошли от брака творца Амма и земли.

Облик творца, как правило, четко не определен,- он может быть и зооантропоморфен, и антропоморфен, и вообще лишен к.-л. отчетливого вида. Так, Цагн у бушменов ассоциируется с богомолом. Нередко на роль творца претендуют неск. персонажей: Пемба и Фаро у бамбара, Адудва, Анангама, Ньямие и Ассие у бауле (часть народа ашанти, в XVIII в. переселившаяся с территории совр. Республики Гана на территорию совр. Кот-д'Ивуар). Однако следует отметить, что при всех вариациях имени творца его роль как первопричины всего сущего остается неизменной.

За исключением уже неоднократно упоминавшихся выше йоруба и неск. др. народов, живущих на побережье Гвинейского зал., африканцы не изображают богов, а творца не изображают даже йоруба. Практически вся круглая скульптура в Африке связана с культом предков, но было бы ошибкой полагать, что это изображения предков или вместилища душ умерших. Действительно, изображениям, связанным с культами предков, приносят жертвы («кормят» их), но так же поступают и со скульптурными дверными засовами. Именно наблюдения над такими явлениями породили концепцию [анимизма](https://pravenc.ru/text/анимизма.html), однако она отображает только часть реальной картины.

Общей чертой всех без исключения африкан. религий является их этноцентризм. Чужак не может принять религию догонов, бамбара или йоруба. Для «эффективности» жертвоприношения предкам нужно, чтобы это были предки жертвователя. Догоном нельзя стать - им можно только родиться. Т. о., связь с творцом для члена любой африкан. этнической группы возможна только в пределах этой группы. Парадоксальным образом такие убеждения мирно сочетаются с пониманием универсальности творца.

Очевидно, что описанная выше иерархическая система не может быть в полной мере названа религией - скорее, это развитая мифология, обнаруживающая действительную упорядоченность лишь в случаях, связанных с возникновением ранних гос-в или с влиянием мировых религий, особенно в тех частях Тропической Африки, где христианство или ислам давно стали элементами традиц. культуры,- в Зап. и Центр. Судане и на вост. побережье Африки. Воздействие христианства проявляется также и в существовании весьма многочисленных синкретических афрохрист. культов и сект (см. [Африканские христианские течения](<https://pravenc.ru/text/Африканские христианские течения.html>)).

## Литература

Дэвидсон Б. Черная мать. М., 1964; Шаревская Б. И. Старые и новые религии Тропической и Южной Африки. М., 1964; Zemp H. La legende des griots Malinké // Cah. d'études africaines. 1966. Vol. 6. N 4; Котляр Е. С. Мифы бантуязычных народов Тропической и Южной Африки // СЭ. 1967. № 3; она же. Миф и сказка Африки. М., 1975; Ольдерогге Д. А. Сумаоро - царь кузнецов и древняя культура Западного Судана // Africana: Этнография, история, лингвистика: Тр. Ин-та этнографии. Нов. сер. Л., 1969. Т. 93; Izard M. Introduction à l'histoire des royaumes Mossi. P.; Ouagadougou, 1970. 2 т.; Тутуола А. Путешествие в город мертвых. М., 1974; Оля Б. Боги Тропической Африки. М., 1976; Сказки народов Африки. М., 1976; Сундъята: Мандингский эпос: Пер. с франц. М., 1976; Григорович Н. Е. Традиционная скульптура йорубов. М., 1977; п'Битек О. Африканские традиционные религии. М., 1979; Арсеньев В. Р. Звери - боги - люди. М., 1981; Диаварра Г. Котеба - традиционный театр бамбара // Пути развития театрального искусства Африки. М., 1981; Иорданский В. Б. Хаос и гармония. М., 1982; Бейлис В. А. Традиция в современных культурах Африки. М., 1986; Мириманов В. Б. Искусство Тропической Африки: типология, систематика, эволюция. М., 1986; он же. Искусство и миф. «Согласие». М., 1997; Традиционные и синкретические религии Африки. М., 1986; Куббель Л. Е. Очерки потестарно-политической этнографии. М., 1988; Куценков П. А. Этнос и его искусство: Зап. Судан. М., 1990.

П. А. Куценков
