---
article_title: АФРИКАНСКИЕ ХРИСТИАНСКИЕ ТЕЧЕНИЯ
author: Р. А. Силантьев
volume: '4'
page_numbers: 190-191
source_url: https://pravenc.ru/text/77134.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:39Z'
---

[Др. названия: Африканские независимые церкви, афрохрист. течения, местные африкан. церкви, «черные» церкви], общее название церквей и сект, к-рые объединяют, как правило, людей только черной расы и сочетают в своей доктрине положения христианства и традиц. африкан. верования. Значительная часть этих сект и церквей имеет ярко выраженные нац. черты и не выходит за рамки этноса, внутри к-рого они зародились. Первая секта, принадлежащая А. х. т., была основана бывш. методистским проповедником Ниемией Тиле в 1884 г. в Капской колонии (территория совр. ЮАР) и получила название Национальная церковь тембе (по названию народа). Наиболее активный период развития А. х. т. пришелся на 1-ю пол. ХХ в. [Кимбангизм](https://pravenc.ru/text/Кимбангизм.html), крупнейшая из сект и церквей этой группы, входит во Всемирный Совет Церквей.

К А. х. т. относятся неск. тыс. догматически разнородных церквей и сект, объединенных идеей «черного христианства», противопоставляемого пришедшему вместе с колониализмом «белому христианству». Они провозглашают богоизбранность черной расы и обвиняют белых в искажении христианства. Все пророки и Иисус Христос объявляются чернокожими; дьявол же и бесы, наоборот, нередко рисуются белокожими. Догматика имеет ярко выраженные пневматологические тенденции, т. е. Св. Дух нередко почитается выше др. лиц Св. Троицы. В основном эти секты и церкви являются производными от различных направлений протестантизма. Желание протестантов европеизировать свою паству при отсутствии жесткой церковной дисциплины породило многочисленные расколы в этих течениях.

Условно А. х. т. можно разделить на 5 основных групп: адаптированно-христ., мессианские, языческо-христ., ветхозаветные и эфиоп. («черные» церкви), причем нек-рые можно отнести к неск. группам сразу.

Адаптированно-христ. секты представлены в основном ответвлениями различных протестант. конфессий и католицизма, так или иначе приспособленных к местным условиям: Легион Марии (Вост. Африка) и Дини-я-Мария (побережье Гвинейского зал.) - католические; Избранные евангелического возрождения (Уганда), Номья-луо (Кения), Церковь Бога (Бурунди), Нигерийская ассоциация Церквей [Аладура](https://pravenc.ru/text/Аладура.html) (Нигерия) - англиканские; Центральноафриканская Церковь (ЦАР), Лютеранская Церковь бапеди (ЮАР) - лютеранские; Объединенная Методистская Церковь (Нигерия), Африканская Методистская Епископальная Церковь (Свазиленд), Церковь Эледжи (торговцев рыбой) и Объединенная туземная африканская Церковь (Бенин) - методистские; Протестантская баптистская Церковь киву (Демократическая Республика Конго), Баптистский комитет (ЦАР), Баптистская Церковь Библии Мадагаскара - баптистские; Ассамблея Бога (Буркина-Фасо) и Миссия ассамблей Бога (Того) - ответвление от секты пятидесятников; Церковь сторожевой башни (см. [Китавала](https://pravenc.ru/text/Китавала.html)) (Замбия и Демократическая Республика Конго) - разновидность секты «Свидетели Иеговы». Особое место занимают сионские Церкви (см. [Сионские Церкви Африки](<https://pravenc.ru/text/Сионские Церкви Африки.html>)), восходящие к амер. движению сионистов и насчитывающие до 15 млн последователей преимущественно в Зап., Центр. и Вост. Африке.

В мессианских сектах основатели движения, а нередко и их преемники наделяются сверхъестественными качествами или обожествляются. К таким сектам относятся кимбангизм и его разновидности (мацуаизм, мпандизм, мвунгизм, секты Тонза и «богоданных»), харризм, секты «херувимов и серафимов» и «второго Ильи-пророка», [лумпа](https://pravenc.ru/text/лумпа.html), [Африканская апостольская Церковь](<https://pravenc.ru/text/Африканская апостольская Церковь.html>) Дж. Маранке. Из-за крайнего радикализма доктрин члены этих сект неоднократно инициировали столкновения на межрелиг. почве, в общей сложности унесшие жизни неск. десятков тыс. чел. Мессианские секты распространены в основном в Зап. и Центр. Африке и объединяют ок. 10 млн чел.

Эфиоп. секты («черные» церкви) появились в нач. XX в. гл. обр. в Вост. Африке и в странах Карибского бассейна. Они проповедуют богоизбранность эфиопов, возводя их родословную к древним иудеям (см. [Родословия евреев](<https://pravenc.ru/text/Родословия евреев.html>)). Мн. эфиоп. секты являются монархическими. Часть их заимствовала вероучение и обрядность у монофизитской Эфиопской Православной Церкви и имеет нек-рое подобие иерархии, др., как, напр., движение [растафари](https://pravenc.ru/text/растафари.html), создали собственную доктринальную систему. Эфиоп. секты распространены в основном на Ямайке, в США и в странах Вост. Африки, в России существуют общины растафаритов. Количество членов этих сект достигает 1 млн.

В языческо-христ. сектах к местным традиц. верованиям приспособлены отдельные христ. элементы, напр., Иисус Христос объявляется посланцем к.-н. местного бога. В эту группу входят секты Бейкоку и Церковь Оракулов (Нигерия). Общая численность их последователей не превышает 0,5 млн чел., проживающих преимущественно в Зап. Африке.

Ветхозаветные секты, зародившись по большей части в христ. среде, со временем приобрели черты неталмудического иудаизма и стали своего рода аналогами т. н. черного иудаизма. Большинство этих сект пытается возродить уклад жизни, существовавший во времена ветхозаветного патриарха Авраама, и имеет сходные с иудаизмом пищевые запреты. Нередко практикуется многоженство. Наиболее крупными из этой группы являются секты Ибадула Лика Кристу и «израильтян». Распространены преимущественно в Юж. и Вост. Африке, их численность не превышает 100 тыс. чел.

К А. х. т. в общей сложности принадлежит, по разным оценкам, от 30 до 40 млн чел., т. е. 4-6% населения Африканского континента. Особенно много последователей А. х. т. в ЮАР (ок. 6 млн), в Нигерии, в Демократической Республике Конго (по 4 млн) и Кении (свыше 2 млн). В др. странах Африки они составляют: в Свазиленде - 52%, в Ботсване - 35, в Малави - 19, в Гане - 16, в Республике Конго и Зимбабве - 15, в Габоне - 14, в Либерии и Лесото - 13, в Замбии - 8, в Намибии - 6,5, в Анголе, Мозамбике и Кот-д'Ивуар - 5, в Бенине - 2, в Того - 1,7, в ЦАР - 1,5, в Уганде - 1,2, в остальных странах - менее 1%.

## Литература

Barrett D. B. Schism and Renewal in Africa. Nairobi, 1968; Шпажников Г. А. Религии стран Африки. М., 1981.

Р. А. Силантьев
