---
article_title: АФРОДИСИЙ, МИЛД [МЕЛД], МАКРОВИЙ, ВАЛЕРИАН, ЛЕОНТИЙ, АНТОНИЙ [АНТОНИН]
volume: '4'
page_numbers: 191-192
source_url: https://pravenc.ru/text/77142.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:47Z'
---

(Нач. IV в.), мученики (пам. греч. 4, 5 мая), пострадавшие в Скифополе Палестинском. Вместе с ними в ряде календарей упомянуты еще 60 мучеников Скифопольских. По собственной воле они предстали перед правителем области и обличили его бесчеловечный нрав, а затем опрокинули и разбили жертвенники богов. Разгневанные язычники забили их до смерти. Тела мучеников были погребены христианами и позднее на месте казни был воздвигнут храм.

Краткое житие скифопольских мучеников содержится в рукописи Ath. Laur. I 70. Fol. 208. Возможно, они тождественны упоминаемым в сочинении [Евсевия Кесарийского](https://pravenc.ru/text/ЕВСЕВИЙ.html) 6 юношам, к-рые, придя к проконсулу Урбану, исповедали себя христианами и были усечены мечом (De Mart. Palaest. 3).

В Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 658) и в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) X в. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 280) под 4 мая содержатся память скифопольских мучеников и указание на то, что синаксис в их честь совершается в храме Богородицы в Халкопратии, в приделе ап. Иакова, брата Господня. Под 5 мая память мучеников отмечена в [Петровом Синаксаре](<https://pravenc.ru/text/Петров Синаксарь.html>) XI в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 133) и ряде др. синаксарей (напр., Bodl. Auctar. T. III. 16, 1307 г.).

Наиболее ранним свидетельством почитания скифопольских мучеников на Руси является упоминание их в месяцесловах Остромирова Евангелия 1056-1057 гг. (Л. 272) и Евангелия XII в. (РГАДА. Тип. № 1. Л. 189). В 1-й пол. XII в. на Руси был осуществлен перевод нестишного Пролога, в состав к-рого под 4 мая была включена их память. В ВМЧ помещены память и стих мученикам (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 146-147 (2-я паг.)).

Гимнография. Согласно Типикону Великой ц. X в. (Mateos. Typicon. T. 1. P. 280) служба святых имеет общий тропарь мученикам 1-го гласа: «Τὰς ἀλγηδόνας τῶν ἁγίων» (греч.- <div class="cu">Болѣ́зньми</div> <div class="cu">ст҃ы́хъ</div> ) и чтения на литургии. Указание о пении тропаря святым на 50-м псалме и на входе свидетельствует об их особом почитании в К-поле. Основные редакции Студийского и Иерусалимского уставов их память не содержат. Последование неизвестно.

## Источники

SynCP. Col. 658.

## Литература

ΘΗΕ. T. 3. Σ. 521-522;Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 65-66.
