---
article_title: АФРОДИТА
author: А. А. Тахо-Годи
volume: '4'
page_numbers: 192-193
source_url: https://pravenc.ru/text/77144.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:49Z'
---

[Греч. ̓Αφροδίτη], в древнегреч. мифологии богиня любви и красоты малоазийского происхождения. Этимология ее имени неясна. Существуют 2 версии происхождения А.: по одной, она - дочь Зевса и Дионы (Hom. Il. 370), по др.- род. из крови оскопленного Кроносом Урана, к-рая попала в море и образовала пену (Hes. Theog. 189-206). Отсюда имя богини - Пенорожденная как результат т. н. народной этимологии (греч. ἀφρός - пена). Очевидно древнее хтоническое происхождение культа богини, тем более что Гесиод в том же месте «Теогонии» сообщает, что одновременно с А. из крови Урана появились на свет эринии и гиганты; следов., А. старше Зевса и является одной из первичных хтонических сил.

А. обладала мощным, пронизывающим весь мир чувством любви. Это ее воодушевляющее, вечно юное начало представлено у Лукреция в поэме «О природе вещей» (I 1-13). А. почиталась как богиня плодородия, вечной весны и жизни, и ее имя сопровождалось эпитетами «в садах», «священно-садовая», «в стеблях», «на лугах». Она всегда изображалась в окружении роз, миртов, анемонов, фиалок, нарциссов, лилий и в сопровождении харит, ор и нимф (Hom. Il. V 338; Od. XVIII 194; Hymn. Hom. VI 5 сл.), прославлялась как дарующая земле изобилие, вершинная («богиня гор»), спутница и добрая помощница в плавании («богиня моря») - т. о., сила А. распространялась на землю, море и горы.

А.- богиня браков и родов (Paus. I 1, 5), а также «детопитательница» (Anthol. Pal. VI 318). Ее любовной власти подчинены боги и люди, но ей неподвластны [Афина](https://pravenc.ru/text/Афина.html), [Артемида](https://pravenc.ru/text/Артемида.html) и Гестия (Hymn. Hom. VI 7-33). Служение А. часто носило чувственный характер, близкий к вост. культам (Herod. I 199). А. считалась также богиней гетер и сама иногда именовалась гетерой и блудницей. Однако в Греции черты малоазийской богини, сближающие ее с [Иштар](https://pravenc.ru/text/Иштар.html), [Исидой](https://pravenc.ru/text/Исидой.html) и Кибелой, становятся гораздо мягче. Архаическая А., внушавшая ужас, с ее стихийной сексуальностью и плодовитостью, превращается в кокетливую и игривую богиню, занявшую достойное место среди богов Олимпа. Классическая А.- дочь Зевса и Дионы (Hom. Il. V 370), др. вариант мифа почти забыт. В VI гомеровском гимне рисуется великолепная картина рождения богини из воздушной морской пены вблизи Кипра (отсюда Киприда, Кипророжденная). Супругом А. является Гефест, самый искусный мастер и самый некрасивый среди богов. Любви А. домогаются Посейдон и [Арес](https://pravenc.ru/text/Арес.html). Ряд источников, в к-рых рассказывается о любви А. и Ареса, называет детей от этой незаконной связи: Эроса и Антэроса, а также Деймоса, Фобоса (Страх и Ужас - спутники Ареса) и Гармонию (Hes. Theog. 934-937).

А., подобно др. олимпийским богам, покровительствует героям, но только в сфере любви: помогает Парису обрести любовь Елены (Apollod. epit. III 2), покровительствует Энею, своему сыну от троянского героя Анхиза (Hom. Il. V 311-318). Помогая любящим, А. наказывает тех, кто отвергает любовь (напр., Ипполита, Нарцисса). Вмешательство А. в события троянской войны является исключением: она, принципиальная защитница троянцев, действует наравне с такими богами малоазийского происхождения, как [Аполлон](https://pravenc.ru/text/Аполлон.html), Арес и Артемида.

Хотя классическая А. все еще внушает своим появлением ужас (Ibid. III 398), она постоянно именуется «золотой», «прекрасновенчанной», «сладко-умильной», «многозлатой», «прекрасноокой». Рудиментом архаического демонизма А. является ее пояс, в к-ром «заключается все» (Ibid. XIV 215-221): любовь, желание, слова обольщения - древний фетиш, наделенный магической силой, покоряющей даже великих богов. А. дала пояс Гере, и та с его помощью соблазнила Зевса.

Платон в диалоге «Пир» сравнивает и противопоставляет А. Уранию («Небесную») и А. Пандемос («Всенародную»). Первая, дочь Урана, видится философу возвышенной и загадочной - «Небесной», т. к. произошла от неба - Урана; вторая, дочь Зевса и Дионы, понятна и доступна всем, а следов., незначительна и неинтересна.

Геродот сообщает о почитании А. Урании в Сирии (I 105), в Персии (I 131) и арабами (III 8). Павсаний (I 14, 6) упоминает храм А. Урании в Афинах. Храм А. Урании на о-ве Кифера считался среди эллинов одним из самых древних и священных. Павсаний сообщает, что поклонение А. Пандемос было введено Тесеем, «когда он свел всех афинян из сельских домов в один город» (Paus. I 22, 3), что придает культу А. Пандемос общегос. характер.

Многочисленные святилища А. имелись в др. областях Греции (Коринфе, Беотии, Мессении, Ахайе, Спарте), на о-вах Крит, Кифера, Кипр, Сицилия. Особенно почиталась А. в М. Азии (Эфес, Абидос), в Сирии, в г. Библ (см. трактат Лукиана «О сирийской богине»).

В Риме А. почиталась под именем Венеры и считалась прародительницей римлян через своего сына троянца Энея, отца Юла, легендарного предка рода Юлиев, к к-рому принадлежал Юлий Цезарь; особенно А. прославлялась в эпоху принципата Августа.

## Источники

Hymni Homerici / Еd. A. Baumeister. Lipsiae, 1875; Epigrammatum anthologia Palatina / Еd. Fr. Dübner. Т. 1-2; Еd. E. Cougny. Т. 3. Parisiae, 1888-1890;Pausanii Graeciae descriptio / Еd. Fr. Spiso. Lipsiae, 1903. 3 t.; Hesiodi carmina / Ed. A. Rzach. Lipsiae, 1913; Apollodori Bibliotheca. Pediasimi libellus de duodecim Herculis laboribus / Ed. R. Wagner. Lipsiae, 1926; Platonis dialogi / Ed. C. F. Hermann, W. Wohlrab. Lipsiae, 1927. T. 2; Homeri carmina / Еd. G. Dindorf, C. Hentze. Lipsiae, 1930-1935. 2 t.; Herodoti historiarum libri IX / Еd. H. R. Dietsch, H. Kallenberg. Lipsiae, 1933-1935. 2 t.

## Литература

Otto W. F. Die Götter Griechenlands. B., 1947; Peterich E. Die Theologie der Hellenen. [S. l.], 1938; Pestalozza U. Religione Mediterranea. Mil., 1952; Schilling R. La religion romaine de Venus. P., 1954; Simon E. Die Geburt der Aphrodite. B., 1959.

А. А. Тахо-Годи
