---
article_title: АФУ
author: А. А. Войтенко
volume: '4'
page_numbers: 194-195
source_url: https://pravenc.ru/text/77148.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:52Z'
---

А́ФУ [Копт. avou,
греч. ̓Απφύ] (кон. IV - 2-я четв. V в.), авва (апа), егип. подвижник (пам. по копт. житию 21 тоута (18 сент.)), еп. Оксиринха (копт. Пемдже). Сведения о нем содержатся в копт. (саидский диалект) «Житии апы Афу, отшельника и епископа Пемджеского» (2-я пол. V в.), возможно являвшегося частью большого минология одного из копт. мон-рей, в копт. «Рассказе монаха Иезекииля о жизни учителя его Павла», в «Истории монахов египетской пустыни» Пафнутия и греч. алфавитной версии сборника [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>). В ранние годы А. жил у т. н. учеников апостольских, под к-рыми следует понимать сообщество иноков. По свидетельству «Рассказа монаха Иезекииля», А. был пострижен в монашество аввой Антонием Скитским, затем ок. 54 лет жил в стаде антилоп. Только раз в год, на Пасху, он появлялся в Оксиринхе, чтобы присутствовать при пасхальной проповеди в храме. Однажды (предположительно в 399) А. услышал в Оксиринхе пасхальное послание Патриарха Александрийского [Феофила I](<https://pravenc.ru/text/Феофила I.html>) и был сильно смущен таким выражением: «Образ Божий - не тот, что носим мы, человеки». А. пришел в Александрию и убедил Патриарха Феофила в неправоте этих слов. Данное место из «Жития блаженного Афу» (т. н. богословский диспут А. с Патриархом Феофилом) является важным источником для понимания сущности т. н. антропоморфитской смуты в Египте (см. [Антропоморфиты](https://pravenc.ru/text/Антропоморфиты.html)).

Через 3 года Патриарх Феофил вопреки воле А. рукоположил его во епископа Оксиринха. А. проявил себя ревностным пастырем: заботился о нуждах Церкви, активно помогал беднякам. Он неукоснительно держался установленного порядка церковной службы, строго следил за дисциплиной в храме, сам экзаменовал желающих принять священный сан, требуя от них хорошего знания Свящ. Писания. А. каждую субботу собирал в храме весь народ и произносил поучения, затем служил литургию. При этом сам жил как отшельник: большую часть времени проводил в «мон-ре» (т. е. в отшельнической келлии) за городом и появлялся в Оксиринхе лишь в конце недели. В позднейших араб. Синаксарях Коптской Церкви имя А. не упоминается.

## Источники

Zoega G. Catalogus codicum copticorum manu scriptorum qui in Museo Borgiano Velitris adservantur. R., 1810. P. 363-370. (Codex Sahid. CLXXII); Amélineau E. Monuments pour servir à l'histoire de l'Égypte chrétienne // Mémoires publ. par les membres de la mission archéol. française au Caire. P., 1895. T. 4/2. P. 761-762; Revillout E. La Vie du bienhereux Aphou, évèque de Pemdje (Oxyrinque) // Revue égyptologique. P. 27-33. T. 3/1; Rossi F. Transcrizione di tre manoscritti copti del Museo Egizio di Torino, con traduzione italiana // Memorie della Reale Academia delle Scienze di Torino. Ser. II. P. 67-84, 145-150. Vol. 37; рус. пер.: Болотов В. В. Из церковной истории Египта, 2: Житие блаженного Афу, еп. Пемджеского // ХЧ. 1886. Т. 3-4. C. 334-377; ит. пер.: Vite di monachi copti / Ed. T. Orlandi, trad. di A. Camplagniano e T. Orlandi. R., 1984. P. 51-65.

## Литература

Drioton E. La discussion d'un moine anthropomorphite audien avec le patriarche Théophile d'Alexandrie en l'année 399 // ROC. 1915-1917. T. 10. P. 92-100, 311-350; Orlandi T. Egyptian Monasticism and the Beginnings of the Coptic Literature // Carl-Schmidt-Kolloquium an der Martin-Luther Universität (1988) / Hrsg. P. Nagel. Halle, 1990. S. 137-138; Orlandi T. Letteratura copta e cristianesimo nazionale egiziano // L'Egitto Cristiano: Aspetti e Problemi in Eta tardo-antica / Ed. A. Camplani. R., 1997. P. 51-52. (Studia Ephemeridis Augustinanum; 56); Флоровский Г., прот. Феофил Александрийский и апа Афу из Пемдже: Антропоморфиты египетской пустыни. Ч. 2 // он же. Догмат и История. М., 1998. С. 311-350.

А. А. Войтенко
