---
article_title: АФФОНИЙ
author: Мон. Анфим (Чорный)
volume: '4'
page_numbers: 195-196
source_url: https://pravenc.ru/text/77150.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:16:53Z'
---

(† 6 апр. 1652), свт. (пам. 10 февр., 6 апр., в 3-ю неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), митр. Новгородский и Великолуцкий. 8 марта 1635 г. Патриарх [Иоасаф I](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф I.html>) поставил А. в митрополита Новгородского из игуменов [переславль-залесского во имя мучеников Бориса и Глеба мон-ря](<https://pravenc.ru/text/переславль-залесского во имя мучеников Бориса и Глеба мон-ря.html>). Новый владыка прибыл в Новгород 22 марта 1635 г. и был встречен множеством народа «со кресты на Ильине улицы у церкви Богородицы Знамения», в к-рой и отслужил молебен. В 1639 г. А. попросил разрешения у царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) воссоздать разрушенный шведами [Липенский во имя свт. Николая Чудотворца мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Липенский во имя свт  Николая Чудотворца мон-рь.html>). Царь повелел возобновить мон-рь и дал грамоту на безоброчное владение прежними угодьями.

В 1639 г. А. по благословению Патриарха Иоасафа написал соч. «О духовной силе благодати, невидимо подаваемой свыше действием Святого Духа в Крещении и в день Пятидесятный», в к-ром обосновал решение Московского Собора 1619 г., одобренное вост. Патриархами, об исключении из чина Великого освящения воды в день Богоявления слов «и огнем». 30 авг. 1641 г. святитель вместе с настоятелями 3 новгородских мон-рей и соборным духовенством освидетельствовал мощи прп. [Александра Свирского](<https://pravenc.ru/text/Александр Свирский.html>), 5 дек. 1643 г. возглавил торжественное перенесение мощей из Никольской ц. [Александрова Свирского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРОВ СВИРСКИЙ В ЧЕСТЬ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) в Преображенскую ц. этой обители, где переложил их в новую серебряную раку, присланную царем. В 1645 г. в Новгороде на память ап. Карпа в Воскресенской ц. в Словенском конце сама собой загорелась свеча перед местным образом Спаса Всемилостивого. В день Сошествия Св. Духа на апостолов А. совершил крестный ход в новгородский Духов мон-рь, а в четверг той же седмицы - крестный ход в Воскресенскую ц., где служил водосвятный молебен и литургию.

20 марта 1642 г. А. принимал участие в избрании Патриарха [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html). В 1643 г. Новгородский владыка возвел в сан игумена Кожеезерского в честь Богоявления Господня мон-ря иером. [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (впосл. Патриарх Московский). В 1645 г. А. присутствовал при венчании на царство [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>). В том же году царь подтвердил право А. «ведать и судить своих архиерейских людей, и дьяков, и детей боярских, и крестьян, и всяких домовых служебников во всяких исцовых искех». 16 янв. 1648 г. святитель послал на Двину и в Холмогоры богомольную грамоту по случаю бракосочетания царя Алексея Михайловича с Марией Ильиничной Милославской.

7 янв. 1649 г. А. ездил в Москву бить «челом, чтоб государь пожаловал отпустить его в келлию, занеже ему, святителю, сущу в древней старости» (ПСРЛ. Т. 3. С. 189). По возвращении в Новгород владыка удалился на покой в [Варлаамиев Хутынский в честь Преображения Господня мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Варлаамиев Хутынский в честь Преображения Господня мон-рь.html>). Прозорливость святителя особенно проявилась при его встрече с только что рукоположенным Новгородским митр. Никоном. Святитель первым попросил благословение у митр. Никона и предсказал ему Патриаршество.

После кончины А. его тело оставалось непогребенным 11 недель до прибытия Макария, архиеп. Псковского и Изборского (Новгородский митр. Никон находился тогда в [Соловецком мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Соловецком мон-ре.html>)). Все это время в Новгороде стояла сильная засуха, но, несмотря на жару, тело святителя не подверглось тлению. После того как мощи А. были перенесены из Хутынского мон-ря в новгородский Софийский собор, пролился обильный дождь. А. был погребен на Мартириевской паперти Софийского собора 4 июня 1652 г. Над гробом почившего владыки новгородцы часто служили панихиды, почитая его святым. Местная канонизация А. совершилась, видимо, ок. 1831 г. в Соборе Новгородских святых, празднование Собору было подтверждено в 1981 г.

## Сочинения

«О духовной силе благодати, невидимо подаваемой свыше действием Святого Духа в Крещении и в день Пятидесятный» - ГИМ. Син. № 273. Л. 148-162, XVII в.; [Грамота по случаю бракосочетания царя Алексея Михайловича] // ААЭ. Т. 4. С. 36-37.

## Источники

ПСРЛ. Т. 3. С. 189-190; 31. С. 164;Горский, Невоструев. Описание. Отд. 2. Ч. 3. С. 356-357; ААЭ. Т. 3, № 325.

## Литература

Житие преп. Александра Свирского. СПб., 1830. С. 84-91;Толстой М. Святыни и древности Великого Новгорода. М., 1862. С. 21, 36; Макарий (Миролюбов), архим. Археологическое описание церковных древностей в Новгороде и его окрестностях. М., 1860. Т. 1. С. 72; Голубинский. Канонизация святых. С. 157. Прим. 5; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 133; Тихомиров М. Н. Русское летописание. М., 1979. С. 280-281, 284, 291-292; Шушерин И. Повесть о рождении, воспитании и жизни Святейшего Никона, Патриарха Московского и всея России. М., 1997. С. 32; Страхова Я. Святой митрополит Аффоний (1635-1649) // София. Новгород, 1998. № 4. С. 38; Макарий. История РЦ. Кн. 6. С. 325, 326, 337, 361, 389, 609, 616.

Мон. Анфим (Чорный)
