---
article_title: АХИЗСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Д. Хоштария
volume: '4'
page_numbers: '204'
source_url: https://pravenc.ru/text/77178.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:17:15Z'
---

[Груз. ახიზის ეპარჟია], одна из древних епархий Грузинской Православной Церкви, расположенная в исторической пров. Грузии Кларджети. Кафедра находилась неподалеку от крепости Ахиза (ныне с. Фератлы в иле Артвин, Турция). Основана во 2-й пол. V в. св. царем Вахтангом Горгасали. По поручению царя его молочный брат эристав Кларджети Артаваз обновил крепость и построил церковь. Ахизский епископ числился первым в списке 12 епископов новооснованного Вахтангом Горгасали Мцхетского Католикосата. После нашествия Мервана Глухого (30-е гг. VII в.) А. е. была разорена и ее территория вошла в состав [Анчийской епархии](<https://pravenc.ru/text/Анчийской епархии.html>), а кафедра перешла в с. Анчи.

Крепость Ахиза возведена еще до Р. Х. и расположена на отвесной скале: ее наружная стена укреплена круглыми башнями, основные постройки относятся к V в. Важной частью фортификационной системы является широкая сеть естественных и высеченных пещер, созданная, по сведениям средневек. груз. историка [Джуаншера](https://pravenc.ru/text/Джуаншера.html), еще Артавазом. В дальнейшем, после восстановления крепости Артануджи, Ахиза потеряла былое военно-политическое значение. В окрестностях Ахизы сохранились руины неск. зальных храмов небольшого размера. Кафедральный собор, построенный предположительно в V в., был полностью уничтожен в XIX в. По свидетельству краеведа А. Флоренского, побывавшего в 10-х гг. XX в. в Ахизе, часть стен церкви была еще цела и в апсиде храма сохранялось мозаичное изображение Богоматери Оранты.

## Источники

ჯუანშერი. ცხოვრება ვახტანგ გორგასალისა // КЦ. Т. 1. С. 178, 197.

## Литература

Лит: Djobadze W. Early Medieval Georgian Monasteries in Historic Tao, Klarjet'i and Šavšet'i. Stuttg., 1992. Р. 22-23; Edwards R. W. The Fortifications of Artvin: A 2nd Prelim. Rep. on the Marchlands of Northeast Turkey // DOP. 1986. Vol. 40. P. 170-171.

Д. Хоштария
