---
article_title: АХЕМЕНИДЫ
author: А. А. Немировский
volume: '4'
page_numbers: 198-199
source_url: https://pravenc.ru/text/77172.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:17:11Z'
---

Династия персид. царей (VII-IV вв. до Р. Х.), создавшая великую Персидскую державу в результате объединения ираноязычных древнеперсид. племен, занимавших сев. часть совр. Фарса (древнеперсид. Парса, в ассир. источниках Парсумаш) с сер. IX в. до Р. Х. Основатель династии Ахемен возглавил это объединение ок. 700 г. до Р. Х. Ок. 645 г. до Р. Х. Парса овладела вост. частью Элама. Она признала свою зависимость сначала от Ассирии (643 г. до Р. Х.), потом от Мидии (с кон. VII в. до Р. Х.). В 553 г. до Р. Х. [Кир II Великий](<https://pravenc.ru/text/Кир II Великий.html>), праправнук Ахемена, поднял восстание, захватил в 550 г. до Р. Х. престол Мидийской державы. Мидийская гос. система осталась почти без изменений, но господствующим народом в державе стали персы.

Продолжив завоевания, Кир II присоединил к своей державе Лидию и греч. города в М. Азии (546 г. до Р. Х.), Вост. Иран вплоть до Инда и Сырдарьи (ок. 545-539 гг. до Р. Х.) и [Вавилонию](https://pravenc.ru/text/Вавилонию.html) с зависевшими от нее Сирией, Сузами и Палестиной (539 г. до Р. Х.), создав самую большую в древности империю. Т. о. исполнилось пророчество Исаии (46. 1-2; 47. 1-15). Преемник Кира II Камбис завоевал Египет (525 г. до Р. Х.). За смертью Камбиса последовала смута, в к-рой победил представитель младшей ветви А.- Дарий I. Он провел ряд важных адм. преобразований, изменил систему налогообложения и продолжил военную экспансию, присоединив часть среднеазиат. степей (519 г. до Р. Х.), долину Инда (517 г. до Р. Х.) и сев. часть Балканского п-ова (514 г. до Р. Х.). Однако поход Дария против причерноморских скифов (514 г. до Р. Х.) окончился неудачей. Время ок. 500 г. до Р. Х. было периодом наибольшего могущества гос-ва А.

Переломной эпохой в истории А. стали греко-персид. войны (500-449 гг. до Р. Х.). Начавшись с восстания подвластных персам греч. городов Ионии в М. Азии, греко-персид. войны охватили Эгеиду, Кипр, Египет и окончились поражением персов, утративших свои владения на Балканах и зап. берегу М. Азии. Это поражение привело к усилению сепаратистских тенденций среди персид. знати и надломило гос-во А. Цари 2-й пол. V - 1-й пол. IV в. до Р. Х. были поглощены дворцовыми интригами, сатрапы все чаще выходили из повиновения и воевали друг с другом, от державы отложились Египет (404 г. до Р. Х.), Кипр, большая часть среднеазиат. и инд. владений. Хотя энергичный и жестокий Артаксеркс III вернул Египет (343 г. до Р. Х.), после его смерти гос-во А. было завоевано [Александром Великим](<https://pravenc.ru/text/Александр Великий.html>) (334-330 гг. до Р. Х.). Различные ветви династии А. продолжали править в нек-рых регионах Ирана и Анатолии; к А. возводили свой род Сасаниды - династия, правившая Ираном в III-VII вв. по Р. Х.

В адм. отношении гос-во А. делилось на этнические территории (до 127, согласно Есф 1. 1, и более чем 70, по Геродоту (Historia III 90-96)), сгруппированные в 20 и более крупных округов-сатрапий, чье население было обложено регулярной податью. За пределами сатрапий проживали зависимые народы, платившие нерегулярную дань (колхи, набатейские арабы и сев. эфиопы). Столицами державы были Пасаргады (древний центр персид. племен), затем Сузы (ставшие адм. центром) и Персеполь (построен при Дарии I). К 521 г. до Р. Х. гос. религией А. стал [зороастризм](https://pravenc.ru/text/зороастризм.html). Всех богов, кроме почитаемого [Ахура Мазды](<https://pravenc.ru/text/Ахура Мазды.html>), персы ставили неизмеримо ниже, что давало повод язычникам упрекать их в неуважении к богам (Herodot. Historia IX 77). Но в целом А. терпимо относились к религиям покоренных народов, что во многом способствовало созданию мировой державы.

По-видимому, персид. цари покровительствовали древним евреям, находя в их религии, к-рая также боролась с многобожием, определенное сходство со своей верой, ВЗ также нигде прямо не выступает против религии А. Завоевав Вавилон, Кир II позволил части древних евреев, к-рая была депортирована вавилонскими царями, вернуться на родину (2 Пар 36. 22-23; 1 Езд 1. 1-11). 1-я группа вернулась в Иерусалим под предводительством Шешбацара (538 г. до Р. Х., 1 Пар 3. 18). После этого Иудея составила особое наместничество более крупного окр. Самарии, входившего в сатрапию Заречье. В 516 г. до Р. Х. Дарий I издал эдикт, позволивший завершить строительство Второго храма, и передал наместничество над Иудеей евреям, во главе к-рых в кон. VI - нач. V в. до Р. Х. были поставлены Шешбацар и Зоровавель. При Ксерксе I (см. [Артаксеркс](https://pravenc.ru/text/Артаксеркс.html)) отношения А. с Иудеей резко ухудшились, но его преемник [Артаксеркс I](<https://pravenc.ru/text/Артаксеркс I.html>) назначил наместниками Ездру (458 г. до Р. Х.) и Неемию (445 г. до Р. Х.), предоставив Иудее широкую автономию и выделив ее из состава Самарии в особый округ, а наместникам дал права религ. власти над всеми евр. подданными. С кон. V в. до Р. Х. наместничество в Иерусалиме было передано первосвященникам иерусалимского храма. После жестоких ассир. завоевателей правители А. воспринимались как носители мира. Цари династии А. неоднократно упоминаются в Свящ. Писании: Кир II - в 1 Езд 1. 1; 3. 7 и др., Дан 1. 21; 6. 28 и др., на него возлагается надежда на разрушение Вавилона (Ис 44. 25 - 45. 7), Дарий I - в 1-2 Езд, в Агг 1. 1, в Зах 1. 1; Ксеркс I - в Есф, в 1 Езд 4. 6; Артаксеркс I - в 1-2 Езд, в Неем 2. 1-6; Дарий III - в Неем 12. 22, в 1 Макк 1. 1. Однако соотнесение упомянутых в Свящ. Писании Дария (Книга пророка Даниила), Артаксеркса (1 Езд 4. 6 и сл., 2 Езд 2. 7 и сл.) с реальными фигурами, а также изложенных в Библии событий с фактами истории А. является до сих пор предметом дискуссий.

## Литература

Olmstead A. T. History of the Persian Empire. Chicago, 1959; Фрай Р. Наследие Ирана. М., 1972; Дандамаев М. А., Луконин В. Г. Культура и экономика древнего Ирана. М., 1980; Cook M. The Persian Empire. L., 1983; Дандамаев М. А. Политическая история державы Ахеменидов. М., 1985.

А. А. Немировский
