---
article_title: АХЕМЕНИД ПЕРС
author: О. Н. З.
volume: '4'
page_numbers: '198'
source_url: https://pravenc.ru/text/77170.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:17:10Z'
---

[Греч. ̓Αχεμενίδης или ̓Αχαιμενίδης ὁ Πέρσης] (V в.), исп. (пам. греч. 3 нояб.), происходил из знатного рода [Ахеменидов](https://pravenc.ru/text/Ахемениды.html), при рождении получил имя Ормизда. А. П. жил при восточнорим. имп. [Феодосии II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) Младшем и персид. шаханшахе [Йездигерде I](<https://pravenc.ru/text/Йездигерд I.html>), был сыном эпарха (правителя города) и благодаря знатному происхождению и красоте занимал почетное положение в обществе. А. П. принял христианство, отпав от веры отцов зороастризма, чем вызвал гнев шаханшаха. Он не только лишил его имущества и почестей, но и приказал раздеться донага и в таком виде выполнять работу погонщика верблюдов в персид. войске. Через неск. дней, увидев А. П. измученным жарой, шаханшах разрешил надеть ему хитон, надеясь, что он не будет больше упорствовать и отречется от Христа. Но А. П. на глазах шаханшаха разорвал хитон, сказав, что не променяет на него свое благочестие. Разгневанный Йездигерд прогнал святого. Богоугодно прожив остаток жизни, А. П. сподобился мирной кончины. Память А. П. включена в греч. рукописные стишные синаксари (напр., ГИМ. Син. греч. № 353. Л. 202, 1-я пол. XIV в.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 524) и печатные Минеи (Венеция, 1593). В Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, по 6-й песни канона утрени, помещен синаксарь А. П. (Μηναῖον. Δεκέμβριος. Σ. 36).

## Источники

Theodoret. Hist. eccl. V 39; SynCP. Col. 192.

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 527;Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 66.

О. Н. З.
