---
article_title: АХИЛА ДИАКОН
author: Е. В. Лопухина, И. Б. Черномаз
volume: '4'
page_numbers: 205-206
source_url: https://pravenc.ru/text/77182.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:17:19Z'
---

(Кон. XIII-XV в.?), прп., Киево-Печерский, в Дальних пещерах почивающий (пам. 4 янв., 28 авг.- в Соборе преподобных отцов Дальних пещер, в неделю 2-ю Великого поста - в Соборе всех преподобных отцов Киево-Печерских). В кратком жизнеописании А. Д., к-рое основано на надписи, скопированной в XVII в. с его надгробной доски (помимо жития на доске были написаны тропарь и кондак преподобному; ср. [Арсений Трудолюбивый](<https://pravenc.ru/text/Арсений Трудолюбивый.html>)), сообщается, что А. Д. был пострижеником Киево-Печерского мон-ря, служил диаконом в Успенском соборе мон-ря. Он превосходил мн. подвижников воздержанием, не употреблял ни сладкой, ни вареной пищи, его обычной едой была 1 просфора в неделю и немного «зелия» (овощей). «Многое показал еси пощение, о Ахило: едва единою в седмицы и се едину малу просфору снедаше» - сказано в кондаке преподобному. А. Д. упоминается в «Тератургиме» [Афанасия Кальнофойского](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Кальнофойский.html>) (1638) среди преподобных отцов Дальних пещер. Местная канонизация А. Д. произошла, видимо, при настоятеле Киево-Печерского мон-ря архим. [Варлааме (Ясинском](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html); 1684-1690), когда было установлено празднование Собору преподобных отцов Дальних пещер. Тогда же была составлена служба Собору, А. Д. упоминается в 4-м тропаре 3-й песни канона преподобным отцам Дальних пещер. Общецерковное почитание А. Д. установлено указами Святейшего Синода 1762, 1775 и 1784 гг., согласно к-рым разрешалось печатать службы печерским преподобным и вносить их имена в общецерковные московские месяцесловы. В 1843 г. установлено празднование общей памяти всех преподобных отцов Киево-Печерских. Отдельная память А. Д., как и др. преподобных отцов Дальних пещер, начала праздноваться во 2-й пол. XIX в.

Е. В. Лопухина

Иконография. Изображения А. Д. сохранились в основном в композиции «Собор Киево-Печерских святых», где он обычно представлен оглавно, средовеком, в правой группе иноков, мощи к-рых почивают в Дальних пещерах, в 8-м ряду, 4-м слева, в камилавке,- на гравюрах кон. XVIII - 1-й пол. XIX в. (ЦАК МДА, РГБ), на иконе 1-й пол. XIX в. (ЦМиАР), предположительно из мастерской Киево-Печерской лавры (с надписью на нимбе: «Пре Аккiла дiакон»), на литографии А. В. Морова 1876 г. (РГБ). Оплечно, в диаконском облачении (стихаре с повязанным крестообразно орарем и камилавке), с раскрытой книгой в правой руке, округлой короткой бородой и волнистыми, спадающими на плечи прядями волос - на гравюре 1-й пол. XIX в. (ЦАК МДА). Подобное изображение, но с крестом в левой руке - на единоличной иконе А. Д., XIX в. (НКПИКЗ), над ракой святого в Дальних пещерах. Варианты этой иконографии: на литографии Собора Киево-Печерских святых, кон. XIX в. (ЦАК МДА),- с закрытой книгой; на хромолитографии 1884 г. изд. И. Д. Сытина (РГБ); на литографии 1893 г. изд. Киево-Печерской лавры (РГБ) - держит книгу обеими руками. На литографии 1859 г. изд. А. Абрамова (ЦАК МДА), раскрашенной литографии мастерской А. Абрамова 1883 г. (ГРМ), очевидно, ошибочно помещено 2 изображения преподобного (с непокрытой головой) с надписями: «пре. Ахила дiк.» и «пр. Ахила дi», соответственно в 4-м ряду, 1-м слева, и в 10-м ряду, 2-м слева.

## Источники

Службы преподобным отцам Печерским, их же мощи в Ближней и Дальней пещере нетленно почивают. К., 1763. Л. 108; Минея (МП). Январь. С. 161; Август. Ч. 3. С. 131; Описание Киево-Печерской лавры. К., 1847. С. 288;Модест (Стрельбицкий), еп. Краткие сказания о жизни и подвигах святых отцов Дальних пещер Киево-Печерской лавры. К., 1885. С. 42-43.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 343; Голубинский. Канонизация святых. С. 205; Кабанець. Iсторiя печерськоï канонiзацiï. С. 146-149.

## Литература

Ровинский. Народные картинки. Кн. 3. С. 621-633; Т. 4. С. 761-764; Русские монастыри: Искусство и традиции // ГРМ. Б. м., 1997. С. 169.

И. Б. Черномаз
