---
article_title: АХМЕТЬЕВЫ
author: М. Е. Ермакова
volume: '4'
page_numbers: 212-213
source_url: https://pravenc.ru/text/77208.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:17:40Z'
---

владельцы одной из самых известных фабрик по изготовлению гравированных народных картинок (см. [Лубок](https://pravenc.ru/text/Лубок.html)) в Москве, существовавшей с 1744 по 1869 г. Основатель, Илья Яковлевич Ахметьев (1721-1790), происходил из ярославских купцов, приехал в Москву до 1744 г.; с 1748 г. владел домом в Докучаевом пер., где на 2 станах печатались с 15 досок образы «Христа Спасителя, Богоматери и прочих разных святых лиц». Первые гравированные доски, с к-рых началось производство лубков, перешли ему от дяди его жены - Конона Тимофеева. Расцвет деятельности фабрики приходится на кон. 60-х - 80-е гг. XVIII в., связан с деятельностью мастера Петра Николаевича Чуваева, гравировавшего сатирические листы. После смерти Ивана Яковлевича производство возглавил его сын Петр Ильич (1751-1800); ко времени руководства фабрикой вдовой сына Татьяной Афанасьевной (1765-1839) относятся единственные подписные гравюры А. - изображения 4 евангелистов (ГМИИ) и серия листов, посвященных Отечественной войне 1812 г. (оттиски в ГМИИ, ГРМ, РГБ). Дело продолжила невестка Т. А. Ахметьевой - Анна Васильевна (60-е гг. XIX в.).

## Литература

Ровинский. Народные картинки. Кн. 4. С. 731, № 1338 а, б; Кн. 5. С. 14, 20, 81 и др.; он же. Словарь граверов. Т. 1. Стб. 24; Алексеева М. А. Материалы для биографий мастеров народной гравюры XVIII в. // Народная картинка XVII-XIX вв. СПб., 1996. С. 96-103; Ахметьев М. А. Фабрика народных картинок Ахметьевых в Москве // Мир народной картинки. М., 1999. С. 59-86.

М. Е. Ермакова
