---
article_title: АХМЕД КАЛФАС
author: О. Е. Петрунина
volume: '4'
page_numbers: '212'
source_url: https://pravenc.ru/text/77206.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:17:39Z'
---

АХМЕ́Д КА́ЛФАС [Греч. ̓Αχμέδ 
или 
̓Αχμέτ ὁ Κάλφας] 
(† 
3 мая 1682), нмч. (пам. греч. 24 дек., 3 мая). Турок по происхождению, он был воспитан в мусульм. вере и служил писцом у одного к-польского чиновника, отсюда его прозвище, по-турецки означающее «помощник, подмастерье». А. К. разрешал своей жене, рус. пленнице, ходить на службу в правосл. храм. Когда она возвращалась из церкви, муж чувствовал необычное благоухание, исходившее из ее уст. На вопрос, ела ли она что-нибудь, жена отвечала, что вкушала в церкви [антидор](https://pravenc.ru/text/Антидор.html) и пила св. воду. А. К. отправился в храм на Патриаршую службу и увидел, что во время благословения верующих от пальцев Патриарха исходят лучи, падающие на всех присутствующих, кроме него. После этого А. К. принял Крещение. Однажды в беседе с мусульманами он объявил о том, что единственной истинной верой является христианство и что сам он - христианин. За отступничество от ислама А. К. был казнен. Житие святого составил его современник Иоанн [Кариофилл](https://pravenc.ru/text/Кариофилл.html).

Гимнография. Последование неизвестно. В печатных Минеях, используемых ныне в греч. Церквах, под 24 дек., по 6-й песни канона утрени, помещено упоминание А. без синаксаря (Μηναῖον. Δεκέμβριος. Σ. 353).

## Литература

Νικοδῆμος. Συναξαριστής. Τ. 
1. 
Σ. 
412; 
Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 
5. 
Σ. 
85; Delehaye H. Greek Neomartyrs // Constructive Quarterly. 
N. Y., 1921. Vol. 9. 
P. 
701-712. Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 
41; Ματθαῖος. ΜΣ. 
Τ. 
5. 
Σ. 
104-105; 
Μικρόν Ευχολόγιον. 
Σ. 
434; 
Perantonis 
J. 
The Сoncept of Mission and the Neomartyrs of Оttoman Stock. Athens, 
1968. 
P. 
7-8; 
ΘΗΕ. 
Τ. 
3. 
Σ. 
538-539; Meinardus. Saints of Greece. P. 7; 
Περαντώνης. Λεξικόν. 
Σ. 
83-84; ΝΜ. Τ. 
2. 
Σ. 
99; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. 
Σ. 
67.

О. Е. Петрунина
