---
article_title: БААЛ-ШЕМ-ТОВ
volume: '4'
page_numbers: '236'
source_url: https://pravenc.ru/text/77278.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:18:43Z'
---

(Исраэль бен Элизер; ок. 1700, Окуп - 1760, Меджибож), основоположник [хасидизма](https://pravenc.ru/text/хасидизм.html) в Вост. Европе. Род. в бедной евр. семье и рано осиротел; работал помощником учителя в школе, помогал в синагоге; в 18 лет женился, но быстро овдовел и отправился странствовать по Вост. Галиции. Женившись вторично, он поселился в Карпатах и прожил там неск. лет почти в уединении. Ок. 1730 г. Б.-ш.-т. приехал в Тлусту (совр. пос. Толстое, Тернопольская обл.), где стал известен как целитель и чудотворец (баал-шем), излечивающий физические и духовные болезни. В нач. 40-х гг. XVIII в. он переехал в Меджибож (ныне Хмельницкая обл.), где вокруг него собралась группа учеников и откуда он совершал поездки по Подолии и Вост. Галиции, продолжая заниматься целительством.

Б.-ш.-т. не оставил после себя никаких рукописных трудов, он также никогда не проповедовал публично и запрещал своим ученикам вести записи его бесед. Только спустя 20 лет после его смерти вышла книга его ученика Якова Иосефа, где он собрал изречения и отрывки из бесед учителя, к-рые содержат кроме его собственных идей, изложенных, как правило, в форме афоризмов и притч, извлечения из агады, этических и каббалистических сочинений (лурианского толка). Центральным моментом в учении Б.-ш.-т. является личность цадика: он не аскет, отрекшийся от мира, а посредник между Богом и человеком, духовный наставник народа, к-рый должен научить человека служить Богу мыслями и делами. Причем не к.-л. особенными подвигами, а повседневными делами - т. н. «служением Богу в материальном мире», потому что Божие присутствие проявляется во всем и везде. Б.-ш.-т. считал, что человеку необходимы любовь к Богу, к народу Израиля и к Торе, он осуждал чрезмерное увлечение как постами и самобичеванием, так и галахической казуистикой и мистическим экстазом. Посредничество цадика между Богом и людьми распространяется и на грешников, т. к. цадик обязан помогать грешникам обратиться к добру и помочь им освободиться от пороков. Для выполнения своего предназначения цадик должен периодически впадать в состояние «двекут», т. е. находиться в общении с высшей сферой Божественного милосердия. Основной путь достижения этого состояния - молитва. Особенно сильный молитвенный экстаз способен вызвать состояние «алият нешама» - «взлет души». По преданию, Б.-ш.-т. неоднократно достигал этого состояния, а во время одного из них даже говорил с Мессией.

## Литература

Бубер М. Хасидские предания. Первые наставники. М., 1997; 100 еврейских местечек Украины: Ист. путеводитель. Вып. 2: Подолия. Спб., 2000.
