---
article_title: БАБГЕН I ВОТМСЕЦИ
author: Е. Д. Джагацпанян
volume: '4'
page_numbers: '240'
source_url: https://pravenc.ru/text/77288.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:18:52Z'
---

Бабге́н I Вотмсеци (490, с. Вотмус обл. Вананд пров. Айрарат - 516, Двин), католикос Армянской Апостольской Церкви. Был учеником католикосов св. [Гюта I](<https://pravenc.ru/text/Гюта I.html>) Арахезаци и св. [Ованнеса I Мандакуни](<https://pravenc.ru/text/Ованнес I Мандакуни.html>). Его восшествию на престол способствовал марзпан Армении Ваан Мамиконян. В 506 г. Б. В. созвал и возглавил [Двинский Собор](<https://pravenc.ru/text/Двинский Собор.html>), на к-ром присутствовали новый марзпан Армении Вард Мамиконян, арм. нахарары, представители арм., груз., сир. высшего духовенства. Собор принял послание (грамоту) Б. В. против несторианства и объявил о приверженности Армянской Церкви монофизитству, о неприятии несторианства и определений Халкид. Собора. Постановления Двинского Собора были переведены на греч., персид., сир., груз. и языки Албании Кавказской. Сирийцы-христиане Персии признали постановления Двинского Собора и обратились к Б. В. с просьбой поддержать их в противостоянии официально принятому персид. Церковью в 484 г. несторианству. Персид. двор поддержал Б. В. и Двинский Собор. Ок. 508 г. католикос написал 2-е послание против несторианства и отчасти против определений Халкид. Собора. При Б. В. Армянская Церковь окончательно отвергла решения, принятые на Халкид. Соборе, и отделилась от Вселенской Церкви.

## Литература

Орманян М. Азгапатум (История наций). К-поль, 1912. Т. 1 (на арм. яз.); Тер-Минасян Е. Г. Историко-филологические исследования. Ереван, 1971 (на арм. яз.); Маркосян В., Исоян А. (сост.). Католикосы всех армян. Ереван, 2001 (на арм. яз).

Е. Д. Джагацпанян
