---
article_title: БАБИЧ
author: Э. С. Смирнова
volume: '4'
page_numbers: '241'
source_url: https://pravenc.ru/text/77292.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:18:55Z'
---

(Бабич-Джорджевич) Гордана (1932, г. Валево - 1993, Белград), серб. историк визант. искусства. Окончила Белградский ун-т, где специализировалась у проф. С. Радойчича по истории визант. искусства, стажировалась в Париже, в семинаре А. [Грабара](https://pravenc.ru/text/Грабара.html). Научная деятельность Б. была связана с Ин-том истории искусства при философском фак-те Белградского ун-та, с Ин-том защиты памятников культуры, с Сербской академией наук и искусства. В Белградском ун-те она вела курс искусства Византии. Научные интересы Б. были направлены на выяснение связей исторической действительности и духовной жизни Византии и стран правосл. круга с монументальным и изобразительным искусством. Занималась преимущественно вопросами иконографии, никогда не упуская из виду и проблемы художественной формы. Изучала содержание иконографических программ (напр., в приделах визант. храмов), литургическую функцию тех или иных элементов храмового убранства, появление новых сюжетов (иконография «ласкающей» Богоматери и др.) в связи с богословскими спорами эпохи (напр., в росписи апсид XII в.). Работы Б. внесли существенный вклад в исследование монументальной живописи и иконописи, книжной миниатюры и орнамента. В поле ее зрения находились не только явления национальной культуры, но и процессы культурной и художественной эволюции всего визант. мира.

## Сочинения

Христолошке распре у XII веку и поѣава нових сцена у апсидалном декору византиѣских цркава: Архиjереjи служе пред Хетимасиjом и Архиjереjи служе пред Агнецом // Зб. за ликовне уметности. Нови Сад, 1965. Т. 2. С. 11-31; Chapelles annexes des églises byzantines: Functions liturgiques et programmes iconographiques. P., 1969; Богородица Љевишка. Београд, 1975 (совм. с Д. Панич); О живописаном украсу олтарских преграда // Зб. за ликовне уметности. Београд, 1975. Т. 11. С. 3-49; Епитети Богородице коjу дете грли // Там же. 1985. Т. 21. С. 261-275; Краљева црква у Студеници. Београд, 1987.

Э. С. Смирнова
