---
article_title: БАБУХИН
author: Н. И. Комашко
volume: '4'
page_numbers: '242'
source_url: https://pravenc.ru/text/77298.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:19:00Z'
---

Козьма Яковлев (кон. XVII в.), иконописец, уроженец Суздаля. В 80-х гг. XVII в. писал иконы для суздальского Ризоположенского мон-ря. Из них известны «Распятие с предстоящими» (1680; совместно с Алексеем Иониновым; не сохранилась) и «Спас Вседержитель с предстоящими» (1681) с изображением святых покровителей членов царской семьи: св. Иоанна Предтечи, ап. Петра, вмц. Екатерины, прав. Анны, мучениц Татианы, Софии, Евдокии, Агафии, Наталии, Марии, Феодосии и Марфы (ВСМЗ). В сер. 80-х гг. XVII в. Б., кормовой мастер Оружейной палаты первой статьи, проживал в Москве. В 1685 г. принимал участие в написании икон страстного ряда иконостаса Смоленского собора Новодевичьего мон-ря. В 1698 г. написал икону Спасителя, к-рая находилась в ц. вмч. Димитрия Солунского на Торговой стороне в Новгороде (не сохранилась). Работал в манере, характерной для кормовых и городовых мастеров Оружейной палаты кон. XVII в.

## Литература

Макарий (Миролюбов), архим. Археологическое описание церковных древностей в Новгороде и его окрестностях. М., 1860. Ч. 2. С. 89; Георгиевский В. Суздальский Ризоположенский жен. мон-рь. Владимир, 1906. С. 55-57; Ушаков Н. Н. Исторические сведения об иконописании и иконописцах Владимирской губернии. Владимир, 1906. С. 21; Касаткин В. В. Монастыри, соборы и приходские церкви Владимирской епархии. Владимир, 1906. С. 254-255.

Н. И. Комашко
