---
article_title: БАБИТЫ
author: М. Ю. Рощин
volume: '4'
page_numbers: 240-241
source_url: https://pravenc.ru/text/77290.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:18:53Z'
---

Последователи религ. учения, основанного во 2-й пол. 40-х гг. XIX в. Бабом (наст. имя - Сайид Али Мухаммад; род. 20 окт. 1819 или 9 окт. 1820, Шираз (Иран)). В возрасте 20 лет он совершил путешествие в Кербелу (Ирак), где познакомился с богословием шайхитов (шейхитов), отличавшимся критическим отношением к преданию и учением об имамах как о вратах, открывающих путь к познанию одной из сущностей Бога. Али Мухаммад обличал в проповедях офиц. шиитское духовенство. Во время паломничества в Мекку (1844) написал трактат «Бейна-ль-харамейн» (Между святынями, т. е. между Меккой и Мединой), воспринятый мн. верующими как божественное откровение. 11 июня 1844 г. Али Мухаммад провозгласил себя Бабом (араб.- дверь, врата), т. е. вратами, ведущими к познанию божественной истины, его последователи стали открыто проповедовать, что Баб - это и есть ожидаемый махди (мессия). В Ширазе в результате проповеди сторонников Баба возникли беспорядки. Губернатор города Хосейн-хан арестовал 2 проповедников бабизма, изменивших формулу призыва мусульман к молитве (азана). Вскоре на полгода посадили в ширазскую тюрьму и самого Баба. Из Шираза он был переведен в Исфахан, губернатор Манучер-хан освободил его. Однако в 1847 г. по приказу нового губернатора Баб был арестован и отправлен в крепость Маку в иран. Азербайджан. После длительного пребывания в этой крепости Баба перевели в Чехрик, а оттуда - в Тебриз. В результате короткого судебного разбирательства он был приговорен к смерти. 8 июля 1850 г. Баб был расстрелян вместе со своим учеником Али из Йезда. Труп его был сброшен в городской ров, но сторонники учения Баба достали тело и в течение 29 лет тайно хранили его в Тегеране, затем по распоряжению Бахауллы перевезли в Хайфу.

Под видом реформы ислама Баб фактически основал новую религию со своими догматикой, представлениями и социальной концепцией. Согласно его учению, Бог един, и Баб - это зеркало, в к-ром Бог отражается и в к-ром каждый может его созерцать. Находясь в заключении, Баб написал свой труд «Байан» (Откровение), в к-ром провозглашал окончание эпохи господства законов, основанных на Коране и шариате. В качестве идеала он выдвигал равенство всех людей, защиту прав личности и собственности, установление священного царства Б., изгнание из него небабидов и раздел их имущества.

Зародившись как религ. движение, бабизм позднее приобрел на территории Ирана политический характер. Ученики Баба Мухаммад Али Барфорушский, Куррат уль-Айн и др. выступали за отмену всех налогов, повинностей и частной собственности, за введение общего имущества и за равенство женщин с мужчинами. Куррат уль-Айн (араб.- утешение глаз), названная так за свою красоту (наст. имя - Заррин Таги), происходила из семьи видных шиитских улемов (ученых) и получила религ. образование. Она придерживалась весьма радикальных для мусульм. среды взглядов. На съезде Б. в Бедаште в нач. лета 1848 г. Куррат уль-Айн заявила о том, что «барьеров между мужчинами и женщинами более не существует. Женщины могут и должны на равных заниматься любой деятельностью... Блага - собственность всех. Сделайте из бедняка равного богачу и не прячьте ваших жен от друзей: больше нет ни хулы, ни осуждения, нет ни обязанностей, ни запретов». Даже среди Б. ее выступление в Бедаште вызвало серьезное замешательство. 16 авг. 1852 г. сторонники Баба совершили покушение на жизнь иран. шаха Насир ад-дина, шах был ранен. Это послужило сигналом для начала репрессий против Б. по всему Ирану. Арестованные по этому делу Б., не отрекшиеся от своих убеждений, были казнены, Куррат уль-Айн сожжена. Главные Б. Мирза Хусейн Али (названный Бабом Бахаулла - Сияние Бога) и Мирза Яхья Нури (названный Субхи Азаль - Заря Вечности) были высланы в Багдад, а в 1863 г.- в Стамбул. В 1868 г. Бахаулла был отправлен в Хайфу, а Субхи Азаль - в Фамагусту (Кипр). Первый основал новую [бахаи религию](<https://pravenc.ru/text/бахаи религия.html>), второй остался верен учению Баба. Его последователей называют азалитами.

## Источники

Le Beyan arabe / Trad. A.-L.-M. Nicolas. P., 1905; Le Beyan persan / Trad. A.-L.-M. Nicolas. P., 1913;Brown E. G. Materials for the Study of Babi Religion. Camb., 1918.

## Литература

Казем-бек А. К. Баб и бабиды. СПб., 1865; Уманец С. И. Современный бабизм: Раскол в магометанстве. Тифлис, 1904; Крымский А. Е. Общий исторический очерк бабизма и обзор новейшей литературы о нем // Древности восточные. М., 1913; Иванов М. С. Бабидские восстания в Иране (1848-1852). М.; Л., 1939; Balyuzi H. M. The Bab. Oxf., 1973; Кузнецова Н. А. Иран в 1-й пол. XIX в. М., 1983.

М. Ю. Рощин
