---
article_title: БАВО ГЕНТСКИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '4'
page_numbers: '244'
source_url: https://pravenc.ru/text/77308.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:19:09Z'
---

[Лат. Bavo] († не позднее 659), прп. (пам. зап. 1 окт.); мирское имя - Алловин. Происходил из знатной семьи в Брабанте (совр. Вост. Бельгия), был женат на дочери гр. Адилиона, имел от этого брака дочь Аглетруду. Вел беспорядочную и распутную жизнь, но после ранней смерти супруги раскаялся, отказался от второго брака и направился к «апостолу Бельгии» св. [Аманду](https://pravenc.ru/text/Аманду.html). Под его влиянием Алловин решил оставить мир и вступил в основанный св. Амандом (между 630 и 640) мон-рь на месте совр. г. Гент. Раздав свое имущество бедным, Б. Г. стал сподвижником св. Аманда в его миссионерском служении. Впосл., вернувшись в Гент, помогал аббату Флорберту, настоятелю местных мон-рей. Последние 3 года жизни Б. Г. провел в уединении, поселившись в отдельной келье около мон-ря. Похоронен в мон-ре Гента, к-рый с IX в. стал носить его имя. Перенесение мощей Б. Г. имело место в 1010 и 1058 гг.

Наиболее ранним свидетельством о жизни Б. Г. является двустишие, составленное [Алкуином](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html) для неизвестной церкви. С IX в. имя Б. Г. упоминается в мартирологах. Ок. 825 г. было написано первое житие, возможно в бытность Эйнгарда (биографа Карла Великого) аббатом в Генте. На основе этого жития чуть ранее 980 и ок. 1000 г. возникли новые редакции. Посвященный Б. Г. старейший храм города в 1559 г. стал кафедральным собором. Святой считается покровителем г. Гента.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 1. P. 229-251; Vita Bavonis // MGH. Scr. Mer. T. 4. P. 534-545.

## Литература

Van der Essen L. Bavon // DHGE. T. 7. Col. 14; Böing G. Bavo // LTK. Bd. 2. Sp. 76.

Д. В. Зайцев
