---
article_title: БАБУШКИН
author: Е. М. Юхименко
volume: '4'
page_numbers: '242'
source_url: https://pravenc.ru/text/77300.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:19:02Z'
---

Федор Петрович (1.02.1764, г. Романов (совр. Тутаев) Ярославской губ.- 2.07.1842, Выголексинское общежительство), киновиарх [Выговского общежительства](<https://pravenc.ru/text/Выговского общежительства.html>) (1830-1842), писатель. Из старообрядческой семьи. В 80-х гг. XVIII в., в настоятельство [Андрея Борисова](<https://pravenc.ru/text/Борисов Андрей.html>), пришел в Выголексинское общежительство, долго служил пономарем в соборной Богоявленской часовне, свободное время проводил за чтением и перепиской книг. Ок. 1790 г. решением выговского собора послан в С.-Петербург в помощь управляющему моленной Долгих, к-рая являлась столичным подворьем Выговского общежительства. В 1792 г. переписался в петербургское мещанство, в 1827 г. приобрел деревянный дом в С.-Петербурге, на Васильевском о-ве. В 1800-1830 гг. являлся управляющим домом и моленной Долгих. Эту деятельность Б. совмещал с активной проповедью старообрядчества и участием во внутристарообрядческой полемике; посетил Сибирь, Саратов, Чугуев и Астрахань, осуществлял связь Выга с иногородними поморскими общинами.

В 1830 г. Б. был избран киновиархом Выголексинского общежительства. Годы его настоятельства совпали с ужесточением правительственной политики против раскола. В отношении Выга это выразилось в ограничении прав на проживание, пересмотре землевладения, снятии колоколов и др. В 1834-1839 гг. Б. сделал неск. книжных вкладов в выговские часовни.

В старообрядческой среде Б. был известен как любитель древности и знаток Свящ. Писания. Его историко-библиографические интересы нашли отражение в составлении многочисленных каталогов, из к-рых в наст. время известны в рукописях: каталог рус. чудотворцев, перечень «Российские святые», «Реестр архиереям российским, во время Никоновой перемены бывшим, а имянно по епархиам, тогда бывшим» (указания на списки см.: Юхименко. Выговская пустынь: Духовная жизнь и лит-ра. Т. 2. С. 17-20). Изучая книжное наследие выговских писателей, Б. составлял оглавления к рукописным сборникам, указывая авторство произведений. Участвовал в составлении «Выговского летописца» и помянника за 1812 и 1822-1826 гг. В «Историческом словаре» Павла Любопытного названо соч. Б. «Проповедь на обновление молитвенного Выгорецкаго храма в Петрополе» 20-х гг. XIX в. (не сохранилось).

## Литература

Любопытный П. Исторический словарь 86 раскольничьих отцов и учителей. Б. м., б. г. С. 91-92; Юхименко Е. М. Выговская старообрядческая пустынь: Период возрождения (кон. XVIII - нач. XIX в.) // Русская литература и религия. Новосиб., 1997. С. 42-62; она же. Выговская старообрядческая пустынь: Духовная жизнь и лит-ра. М., 2002. Т. 1 [по указ.]; Т. 2.

Е. М. Юхименко
