---
article_title: БАГАТТИ
volume: '4'
page_numbers: 247-248
source_url: https://pravenc.ru/text/77318.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:19:16Z'
---

[итал. Bagatti] Беллармино (1905, Пиза - ?), итал. археолог, иером. миссии ордена францисканцев «Хранители Святой земли» (Custodia di Terra Santa) в Палестине. В 1935-1980 гг.- профессор Иерусалимской библейской школы; проводил многочисленные раскопки в местах, связанных с евангельскими событиями ([Назарет](https://pravenc.ru/text/Назарет.html), [Айн-Карем](https://pravenc.ru/text/Айн-Карем.html), [Эммаус](https://pravenc.ru/text/Эммаус.html)) . Специалист по древностям эпохи НЗ и раннего христианства. Автор работ по иудео-христ. символике, один из создателей не признанной в науке гипотезы существования системы иудео-христ. археологических памятников в Палестине I-III вв. Вслед за Ш. С. [Клермон-Ганно](https://pravenc.ru/text/Клермон-Ганно.html) и Э. Л. [Сукеником](https://pravenc.ru/text/Сукеником.html) Б. отнес к таким памятникам кладбища, содержавшие [оссуарии](https://pravenc.ru/text/оссуарии.html) I-III вв. с граффити, к-рые трактовались как иудео-христ. символы (напр., кладбище на зап. склоне Масличной горы; раскопано Б. в кон. 40-х - нач. 50-х гг. XX в.). Б. попытался привлечь для обоснования идеи связи христ. святых мест с контекстом иудейской мифологии предание о погребении праотца Адама на Голгофе, на месте Распятия Иисуса Христа. В качестве доказательства он опирался на иудейские апокрифы («Пещера Сокровищ», «Битва Адама»), однако самые первые их версии относятся не ранее чем к VI-VII вв. Важным аргументом Б. в полемике с противниками гипотезы были археологические работы «Хранителей Святой земли» на принадлежавших ордену св. местах, осуществленные под его рук. в 50-70-х гг. XX в. На основе раскопок в Назарете (1955-1969) Б. предположил сложение здесь раннего иудео-христ. центра вокруг чтимой с I в. древней пещеры с «церковью-синагогой», пристроенной в III в. Однако для обоснования датировки церкви Б. включил в комплекс не относящиеся к нему сооружения и граффити паломников, имевшие более поздние даты. Археологическая версия иудео-христ. гипотезы развивала текстологические работы Ж. Даньелу, подвергшиеся решительной критике со стороны ученых-протестантов, Б. впосл. также от нее отказался. Однако неоспорима важность целого ряда проведенных Б. натурных археологических работ, таких, напр., как обследование в 1972 г. в Гефсимании одной из святынь Православия - крестообразной крипты храма V в. с погребальным ложем («лавицей») Богородицы, огражденным в XII в. мраморной трансенной. Б. были открыты в Назарете остатки древней церкви (не позже 1-й пол. IV в.), построенной при пещере, описанной паломниками как место Благовестия Пресв. Богородице или как Ее жилище. Выше кладок III-IV вв. Б. обнаружил остатки визант. базилики кон. V-VI в. и связанного с ней монастырского пещерного комплекса (святилище «Благовещения» и «капелла Ангела» с мозаичными полами).

## Сочинения

Tempera dell'antica basilica di Getsemani // RAC. 1938. Vol. 15. 153-162; Gli antichi edifici sacri di Betlemme in seguito agli scavi e restauri praticati dalla Custodia di Terra Santa (1948-1951). Jerusalem, 1952;Bagatti B., Milik J. T. Gli scavi del «Dominus Flevit». Jerusalem, 1958. Pt. 1: La necropoli del periodo romano; The Church of the Circumcision. Jerusalem, 1971, 1984 (пер. с итал. изд. 1965); Bagatti B., Alliata E. Gli scavi di Nazaret. Jerusalem, 1971-1984. 2 vol. (SBF, Coll. Maior; 17); Bagatti B., Piccirillo M., Prodomo A. New Discoveries at the Tomb of Virgin Mary in Gethsemane. Jerusalem, 1975. (SBF, Coll. Min.; 17); Bagatti B. Golgota e la Croce: Ricerche storico-archeologiche / B. Bagatti, E. Testa. 1978; idem. Antichi villaggi cristiani della Giudea e del Neghev. B. Bagatti. Jerusalem, 1983.

## Литература

Studia Hierosolymitana: In onore del P. Bellarmino Bagatti. Jerusalem, 1976-1982.
