---
article_title: БАГАМСКИЕ ОСТРОВА
volume: '4'
page_numbers: '246'
source_url: https://pravenc.ru/text/77314.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:19:13Z'
---

[Содружество Багамских Островов; англ. The Commonwealth of the Bahamas], независимое гос-во в Вест-Индии. Территория: 13900 кв. км. Население: 296 тыс. чел. (1998). Чернокожее население составляет примерно 85%, европейцев - 15%. Столица - Нассау (Нассо) (171 тыс. чел., 1995). Крупнейший город: Фрипорт (25 тыс. чел.). Офиц. язык - английский. Большинство чернокожих жителей говорят как на англ., так и на языках своих предков; нек-рые иммигранты с Гаити - на креольском. География. Гос-во расположено примерно на 700 небольших островах (заселены только 40) и почти на 2,5 тыс. коралловых рифах, к-рые протянулись на 1200 км от юго-вост. побережья Флориды до вост. побережья Кубы. Поверхность островов равнинная, с обширными мелководьями. Климат тропический, пассатный. Гос. устройство. 10 июля 1973 г. страна получила независимость в составе брит. Содружества. Главой гос-ва является королева Великобритании, к-рая представлена на Б. О. генерал-губернатором.

Религия. Христианство (99% - 1998) на Б. О. доминирует. В основном получили распространение протестант. церкви и секты: баптисты - 32%, методисты - 6, лютеране, адвентисты седьмого дня, пресвитериане, пятидесятники и др.- 12%.

Англиканская Церковь объединяет ок. 20% верующих, представлена диоцезом Багамов и о-вов Теркс и Кайкос Церкви провинции Вест-Индии (с 4 нояб. 1861); имеет 39 приходов, ок. 80 церковных зданий, центр религ. образования - Сент-Джонс-колледж.

Католическая Церковь имеет ок. 19% верующих; Б. О. являются архиеп-ством с кафедрой в Нассау (с 22 июня 1999); 30 приходов в Нассау муж. бенедиктинский мон-рь св. Августина Кентерберийского (основан в 1946).

Православные Б. О. входят в митрополию Панамы, находящуюся в юрисдикции К-польского Патриархата.

Существуют также иудейские общины, объединения мормонов, бахаистов и др.

Распространение христианства. В Х в. индейцы, принадлежащие к племени араваков, осели на Багамах, занимались земледелием, использовали орудия из камня и знали гончарное дело. Их верования были традиц. для индейских племен региона. Экспедиция Х. [Колумба](https://pravenc.ru/text/Колумба.html) достигла одного из островов Багамского архипелага, Сан-Сальвадора, в 1492 г. Затем Колумб поплыл к о-вам Санта-Мария-де-ла-Консепсьон (ныне Рам-Ки) и Фернандина (Лонг-Айленд). Испанцы обращали индейцев в рабство, вывозили на плантации и рудники о-ва Эспаньола (Гаити). В период европ. колонизации племена индейцев были уничтожены. Архипелаг обезлюдел; острова стали прибежищем пиратов.

Колонизаторы принесли на острова христианство. Вместе с ввозимыми из Африки рабами пришли их традиц. верования. Наиболее широко распространился африкан. культ обеа (obeah) - система верований, основанная на взаимодействии земной и потусторонней жизни. Элементы культа обеа нередко сливались с христианством.

В 1629 г. кор. [Карл I](<https://pravenc.ru/text/Карл I.html>) пожаловал Багамы одному из своих министров. Они становятся колонией Великобритании. 1-е англ. поселение основано в 1647 г. Переселенцам из Англии, с Бермудских о-вов, из брит. колоний в Сев. Америке О. [Кромвель](https://pravenc.ru/text/Кромвель.html) предоставил право владения о-вом Эльютера, после реставрации монархии в Великобритании кор. [Карл II](<https://pravenc.ru/text/Карл II.html>) передал это право лордам, владельцам Сев. и Юж. Каролины (офиц. сохранялось за ними до 1787). В 1670 г. построена англикан. ц. Христа (ныне кафедральный собор) в Нассау; англикан Б. О. окормлял епископ Лондонский, с 1824 г. Б. О. стали частью диоцеза Ямайки (до 1861).

В 1781 г. колонию захватили испанцы, к-рые оставались там более года; в 1783 г. по Версальскому мирному договору власть англичан была восстановлена и сохранялась до провозглашения независимости Б. О.

По окончании войны за независимость англ. колоний в Сев. Америке (1775-1783) на Б. О. переселились ок. 3 тыс. лоялистов (и их рабов), сохранивших верность брит. короне.

Первая католич. церковь была построена в 1887 г., освящена во имя св. Франциска Ксаверия (ныне кафедральный собор). 21 марта 1929 г. была образована Апостольская префектура Багамы. 15 янв. 1941 г.- Апостольский викариат Б. О. 5 июля 1960 г. викариат стал еп-ством Нассау в юрисдикции архиеп-ства Кингстон на Ямайке.

Законодательство Б. в отношении Церкви. В ст. 22 гл. 3 Конституции Б. О., принятой в 1973 г., провозглашается свобода совести и вероисповедания, запрет дискриминации в отношении любой религии и требование защиты их со стороны гос-ва.

## Литература

Barret. Enciclopedya. P. 161-163; Orthodoxia, 1999-2000. P. 124; Страны мира. М., 2002. С. 480-481; Religion by Location // www.adherents.com/adhloc/Wh\_30.htm#62; Багамские острова // www. krugosvet.ru/articles/90/1009069/1009069a4.htm; Багамские острова // www.worlds.ru/america/bahamas [Электр. ресурс].
