---
article_title: БАДЕВ
author: Е. Тончева
volume: '4'
page_numbers: '254'
source_url: https://pravenc.ru/text/77336.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:19:32Z'
---

Бáдев Атанас (14.01.1860, Прилеп, Македония - 21.09.1908), болг. хоровой дирижер, педагог, композитор, муз. теоретик. Среднее образование получил в Прилепе, в Фессалонике (Солуни) и Софии (1884). Музыке обучался в московском [Синодальном училище церковного пения](<https://pravenc.ru/text/Синодальном училище церковного пения.html>) и в [Придворной певческой капелле](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>) в С.-Петербурге в классе Н. А. [Римского-Корсакова](https://pravenc.ru/text/Римского-Корсакова.html) (между 1886 и 1890). Затем преподавал в Фессалонике (1885-1886, ок. 1890-1891, 1896), Битоле (1892), Русе (ок. 1897-1898), Самокове (в местной семинарии, 1899), Кюстендиле (ок. 1901-1908). Б. создал теорию неравнодлительных тактов на базе болг. муз. фольклора («Ритмика и метрика на българските народни песни», 1904). Автор более 40 гармонизаций записанных им народных и детских песен (среди к-рых «Химн на св. Кирил и Методий»). Большой знаток совр. ему монодийной музыки Болгарской Церкви, а также рус. хорового церковного пения, к-рое он включал в репертуар руководимых им церковных хоров. Б. написал первый болг. авторский многоголосный цикл литургии («Златоустова литургия за смесен хор - сочинения и гармонизации». Лпц., 1898), стремясь создать, по его словам, «гармонизованную литургию точного церковного стиля на болгарской почве». Он использовал как оригинальные образцы болг. церковного мелоса, так и собственные мелодии. Его гармонизации отличаются стилистическим единством и своеобразным подходом к церковнопевч. осмогласию. В форме духовного концерта выполнен причастен «Хвалите Господа с небес» (соло баса и имитационное построение - фугато).

## Литература

Витанова Л. Атанас Бадев // Изв. Ин-т за музика. София, 1956. Кн. 2/3. С. 390-435; Куюмджиев Ю. Атанас Бадев и Златоустовата литургия // Култура. 1998. Брой 51. С. 3.

Е. Тончева
