---
article_title: БАДЕНСКАЯ И БАВАРСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Д. А. Пестун
volume: '4'
page_numbers: '254'
source_url: https://pravenc.ru/text/77338.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:19:34Z'
---

учреждена определением Свящ. Синода РПЦ 24 февр. 1971 г. на территории Зап. Германии (ФРГ), выделена из Берлинской епархии Среднеевропейского Экзархата. В епархии ко времени образования было 2 храма: в Мюнхене - ставропигиальный в честь Воздвижения Животворящего Креста (построен в 1960) и в Баден-Бадене - в честь Преображения Господня (построен в 1882). Правящий архиерей - еп. [Ириней (Зуземиль](<https://pravenc.ru/text/Ириней (Зуземиль.html>); с 9 сент. 1972 архиепископ, с 9 сент. 1986 митрополит). 13 марта 1975 г. архиеп. Ириней был назначен архиепископом Венским и Австрийским, временно управляющим Б. и Б. е. С 1987 г. в епархии существовала Свято-Серафимовская община в Фюрстенфельдбрукке (Бавария), проводившая богослужения в специально оборудованном помещении. 28 окт. 1988 г. по решению Верховного суда ФРГ на основании закона эпохи III рейха «О правах собственности Русской Православной Церкви в Германии» право владения Преображенским храмом в Баден-Бадене перешло к [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>). Община Московского Патриархата подала в Конституционный суд ФРГ апелляцию, к-рая была отклонена. 22 дек. 1992 г. определением Свящ. Синода РПЦ Б. и Б. е., Берлинская и Лейпцигская, а также Дюссельдорфская епархии были объединены в [Берлинскую и Германскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Берлинскую и Германскую епархию.html>) РПЦ.

## Литература

Арх.: ОВЦС МП.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1971. № 4. С. 3; То же // Там же. 1975. № 5. С. 8; Определения Свящ. Синода // ИБ ОВЦС МП. 1992. № 1. С. 3.

## Литература

Авенир, архим. 100-летие прихода в Баден-Бадене // ЖМП. 1983. № 1. С. 20-21.

Д. А. Пестун
