---
article_title: БАДУРАД
author: А. С. Небольсин
volume: '4'
page_numbers: '255'
source_url: https://pravenc.ru/text/77342.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:19:38Z'
---

Бадурáд [герм. и древнесаксон. Badurad, Baduard - советник в борьбе] (ок. 780 - 17.09.862), свт. (пам. зап. 17 сент.), еп. Падерборнский (Саксония). Принадлежал к знатному саксон. роду. Получил образование в Вюрцбурге, где впосл. вошел в число клириков кафедрального собора. В 815 г. имп. [Людовик Благочестивый](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>) назначил Б. епископом г. Падерборна. Он сразу проявил себя деятельным администратором: закончил постройку кафедрального собора и создал при нем мон-рь и школу. Б. существенно увеличил количество церковных владений и добился для них от имп. Людовика иммунитета. Способствуя строительству сельских церквей, Б. заложил основы приходской организации в своем еп-стве. Участвовал в основании общин [бенедиктинцев](https://pravenc.ru/text/Бенедиктинцы.html) в Нов. Корвее, Херфорде и Бёддекене. В 836 г. с согласия еп. Ле-Мана Альдриха перенес в Падерборн мощи св. [Либория Ле-Манского](<https://pravenc.ru/text/Либория Ле-Манского.html>). Принимал участие в Поместных Соборах в Майнце в 829 и 848 гг., а также в общегерм. Соборе 852 г., на к-ром были приняты важные решения в отношении дисциплины клира и нравов мирян. Выступал в качестве посредника на стороне Людовика Благочестивого в его конфликте с сыновьями. После смерти императора в войне между его сыновьями ради сохранения единства империи поддержал Лотаря, однако через нек-рое время примкнул к Людовику Немецкому.

Мощи Б. были обретены в 889 г., но их почитание не получило широкого распространения.

## Источники

MGH. SS. Bd. 4. S. 149; Bd. 30. Teil 2. S. 806f.

## Литература

Tenckhoff F. Die Paderborner Bischöfe von Hathumer bis Rethar. Paderborn, 1900. S. 6-19; DGHE. Vol. 6. Col. 155-156.

А. С. Небольсин
