---
article_title: БАЖЕНОВ
author: Е. В. Калинина
volume: '4'
page_numbers: 256-257
source_url: https://pravenc.ru/text/77348.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:19:43Z'
---

Василий Иванович (12.03.1737 или 1738, с. Дольское Малоярославецкого у. Калужской губ.- 13.08.1799, C.-Петербург), рус. архит. Детство провел в стенах Московского Кремля, где отец служил псаломщиком в одной из придворных церквей. С 1751 г. состоял в «архитектурной команде» Д. В. [Ухтомского](https://pravenc.ru/text/Ухтомского.html), там же познакомился с М. Ф. [Казаковым](https://pravenc.ru/text/Казаковым.html). В 1755 г. поступил в Московский ун-т, в 1756 г. перевелся в гимназию при С.-Петербургской АН, был учеником С. И. [Чевакинского](https://pravenc.ru/text/Чевакинского.html), одновременно участвовал в его архитектурных работах. В 1758-1760 гг. в числе первых слушателей С.-Петербургской АХ учился у А. Ф. Кокоринова и Ж. Б. М. Валлен-Деламота. В 1760-1762 гг. как пенсионер академии обучался в Парижской АХ у Ш. де Вайи (получил диплом архитектора), в 1762-1764 гг. совершенствовал свои знания в Италии. Являлся профессором Академии св. Луки в Риме, членом АХ во Флоренции и Болонье; с 1765 г. чл. С.-Петербургской АХ, в 1799 г. ее вице-президент. В 1767-1792 гг. работал в Москве, в 1792-1799 гг.- в С.-Петербурге. Б. принадлежат попытки организации художественной школы и общественной картинной галереи в Москве, замысел реформы АХ, участие в публикации полного перевода 10 книг рим. архит. Витрувия (изд. в 1790-1797), подготовка проекта издания свода «Российской архитектуры».

Архитектурные проекты Б. отличались грандиозным размахом, решение градостроительных задач сопровождалось поисками нового национального стиля. Большой Кремлевский дворец, построенный в стиле классицизма, по замыслу Б. должен был стать национальным центром страны, своеобразным символом единения народа и самодержавия. Внутреннее пространство Кремля строилось на сочетании системы площадей и перспектив, главная овальная площадь ансамбля предназначалась для народных собраний, от нее вели 3 дороги - в столицу рус. древностей Киев, в столицу Петра Великого С.-Петербург и в столицу правосл. веры Сергиев Посад. Торжественная закладка здания состоялась в 1773 г., однако после Пугачевского бунта строительство дворца было прекращено (1775; деревянная проектная модель 1773 в ГНИМА), разрушенные стены Кремля восстановлены, работы по реконструкции ансамбля переданы Казакову.

В 1775 г. Б. при участии Казакова сооружает временный декоративный комплекс увеселительных строений на Ходынском поле по случаю празднования мира с Турцией. В этом проекте Б. впервые разработал принцип живописной планировки, позднее развитый в дворцово-парковом комплексе Царицына под Москвой, ставшем наиболее ярким воплощением романтической темы в архитектуре Москвы. Одна из главных художественных задач и идей Б. в Царицыне - создание универсального синтетического стиля - слилась с замыслом воплотить в архитектурных формах гармонию Вселенной (масонская символика в архитектурном декоре). Декоративное решение царицынского ансамбля навеяно мотивами древнерус. и рус. зодчества XVII в. (сочетание красного кирпича и белого камня), западноевроп. готики (стрельчатая арка), тур. мотивами («тюркери») в сочетании с ордерной системой классической архитектуры. В 1785 г. имп. Екатерина II посетила Царицыно, дворец ей показался мрачным и неудобным. По ее приказу ряд корпусов был срыт, возведение нового дворца поручено Казакову. Псевдоготика также характерна для архитектуры подмосковных церквей Б. в селах Знаменка (1768-1784), Быково (1789), Троицком-Кайнарджи (кон. XVIII в.) и др.

Среди наиболее известных построек Б. в Москве - дом П. Е. Пашкова (1784-1786, ныне старое здание РГБ), дом Долгова на 1-й Мещанской ул. (1770), дом И. И. Юшкова на Мясницкой ул. (80-е гг. XVIII в.), колокольня и трапезная (1783-1791) ц. в честь иконы «Всех скорбящих Радость» на ул. Б. Ордынка и др.; Михайловский (Инженерный) замок в С.-Петербурге (начат в 1792, с 1797-1800 строительством руководил В. Ф. Бренна).

## Литература

Снегирев В. Л. Баженов. М., 1950; Михайлов А. И. Баженов. М., 1951; Пигалев В. А. Баженов. М., 1980; Разгонов С. Н. В. И. Баженов. М., 1985; Новиков В. И. Масонство и русская культура. М., 1993; Сергеев И. Н. Царицыно. М., 1995; Герасимов Ю. Н., Панухин П. В., Швидковский Д. О. Ансамбли Москвы эпохи классицизма // Архитектурные ансамбли Москвы XV-XX вв. М., 1997. С. 201-232.

Е. В. Калинина
