---
article_title: БАДЖ
author: С. Б. Чернецов
volume: '4'
page_numbers: 254-255
source_url: https://pravenc.ru/text/77340.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:19:36Z'
---

[сэр Уоллис Бадж; англ. Wallis Budge] Эрнест Алфред Томпсон (27.07.1857, графство Корнуолл - 23.11.1934, Лондон), брит. востоковед, специалист в области египтологии, коптологии, мероистики и сирологии, археолог. Образование получил в Крайст-колледже Кембриджского ун-та, где изучал древнеевр., араб., сир. и эфиоп. (геэз) языки. С 1883 г. начал работать в Отделе егип. и ассир. древностей Британского музея, был хранителем отдела с 1893 по 1924 г. За этот период Б. приобрел много тысяч клинописных табличек, большое количество предметов древнеегип. искусства и папирусов, а также сир., араб., эфиоп. и др. рукописей. Он вел раскопки в Египте (в Асуане), в Судане (пирамид и храмов у скалы Гебель-Баркал в Напате и в др. местах, включая о-в Мероэ), в Ираке (Ниневия и Дер). Б.- автор более 140 книг и публикаций клинописных и иероглифических текстов и памятников лит-ры христ. Востока. Удостоен рыцарского звания в 1920 г.

Б. был неутомимым путешественником, исследователем и гл. обр. популяризатором в изучении истории древних цивилизаций Сев.-Вост. Африки и Ближ. Востока. Его работы, обобщающие достижения выдающихся востоковедов своего времени, отличаются непредвзятостью оценок. Он не поддерживал теорию полноценных и неполноценных рас, первым высказал мнение о суданских корнях ХХV (Эфиопской) династии Египта, суданском происхождении Кашты, одного из ранних царей Мероэ. Для совр. специалистов его публикации представляют интерес описанием деталей древних памятников Египта и Мероэ, отсутствующих в др. источниках, описанием памятников Аксума, ныне исчезнувших, а также зарисовками повседневной жизни в Египте, Судане и Эфиопии кон. XIX - нач. ХХ в.

На протяжении мн. лет Б. занимался исследованиями христ. Востока. Предпринял серию публикаций копт., сир. и эфиоп. текстов, а также англ. переводов эфиоп. христ. памятников, таких, как «Слава царей» (The Queen of Sheba and Her Only Son Menyelek. L., 1922), эфиоп. синаксарь (The Book of the Saints of the Ethiopian Church. L., 1928), и др.

## Литература

Изд.: Coptic Martyrdom of George of Cappadocia. L., 1894; Coptic St. Michael the Archangel. L., 1894; Saint Michael the Archangel: three Encomiums by Theodosius, Archibishop of Alexandria, Severus, Patriarch of Antioch, and Eustathius, Bishop of Trake. L.,1894; The Life of Rabban Hormizd and the Foundation of his Monastery at Al-Kosh: a Metrical Discourse: The Syriac text / Wahle, surnamed Sergius of Adhorbaijan. B., 1894; The Earliest Known Coptic Psalter. L.,1898; The Contendings of the Apostles; being the Histories of the Lives and Martyrdoms and Deaths of the twelve Apostles and Evangelists: Transl. the Ethiopic manuscripts. L., 1899. 2 vol.; The History of the Blessed Virgin Mary and The History of the Likeness of Christ which the Jews of Tiberias made to mock at: The Syriac Texts: with English transl. L.,1899; The Miracles of the Blessed Virgin Mary. L., 1900; Texts Relating to Saint Mena of Egypt and Canons of Nicaea: in a Nubian dialect. Oxf., 1909; Coptic Homilies in the Dialect of Upper Egypt. L., 1910, 1977; Coptic Biblical Texts in the Dialect of Upper Egypt. L., 1912, 1977; Coptic Apocrypha in the Dialect of Upper Egypt. L., 1913; Coptic Martyrdoms etc, in the Dialect of Upper Egypt. L., 1914; Miscellaneous Coptic Texts in the Dialect of Upper Egypt. L., 1915; The Monks of Kûblâi Khân, Emperor of China: or, The History of the Life and Travels of Rabban Sâwmâ... Markos who as Mâr Yahbh-Allâhâ III became Patriarch of the Nestorian Church: transl. from the Syriac. L., 1928; George of Lydda: the Patron Saint of England: a Study of the Cultus of St. George in Ethiopia: with transl. L., 1930; Anan Isho. The Wit and Wisdom of the Christian Fathers of Egypt: the Syrian version of the Apophthegmata patrum. L.,1934.

С. Б. Чернецов
