---
article_title: БАЖАНСКИЙ
author: Е. Ю. Шевчук
volume: '4'
page_numbers: '256'
source_url: https://pravenc.ru/text/77346.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:19:42Z'
---

Бажáнский Порфирий Иванович (24.02.1836, с. Белелуя, Австрийская империя, ныне Ивано-Франковская обл., Украина - 29.12. 1920, Львов), униатский священник, укр. музыкально-общественный деятель, регент, фольклорист, музыковед, композитор. Род. в семье дьяка, прибывшей в Карпаты с Надднепрянщины, получил образование в греко-католич. Львовской ДС (1862-1864). После рукоположения (во Львове) стал священником в с. Сороки-Львовские. Записал напевы богослужебных песнопений в городах и селах Зап. Подолья, Покутья, Галичины, изучил местный певч. репертуар (3-, 4-, 7-голосное пение) и дал его характеристику в своих работах. Хотя мн. церковные хоры, включавшие певцов со знанием нотной грамоты, исполняли во 2-й пол. XIX в. авторские сочинения (Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), прот. П. [Турчанинова](https://pravenc.ru/text/Турчанинов.html) и др.), основной формой общенародного западноукр. церковного пения, согласно описанию Б., оставалась т. н. самойлiвка (самоïлка, самойловка, самойлувка - от сам и ловлю, улавливаю [на слух]) - 2-3-голосный распев, преимущественно устной традиции. Церковное 2-голосие и 3-голосие было также формой исполнения напевов, зафиксированных в [Ирмологионах](https://pravenc.ru/text/Ирмологионах.html) в одноголосном виде.

Музыкально-эстетические взгляды Б. формировались под влиянием стилистики народных обиходных распевов и поэтому отличались консерватизмом. Считая себя единомышленником Ф. П. Львова, [Н. М. Потулова](<https://pravenc.ru/text/Потулов Николай Михайлович.html>), прот. П. Турчанинова, прот. Д. [Разумовского](https://pravenc.ru/text/Разумовский.html), Б. ратовал за несложные, консонантного склада гармонизации напевов (близкие знаменному многоголосию), согласованные «со старинным духом», и выступал против влияния «западного фигурализма» - западноевроп. мелодики «модерного» стиля, чуждой слав. традициям. Свое понимание церковного пения в Зап. Украине Б. изложил в работе «Исторiя руського церковного пѣнiя». Б. является автором хоровых произведений (в т. ч. 4 циклов литургии), «простонародных» опер-мелодрам и мн. др. На основе собственных полевых записей (4 тыс. народных мелодий) осуществил фундаментальное издание западноукр. фольклора «Русько-народнi галицькi мелодiï» (10 выпусков-«сотень»).

## Сочинения

Исторiя руського церковного пѣнiя. Львов, 1890; Малоруський музикальний народний тон. Львов, 1891; Русько-народна поетична i музикальна ритмiка. Львов, 1891; Малоруська народна мелодика. Львов, 1892; Русько-народна музикальна опера. Львов, 1900; Русько-народна музикальна гармонiя. Львов, 1900; Нова метода записування русько-народноï мелодiï. Львiв, 1904; Русько-народний музикальний стиль. Львiв, 1907. Ч. 1, 1911. Ч. 2; Школа церковного пѣнiя (ркп.); Русько-народнi галицькi мелодiï: У 10 вип. Львiв, 1905-1912.

## Литература

Бiликовський I. О. Порфирiй Бажанський // Iлюстрований музичний календар на рiк звичайний 1904 / Зложив i впорядкував Р. Зарицький. Львiв, 1904. С. 90-94; Загайкевич М. П. Музичне життя Захiдноï Украïни другоï половини ХIХ столiття. К., 1960. С. 66-68, 148-151, 184-185.

Е. Ю. Шевчук
