---
article_title: БАЖОВСКОЕ ДВИЖЕНИЕ
author: Прот. Пётр Мангилёв
volume: '4'
page_numbers: 258-259
source_url: https://pravenc.ru/text/77354.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:19:49Z'
---

Религ. неоязыческое движение в России (на Урале), соединяющее в себе элементы учения Рерихов, зороастризма, оккультизма, язычества и опирающееся на сказы П. П. [Бажова](https://pravenc.ru/text/Бажов.html), прочитанные как религ. тексты.

Согласно учению Б. д., высшим разумом Вселенной является Логос, а космическим отцом Земли - Люцифер, к-рый со временем решил уничтожить Землю, но Логос дал Земле новых отца и мать - Великого Руководителя и Матерь Мира. С ними и их помощниками, Светлыми Демиургами, ведет непрестанную борьбу Люцифер. Планируя взорвать Землю, Люцифер в нач. XIX в. создал машину для сбора отрицательной психической энергии, в 1917 г. подготовил революцию в России. Помощниками Матери Мира являются описанная Бажовым Хозяйка Урала (Хозяйка Медной Горы), управляющая Уралом вместе с Великим Полозом, Бабкой Синюшкой и др. (персонажи сказов Бажова), а также Зороастр, управляющий Алтаем-Гималаями.

По представлениям бажовцев, в 1928 г. произошло второе (духовное) пришествие Христа, целью к-рого было создание человека эпохи Водолея (людей 6-й расы) с развитыми интеллектом, сердцем и волей. Основой нового человечества являются россияне, сформировавшиеся как новый народ к 1940 г. из 3 главных этносов - русских (доброта), татар (воля), евреев (интеллект). Согласно эсхатологическим предсказаниям бажовцев, период с нояб. 1995 по май 1996 г. должен был стать временем третьей мировой войны («малого Страшного Суда»), в результате к-рой Сибирь станет местом расселения людей 6-й расы, столица России переместится в Царьград, к-рый, как и Иерусалим, окажется в российских пределах, Москва и Петербург должны погибнуть. Предполагалось, что в 1999 г. должен был состояться «окончательный Страшный Суд» - пришествие Христа в физическом теле и воскресение мертвых, после чего духовными центрами России станут Дивеево (во главе - прп. Серафим Саровский) и Аркаим (во главе - Зороастр), воскреснет таинственный темнокожий народ - уральская чудь, по преданию проживавший на Уральских землях и обладавший тайным знанием.

Организационно Б. д. оформилось в Челябинске в 1992 г., выделившись из движения Рерихов. Основатель и идеолог движения - В. Соболев. Центр движения - Челябинск, где у бажовцев есть учебное заведение - Бажовская академия, издается газ. «Атлантида», создан Уральский евразийский клуб. Археологический комплекс Аркаим (Брединский р-н Челябинской обл.), к-рый датируется 2-й четв. II тыс. до Р. Х., почитается бажовцами как священное место, где обитало племя чудь. На оз. Чебаркуль (Челябинская обл.) в дни летнего солнцестояния ежегодно (с 1993) проводятся Бажовские фестивали.

## Литература

Зданович Г. Б. Аркаим: арии на Урале: Гипотеза или установленный факт // Фантастика и наука: (Гипотезы. Прогнозы): Междунар. ежегодник. М., 1992. Вып. 25; Аркаим: исследования, поиски, открытия. Челябинск, 1995; Филатов С., Щипков А. Урал: Прельщение монетаризмом // Дружба народов. 1996. № 12. С. 137-140.

Прот. Пётр Мангилёв
