---
article_title: БАЗИАШ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. В. Шестаков
volume: '4'
page_numbers: '263'
source_url: https://pravenc.ru/text/77362.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:19:56Z'
---

[серб. Базиjаш манастир; румын. Baziş], Тимишоарской епархии Сербской Православной Церкви, находится в одноименном месте в Румынии. По преданию, основан во времена свт. [Саввы I](<https://pravenc.ru/text/Саввы I.html>). Восстановлен в XV в. «опекунством и иждивением сербских деспотов». Много раз разорялся (1738, 1805) и восстанавливался (1721, 1725, 1882). По распоряжению имп. Марии Терезии в 1772 г. был упразднен и присоединен к мон-рю Златица. По сообщениям, относящимся к 1774 г., стены базияшского храма, освященного в честь Вознесения Господня, были построены из камня, своды из кирпича. Известно, что при Б. м. действовала школа, где преподавали игум. Давид (Aрсeниeвич) и иером. Арсений (Мoгa). В 1868-1872 гг. стараниями игум. Златицкого мон-ря Лукиана (Еремича) производился ремонт храма и монастырского корпуса. С уходом игум. Лукиана в мон-рь Войловица в 1887 г. материальное положение Б. м. ухудшилось, и он вместе с Златицей на нек-рое время был присоединен к Войловице. В 1900 г. игуменом Б. м. был назначен Иосиф (Пoпoвич), упрочивший положение мон-ря при помощи Сербского товарищества по взаимопомощи и экономии (Нови-Сад), Центрального кредитного отд-ния акционерного об-ва «Матица српска», издательского дома А. Пейовича (Нови-Сад) и др. Среди благотворителей было много представителей духовенства, учителей, офицеров, юристов, торговцев различных национальностей. Собранные деньги позволили в 1900-1901 гг. отремонтировать церковь. В 1902 г. Сербский гос. совет выделил помощь в размере 5 тыс. крон. Во время первой мировой войны Б. м. оказался в прифронтовой полосе и подвергался неоднократным артобстрелам. В 1919-1923 гг. настоятелем Б. м. был иером. Кoнстaнтин (Йoвaнoвич). В 30-х гг. XX в. Б. м., оказавшись самым бедным из окрестных мон-рей, вновь стал приписным к Златице. В 1934 г. в мон-ре не было ни одного насельника, но раз в месяц совершались богослужения.

При ходатайстве Пантелеимона (Дошена), ставшего игуменом Б. м., 1 июня 1936 г. обитель вновь была открыта, монастырские постройки и здания обновили благодаря активному содействию еп. Георгия (Летича) на субсидию, полученную от Сербской Патриархии, в размере 20 тыс. динаров.

Очередные испытания постигли Б. м. во время второй мировой войны: только с aвг. по 6 сент. 1944 г. он 9 раз подвергался артобстрелу. 1 дек. 1945 г. управление мон-рями Злaтица, Кусич и Бaзиаш было поручено иером. Кириллу (Сeкуличу), остававшемуся на этой должности до 12 янв. 1949 г. С его кончиной в 1955 г. вновь угасла монашеская жизнь в обители.

В 1980 г. стараниями верующих мон-рь был открыт, построен новый корпус, храм обнесен стеной.

Совр. вид Вознесенский храм (крестово-купольная постройка с 3 апсидами) приобрел в сер. XIX в. Иконостас состоит из 40 икон, написан в 1860 г. отцом и сыном Живко и Димитрие Петровичами из Земуна. Нa сeв. вратах сохранилась надпись: «Пожертвовала светлейшая госпожа Сербская княгиня Иулия Обренович», на юж.: «Пожертвовал светлейший князь Сербский Мишаил Милош Обренович - 1861-го».

## Литература

Matiћ V., Jovanoviћ M. Manastir Bazijaš // Zbornik za likovne umetnosti Matice srpske Novi Sad, 1969. [Kń.] 3. C. 293-306; Bugarski S. Srpsko pravoslavqe u Rumuniji. Temišvar; Beograd; Novi Sad, 1995. C. 61-63; Popoviћ V. Srpski spomenici u Rumuniji. Subotica, 1996. C. 280-282; Lupuloviћ V., Krstih B. Manastir Bazijaš. Temišvar, 1998; Jovanoviћ M. Srpski manastiri u Banatu. Beograd, 2000. C. 73-82.

А. В. Шестаков
