---
article_title: БАЗИЛЕВСКИЙ
author: Л. А. Беляев
volume: '4'
page_numbers: 263-264
source_url: https://pravenc.ru/text/77364.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:19:58Z'
---

Базиле́вский Александр Петрович (6.07.1829, С.-Петербург - 10.03.1899, Париж), собиратель христ. памятников визант. и западноевроп. искусства. В кон. 50-х гг. XIX в., будучи камер-юнкером придворного ведомства при МИД, начал собирать свою коллекцию. В 1861-1863 гг. состоял при рус. посольстве в Вене, затем переехал в Париж, где пополнил свое собрание предметами прикладного искусства III-XVI вв. Б. являлся организатором «Центрального союза искусств» и содействовал созданию Исторического отдела Всемирной выставки в Париже 1865 г., представив для экспозиции ок. 150 предметов из средневек. части коллекции. На Всемирной выставке 1878 г. предметам из собрания Б. был отведен отдельный зал. В 1884 г. коллекцию Б., хорошо известную среди специалистов по искусству средневековья, приобрело рус. правительство для собрания ГЭ, что, по словам Н. П. Кондакова, ввело собрание ГЭ в круг лучших музеев средневек. искусства.

Раннехрист. искусство в коллекции Б. представлено катакомбными (напр., донца стеклянных сосудов для Евхаристии с изображениями, выгравированными на золотой фольге; светильники из бронзы и глины IV-VI вв., в т. ч. из рим. мастерских Анния Сервиана) и погребальными древностями (саркофаг с евангельскими сценами из Каора, Франция), мозаиками (напр., из ц. Сан-Микеле ин Аффричиско в Равенне, VI в.), утварью с изображением сцен из ВЗ и НЗ (резными по кости пиксидами, стеклянными сосудами, в т. ч. чашей из Докле в Черногории, открытой в 1870), костяными ларцами и проч. В коллекцию входили также находки с Ближ. Востока (Сирия) и из копт. Египта: евлогии святилища св. Мины (см. ст. [Ампулы](https://pravenc.ru/text/Ампулы.html), [Абу-Мина](<https://pravenc.ru/text/Абу-Мина (древнее название неизвестно).html>)), мелькитский бронзовый литургический сосуд XI в., костяная пиксида VI в. с изображением апостолов Петра и Павла на крышке и др. Нек-рые предметы из собрания Б. уникальны по историко-культурному и художественному значению: лампадофор в виде базилики из крипты храма в г. Орлеанвиль (совр. Эш-Шелифф, Алжир), найденный в 1850 г.; консульские диптихи (особенно с цирковыми сценами); мозаичные иконы (св. Иоанн Креститель, св. Феодор), серебряная чаша со сценой вознесения Александра Македонского; икона вмч. Феодора Стратилата (перегородчатая и выемчатая эмаль); Скеврский складень и др. Наличие предметов западноевроп. церковного искусства (лиможских эмалей, бронзовых водолеев, креста из мон-ря св. Трудперта во Фрайбурге (ранняя готика)) позволило проследить взаимовлияние восточно- и западнохрист. искусства не только в Италии, но и на лат. Западе в целом. Этому во многом способствовали экспонаты коллекции, соотносимые с обеими традициями: визант. стеатитовая икона со сценой Распятия и Положения во гроб, на к-рой стертые греч. надписи заменены лат., венецианские стеклянные литики XIII в. из красно-коричневой пасты, итало-визант. иконы XVI в., серебряная чаша Чипроватской школы с вознесением прор. Илии (1593), костяные иконки с 12 праздниками молдо-влахийской ориентации и др.

## Литература

Darcel A., Basilewsky A. La collection Basilewsky: Catalog raisonne. P., 1874; Кондаков Н. П. Указатель Отделения Средних веков и эпохи Возрождения. СПб., 1891; Западноевропейское прикладное искусство средних веков и эпохи Возрождения из колл. А. П. Базилевского: Кат. выст. / Ред. М. Я. Крыжановская. Л., 1986; Залесская В. Н. Византийские памятники в собр. А. П. Базилевского // Византиноведение в Эрмитаже / Ред. В. С. Шандровская. Л., 1991. С. 10-13.

Л. А. Беляев
