---
article_title: БАЙДОСОВ
author: Прот. Пётр Мангилёв
volume: '4'
page_numbers: 269-270
source_url: https://pravenc.ru/text/77374.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:20:06Z'
---

Трофим Васильевич (1810-1892, г. Златоуст Уфимской губ.), старообрядец [поморского согласия](<https://pravenc.ru/text/поморского согласия.html>), писатель. Семья Байдосовых в XIX-XX вв. принадлежала к числу авторитетнейших среди старообрядцев Юж. Урала. Б. служил бухгалтером на заводе в Златоусте, в 1840-1882 гг. являлся наставником поморской златоустовской общины, вел безбрачную строгую жизнь. Благодаря активной деятельности Б. в 50-х гг. XIX в. часть поморских общин Юж. Урала и Зауралья признала практику бессвященнословных (невенчанных) браков законной (см. разд. «Брак у старообрядцев» в ст. [Брак](https://pravenc.ru/text/Брак.html)). Б. является автором пространного соч. «Ответы о Крещении протоиерею С. В. Яхонтову, данные 20 мая 1873 г. в г. Златоусте» (БАН. Друж. № 426 (455); НБ УрГУ. Y. 45.р/768; изд. на гектографе А. Т. Мельниковым в Златоусте), представляющего собой разбор молитвословий чинопоследования таинства Крещения и практики его совершения в правосл. Церквах, в т. ч. в РПЦ, до и после реформ Патриарха Никона. Сочинение имело широкое распространение среди старообрядцев России, использовалось ими для ведения полемики с правосл. миссионерами.

## Литература

Мангилёв П. И. «Родословие поморской веры на Урале и в Сибири» и старообрядческая полемика о браке // Культура и быт дореволюционного Урала. Свердловск, 1989. С. 92-103; он же. К истории поморского согласия на Урале в XVIII-XX вв. // Очерки истории старообрядчества Урала и сопредельных территорий. Екатеринбург, 2000. С. 21-22; Мосин А. Г. Златоустовские старцы // Урал. 1993. № 3; Половинкин П. О староверах Южного Урала // Старообрядец. 2001. № 22.

Прот. Пётр Мангилёв
