---
article_title: БАКАЛАВР
author: Диак. Сергий Матюшин
volume: '4'
page_numbers: '271'
source_url: https://pravenc.ru/text/77384.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:20:15Z'
---

Низшая ученая степень. О происхождении термина существуют разные гипотезы, т. к. слово «Б.» не встречается в классической латыни. По мнению Ш. [Дюканжа](https://pravenc.ru/text/Дюканжа.html), Б. происходит от позднелат. baccalarius (baccalaria - поместье), этим словом в раннем средневековье называли не вступивших в брак детей колонов. В дальнейшем название «Б.» употреблялось по отношению к мелкопоместным дворянам, к-рые являлись в ополчение без вассалов. Позднее в городских ремесленных цехах Б. стали называть подмастерьев, еще не ставших присяжными мастерами. Появился также термин «церковный Б.» по отношению к церковнослужителям, еще не принявшим сана. Академическая степень Б. впервые была введена Римским папой [Григорием IX](<https://pravenc.ru/text/Григорием IX.html>) (1227-1241) на богословском фак-те Парижского ун-та для обозначения студентов, выдержавших первоначальное испытание и защитивших диспут или детерминацию. Со временем термин «Б.» распространился на все фак-ты западноевроп. ун-тов и стал обозначать 1-ю степень, получаемую после окончания курса наук. К кон. ХХ в. степень Б. получила распространение в системе образования в США, Великобритании и ряде европ. стран. Во Франции степень Б. присваивается выпускникам лицеев, а в Великобритании и США - студентам, прошедшим первоначальный курс высшей школы. Для достижения степени Б. необходимо пройти подготовительный курс (1 год) и обучение в бакалавриате (3 года), к-рое предполагает изучение как общеобязательных, так и специальных (по выбору студента) научных дисциплин. После окончания обучения необходимо сдать экзамены по всем предметам, затем студенты получают степень Б. и могут продолжить свое образование в магистратуре.

В России термин «Б.» появился в 60-х гг. XVIII в., употреблялся в Московском ун-те по отношению к особо отличившимся студентам. Не получив широкого распространения в ун-те, степень Б. была воспринята в духовных академиях, где Б. стали именовать преподавателей, не защитивших диссертацию и не получивших магистерскую степень. Звание Б. просуществовало в духовных академиях до введения устава 1869 г. В 90-х гг. ХХ в. под влиянием зап. системы образования степень Б. снова появилась в нек-рых высших учебных заведениях России (светских и духовных). Степень присваивается после успешного окончания курса обучения (обычно 4-летнего) и сдачи гос. экзаменов (иногда после защиты реферативной работы). Присвоение степени Б. в РФ регламентируется «Положением о порядке присуждения ученых степеней и присвоении ученых званий». Из высших духовных учебных заведений РПЦ право присваивать степень Б. имеет [Православный Свято-Тихоновский богословский ин-т](<https://pravenc.ru/text/Православный Свято-Тихоновский богословский ин-т.html>) (Москва).

## Литература

Суворов Н. Средневековые университеты. М., 1898; Иванов А. Е. Ученые степени в Российской империи XVIII в.- 1917 г. М., 1994.

Диак. Сергий Матюшин
