---
article_title: БАКАНОВ
author: О. А. Колесова
volume: '4'
page_numbers: '272'
source_url: https://pravenc.ru/text/77388.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:20:19Z'
---

Бака́нов Иван Михайлович (1870-1936), иконописец, художник палехской лаковой миниатюры; засл. деятель искусств (1933). Работал в Палехе в иконописной мастерской Н. М. [Сафонова](https://pravenc.ru/text/Сафонова.html) в течение 34 лет (6 лет - ученик, затем мастер). Занимался гл. обр. стенной росписью, что впосл. повлияло на характер его миниатюр. Среди монументальных работ Б. росписи церкви с. Братцево Московской губ. (в составе артели Сафонова; 1891); домовой церкви вел. кнг. Ксении Александровны в С.-Петербурге (1896); церквей в Петергофе (1904), в с. Тезино Костромской губ. (1910); паперти Троицкого собора Ипатьевского мон-ря (1912). В числе др. палехских иконописцев Б. оформлял Владимирский и Новгородский залы в ГИМ (1888 - 90-е гг. XIX в.). Участвовал в реставрации фресок соборов Благовещенского Московского Кремля (1888-1891), Софийского (1898-1900) и Георгиевского (1901-1902) в Новгороде, в Иосифо-Волоколамском мон-ре (?), Троицкого в Ипатьевском мон-ре (1912), а также в Крестовоздвиженском храме в Палехе (1906-1907).

В 1914 г. Комитетом попечительства о рус. иконописи Б. было предложено преподавание в школе-мастерской в Палехе, где он руководил классом иконописи вплоть до закрытия школы в 1918 г.

Б. является одним из создателей искусства палехской лаковой миниатюры, был среди учредителей Артели древней живописи (1924). Его работы хранятся в МПИ, ИОХМ, ВМДПНИ, ГТГ, ГРМ, СПГИАХМЗ и др. Одна из центральных улиц в Палехе, на к-рой находится музей лаковой миниатюры, носит имя Б.

## Источники

МПИ. Инвентарная кн. НВ, N 1.

## Литература

Датиева Н. С. О строительстве здания Исторического музея // Тр. ГИМ. М., 1998. Вып. 100. С. 323-343.

О. А. Колесова
