---
article_title: БАЙРАМ
author: М. Ю. Рощин
volume: '4'
page_numbers: '271'
source_url: https://pravenc.ru/text/77382.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:20:13Z'
---

[тюрк. bayram - праздник], составная часть названия 2 мусульм. основных праздников: Курбан-байрам - праздника жертвоприношения и Ураза-байрам - праздника разговения по случаю завершения мусульм. поста, совершаемого в месяц рамадан по мусульм. лунному календарю. Оба праздника начинаются во 2-й пол. дня с совместной молитвы мусульман на открытом воздухе в специально отведенном месте или в мечети. После молитвы имам (мулла) произносит проповедь, затем следуют праздничная трапеза и раздача милостыни. Оба праздника обычно продолжаются 3-4 дня, мусульмане надевают лучшие одежды, дарят подарки, посещают друг друга, а также проводят мн. часы на кладбище, молясь об усопших.

Курбан-б. (араб. аль-ид аль-кабир - большой праздник) начинают отмечать по мусульм. лунному календарю 10 зу-ль-хиджа - месяца, во время к-рого совершается [хадж](https://pravenc.ru/text/хадж.html), т. е. паломничество, в [Мекку](https://pravenc.ru/text/Мекку.html). В день праздника в долине Мина рядом с Меккой паломники приносят в жертву овец и ягнят, вспоминая о том, как Ибрагим был готов принести в жертву [Аллаху](https://pravenc.ru/text/Аллаху.html) своего сына Исмаила (ср.: Быт 22). Жертвоприношение начинается с тасмии - обращения «Во имя Аллаха милостивого и милосердного», затем молятся прор. Мухаммаду, поворачиваясь при этом в сторону киблы, т. е. обращаются лицом к [Каабе](https://pravenc.ru/text/Каабе.html), главной мусульм. святыне, хранящейся в Мекке, и в заключение просят Бога о милостивом принятии жертвы. Треть жертвенного мяса мусульманин оставляет себе, остальное раздает в качестве садаки (добровольной милостыни).

Ураза-б. (араб. аль-ид ас-сагир -малый праздник) приходится на 1 шавваля, сразу по окончании рамадана, но этот «малый праздник» по случаю прекращения поста обычно отмечается с бо́льшим размахом, чем Курбан-б.

## Литература

Grünebaum G. E. Muhammadan Festivals. N. Y., 1951; Мец А. Мусульманский ренессанс. М., 19772; Ниязи А. Ш. Священный Рамадан. М., 1993.

М. Ю. Рощин
