---
article_title: БАКИНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '4'
page_numbers: '274'
source_url: https://pravenc.ru/text/77394.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:20:23Z'
---

Карталинской и Кахетинской (1905-1919), Ставропольской и Владикавказской (1994-1998) епархий.

1. Б. в. Карталинской и Кахетинской епархии было учреждено 19 мая 1905 г. в составе Грузинского Экзархата РПЦ для управления правосл. приходами на территории Бакинской и Елизаветпольской губерний (совр. Азербайджан). Создание Б. в. было вызвано активным притоком рабочей силы из России на бурно развивавшиеся промышленные и нефтедобывающие предприятия Баку (к 1913 в Баку жили ок. 77 тыс. православных - столько же, сколько и мусульман). К нач. XX в. на территории Азербайджана существовали правосл. храмы: в Баку - 5, в Елизаветполе (совр. Гянджа) - 2, в Шемахе - 1. Однако укреплению Православия в регионе противодействовали различные политические течения левого толка - в нач. XX в. Баку, превратившийся в промышленный центр, стал одним из очагов революционного движения в Российской империи. 19 мая 1905 г. на Б. в. был назначен [Никандр (Феноменов)](<https://pravenc.ru/text/Никандр (Феноменов).html>), однако хиротония его во епископа Бакинского не состоялась, поскольку 2 июня того же года он был переведен на Кинешемское вик-ство Костромской епархии. В годы первой рус. революции епископы на Б. в. не назначались. 9 мая 1907 г. во епископа Бакинского был хиротонисан Григорий (Вахнин), управлявший вик-ством до 31 дек. 1910 г. 13 февр. 1911 г. состоялась хиротония нового Бакинского архиерея - еп. [Пимена (Пегова)](<https://pravenc.ru/text/Пимена (Пегова).html>). 13 дек. 1912 г. еп. Пимен был переведен на Ереванскую кафедру, Б. в. (до нояб. 1917) управлял еп. [Григорий (Яцковский)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Яцковский).html>). После провозглашения Грузинской Церковью автокефалии Б. в. в 1919 г. было преобразовано в Прикаспийскую и Бакинскую епархию в составе РПЦ (см. [Бакинская и Прикаспийская епархия](<https://pravenc.ru/text/Бакинская и Прикаспийская епархия.html>)), территория к-рой в 1934 г. вошла в состав Ставропольской епархии.

2. Титулярное Б. в. Ставропольской епархии было учреждено в 1994 г. 26 февр. 1994 г. архиеп. Бакинским, ректором Ставропольской ДС назначен [Валентин (Мищук)](<https://pravenc.ru/text/Валентин (Мищук).html>), 18 июля следующего года уволенный на покой. В 1995-1998 гг. Б. в. не замещалось. 28 дек. 1998 г. была учреждена Бакинская и Прикаспийская епархия.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 2, 6; Колесников Л. Ф. Государственная политика в отношении религии и верующих в Азербайджанской Республике // Независимый Азербайджан: Новые ориентиры. М., 2000. С. 203, 208-209. (Сб. РИСИ; Т. 1).
