---
article_title: БАКАР КОЛАЙСКИЙ
author: М. Сургуладзе
volume: '4'
page_numbers: '272'
source_url: https://pravenc.ru/text/77390.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:20:21Z'
---

Бака́р [Бакур] Колáйский [груз. ბაჟარი კოლაელი], св. Грузинской Православной Церкви (пам. 22 февр.), блгв. царь Картли (2-я пол. IV в.). Груз. летописец [Леонтий Мровели](<https://pravenc.ru/text/Леонтий Мровели.html>) называет его сыном блгв. [Мириана](https://pravenc.ru/text/Мириан.html), первого груз. царя, принявшего христианство (КЦ. Кн. 1. С. 30-131), в груз. хроникеМокцеваи Картлиса («Обращение Картли») Б. К.- внук св. Мириана, сын Реви. Относительно хронологии его царствования существует неск. т. зр.: согласно Леонтию Мровели, Б. К. занял картлийский трон в 362 г., по сведениям арм. летописца Мовсеса Хоренаци - до кон. 60-х гг. IV в. 
(Мовсес Хоренаци. История Армении. Кн. 2. Гл. 86). По свидетельству Вахушти Багратиони, Б. К. царствовал 22 года (Вахушти Багратиони. С. 94).

Царствование Б. К. ознаменовалось соперничеством за престол Картли между 2 ветвями потомков Мириана: его старшего сына Реви, к-рому достались Кахети и Кухети, и Б. К. После смерти Реви его жена Саломе, дочь арм. царя Трдата, при поддержке арм. двора пыталась возвести на трон своего сына. Б. К. заключил союз с персами и вместе с мужем своей сестры Перозом успешно выступил против арм. коалиции (КЦ. Т. 1. С. 131). При поддержке визант. властей потребовал от потомков Реви подписать свидетельство, по к-рому они отказывались от претензий на Картлийский трон, довольствуясь лишь Кухети. Будучи искусным дипломатом, Б. К. поддерживал хорошие отношения с Византией и Персией. После достижения мира создал благоприятные условия для проповеди христианства. При нем «умножилось число священников и диаконов» (Там же. С. 131), Леонтий Мровели характеризует Б. К. как человека глубокой веры и приписывает ему обращение в христианство горских племен Кавказа, «что не сумел довести до конца» св. Мириан (Там же. С. 130). Б. К. известен также как строитель Цилканской ц.

## Источники

КЦ. Т. 1 С. 130-131; მოჟცევაი ჟართლისაი / მველი ჟართული აგიოგრაფიული ლიტერატურის მეგლები, ი. აბულამის რედაჟტორობით. თბილისი, 1963. Т. 1. С. 91-92.

## Литература

მელიჟიშვილი გ. ჟართლის (იბერიის) სამეფოს იატორიის ჟრონოლოგიის საკითხისათვის // საჟართველოს სსრ მეცნიერებათა აკადემიისივ / ჯავახიშვილის სახელობის ისტორიის ინსტიტუტის შრომები. თბილისი, 1958. Т. 4. Вып. 1. С. 349-350.

М. Сургуладзе
