---
article_title: БАКРАДЗЕ
author: М. Сургуладзе
volume: '4'
page_numbers: 275-276
source_url: https://pravenc.ru/text/77398.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:20:26Z'
---

Бакра́дзе [груз. ბაჟრამე] Дмитрий Захарьевич (26.10.1826, с. Хашми Сагареджойского р-на, Грузия - 10.02.1890, Тбилиси), груз. историк, археолог, этнограф, чл.-кор. С.-Петербургской АН (1879). Сын сельского священника, окончил Тбилисскую ДС и МДА (1851), в 1852-1861 гг. преподаватель истории в уч-ще в г. Гори. Первые публикации Б. в газ. «Кавказ» были связаны с наблюдениями историко-этнографического характера (1850. № 91-93; 97-99; 1851. № 13-15, 30, 31, 33, 34; 69; 1856. № 51-54, 56, 57, 59, 62; 1860. № 48-49). В 1858-1861 гг. Б. служил в канцелярии кутаисского губернатора. При поддержке Русского географического об-ва совершил экспедицию в Сванети, собрал материал по церковной архитектуре и эпиграфике XI-XVIII вв., о социальной организации и быте населения региона, не потерявший значения и в наст. время. Большое внимание Б. уделял письменным свидетельствам разного рода: снимал копии с настенных надписей храмов, с надписей на иконах и крестах, с приписок в рукописях. В Кутаиси на базе ж. «Цискари» (Заря) в качестве редактора осуществил в 1861 г. издание труда царевича Иоанна Багратиони «Калмасоба» (Поучение в шутках). Здесь же были опубликованы статьи Б. в 1860 (№ 9), 1863 (№ 2) и 1873 (№ 5-6) гг. С 1861 г. Б.- служащий Кавказского отдела РГО в Тифлисе. В 1873-1875 гг. участвовал в работе Археографической комиссии Кавказа по изданию документов периода вхождения Кавказа в состав Российской империи. При активном содействии Б. в этих изданиях были опубликованы и более древние документы, имевшие источниковедческое значение для истории Грузии. В «Известиях» (с 1890 «Записки») Кавказского отдела РГО были напечатаны статьи Б. (1872/73. Т. 1; 1874/75. Т. 2; 1879-1881. Т. 6; 1882/83 Т. 7; 1890. Кн. 14. Вып. 1).

В 1875-1878 гг. Б. занимал пост младшего цензора, осуществлявшего контроль над груз. периодическими изданиями. В 1879 г. вошел в Комиссию по изучению землевладения Батумской обл., созданную российским правительством после окончания русско-тур. войны в целях топографического изучения земель Батумского и Карсского округов. Б. на месте исследовал памятники церковной архитектуры IX-X вв. [Тбети](https://pravenc.ru/text/Тбети.html), [Опиза](https://pravenc.ru/text/Опиза.html), Анчи, Долискана и др., в 1886 г. ездил в Абхазию, в 1887 г.- в К-поль, на Афон, посетил [Иверский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Иверский мон-рь.html>) и записал тексты эпиграфических надписей.

В 1874 г. по предложению Б. было создано Об-во любителей кавказской археологии (впосл. Об-во истории и археологии Кавказа). В «Известиях» об-ва были опубликованы неск. монографий Б. (1877. Вып. 1; 1882. Т. 1. Вып. 1; 1884. Т. 1. Вып. 2). По инициативе Б. и группы груз. ученых 3 сент. 1881 г. С.-Петербургская АН провела V Археологический съезд в Тбилиси, что привлекло к проблеме груз. культуры пристальное внимание рус. и зарубежных ученых. Б. выступил на съезде с докладом «Грузинская палеография» (опубл. в «Протоколах подготовительного Комитета V Археологического съезда в Тифлисе» за 1882 г. ( С. 215-220; 420-426) и в «Трудах V Археологического съезда в Тифлисе в 1881 г.» (М., 1887. С. 328-331). Большую часть времени Б. уделял полевым работам и экспедициям в различные регионы Грузии. Особое значение для ученого имело его сотрудничество с М. [Броссе](https://pravenc.ru/text/Броссе.html), высоко оценившим первые работы Б. и считавшим его достойным продолжателем своих исследований. Еще в 1866 г. в письме к Броссе Б. предлагал план археологических экспедиций по регионам Грузии и просил поддержки у С.-Петербургской АН. Через 7 лет идея была поддержана, и в 1873 г. экспедиция направилась на юго-запад Грузии. Несмотря на ограниченные средства и начинавшуюся русско-тур. войну, Б. за месяц составил научное описание памятников Аджарии и Гурии, многие из к-рых сохранились только на страницах его труда «Археологическое путешествие по Гурии и Ачаре» (СПб., 1878). В книге собраны материалы по древней истории этого региона, чанскому диалекту, местному фольклору, произведена идентификация упомянутых в груз. источниках мон-рей, храмов и топонимов Чорохского бассейна, содержатся копии эпиграфических надписей, датированный список икон, анализ сборника важных исторических документов «Гурийские акты», найденного Б. в частных собраниях. Среди многочисленных трудов Б. энциклопедическим характером выделяется кн. «Кавказ в древних памятниках христианства» (Записки об-ва любителей Кавказской археологии. Тифлис, 1875. Кн. 1) - научное описание основных памятников христ. зодчества Грузии и Армении, в т. ч. находящихся в наст. время на территории совр. Турции. В 1889 г. Б. сопровождал в зап. Грузию проф. Н. П. [Кондакова](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html), и эта поездка легла в основу их совместной работы «Опись памятников древности в некоторых храмах и монастырях Грузии» (СПб., 1890).

Широко известной стала полемика Б. с проф. С.-Петербургского ун-та К. П. Паткановым, утверждавшим в ст. «О древней грузинской хронике» (1883), что [Картлис Цховреба](<https://pravenc.ru/text/Картлис Цховреба.html>) как источник не имеет научного значения. Используя визант., арм. и груз. источники, Б. доказал несостоятельность его суждений. Убедившись в том, что неизученность груз. источников и истории дает повод к подобным выступлениям, Б. составил программу для 1-го учебника по истории Грузии (опубл. в 1888 в «Иверии»), в газ. «Дроеба» (Современность) появились статьи Б. на эту тему (1867. № 6, 8; 1873. № 166; 1880. № 74, 78, 80, 82; 1882. № 123-124), а также неск. частей «Грузинской истории» (1882). В 1889 г. вышел в свет 1-й том «Истории Грузии», отдельные монографии Б. опубликовала «Иверия» в 1878 (№ 22, 23, 29, 40) и 1883 (№ 5-6) гг.

C 1883 г. Б. неоднократно сообщал груз. экзарху [Павлу (Лебедеву)](<https://pravenc.ru/text/Павлу (Лебедеву).html>) о плохом состоянии фресок, икон, церковной утвари, редких рукописей и грамот в храмах Грузии, о вывозе церковных ценностей за пределы страны, доказывая необходимость создания церковного музея. В 1888 г. музей был открыт, за время работы директором Б. подготовил документацию и создал образцы каталогов - в основном именно по ним впосл. издали каталоги музея Ф. Д. Жордания и М. Г. Джанашвили в 1902-1908 гг. В хранилищах музея были собраны тысячи рукописей, старопечатных книг, исторических документов, множество икон и предметов средневек. груз. церковного искусства, спасенных от гибели (в наст. время в Ин-те рукописей им. К. Кекелидзе Грузинской АН (Ф. А)).

Б. ввел в груз. историографию элементы передовой европ. методологии, поднял уровень исторических исследований за счет критических изданий уже известных источников и привлечения новых. Одним из первых использовал в своих работах данные археологии, этнографии, палеографии, эпиграфики, нумизматики, искусствоведения, лингвистики и т. д. Б. заложил основу груз. палеографии и источниковедения, как археолог расширил источниковедческую базу для исследований по истории Грузии.

## Литература

დუმბამე მ. ისტორიკოსი დიმიტრი ბაჟრამე. ბათუმი, 1950 [Библиогр.].

М. Сургуладзе
