---
article_title: БАКОЦ
author: Т. П. Гусарова
volume: '4'
page_numbers: 274-275
source_url: https://pravenc.ru/text/77396.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:20:25Z'
---

Бáкоц [венг. Bakócz] Фома (Тамаш) (ок. 1442, Эрдёд (совр. Ардуд), Румыния - 15.06.1521, Эстергом, Венгрия), кард., архиеп. Эстергомский и [примас](https://pravenc.ru/text/примас.html) Венгрии, гос. деятель. Род. в семье деревенского ремесленника, при поддержке старшего брата, сделавшего удачную духовную карьеру, учился в Кракове, затем в ун-тах Бонна, Вены, Болоньи, Падуи, а также во Флоренции и Ферраре, получил степени д-ра права и богословия (1470). В Италии познакомился с гуманистическими идеями. Вернувшись в Венгрию, был принят на службу в королевскую канцелярию (1474). В ней он служил сначала в качестве нотария, а позднее секретаря. Благодаря своей образованности, а также деловым качествам и политической ловкости Б. приобрел большое влияние при дворе венг. кор. Матьяша Хуньяди. С 1481 по 1487 г. занимал пост вице-канцлера, а в 1483 г. стал королевским секретарем. Получал от короля церковные [пребенды](https://pravenc.ru/text/пребенды.html): с 1480 г. дважды назначался настоятелем мон-ря в г. Тител (совр. Сербия), но ограничивался только получением доходов, оставаясь при королевском дворе в Буде; с осени 1486 по весну 1487 г. епископ Дьёра.

После смерти кор. Матьяша Б. принял активное участие в борьбе претендентов на венг. корону на стороне чеш. кор. Владислава Ягеллона (буд. Ласло II). В числе проч. магнатов участвовал в составлении условий (т. н. фаркашхидайская грамота), ограничивавших власть короля в стране. В царствование безвольного Ласло II Б. в 1491 г. занял посты верховного и тайного канцлера, став одним из самых влиятельных сановников гос-ва, и фактически правил страной вместе с неск. др. магнатами. В 1490-1492 гг. был (номинально) аббатом древнейшего в Венгрии мон-ря в Паннонхальме, а в 1493 г. добился для себя Эгерского еп-ства - одного из самых богатых и влиятельных в Венгрии (однако только в 1497 был утвержден в этой должности Римом). В дек. 1497 г. папа возвел Б. в сан архиепископа Эстергомского, первого в королевстве. Б. добился от рим. престола закрепления за архиепископом Эстергомским статуса примаса и папского легата в Венгрии, причем миссия папского легата стала постоянной, что в условиях нараставшей османской угрозы придавало Венгрии значение форпоста христианства в Европе. В 1500 г. Б. получил кардинальский сан. В 1503 г. он отходит от руководства королевской канцелярией, хотя титул верховного канцлера сохраняет за собой до смерти. Был одним из воспитателей наследника престола - буд. Лайоша II Ягеллона. В составе т. н. национальной партии на гос. собрании 1505 г. в противовес договорам Ласло II с Габсбургами о взаимном наследовании престолов провел решение о том, что в будущем венг. королями могут становиться только представители местных династий. Щедро предоставлял церковные должности вместе с доходами своим родственникам. В 1507 г. папа [Юлий II](<https://pravenc.ru/text/Юлий II.html>) пожаловал Б. титул лат. К-польского патриарха.

В конфликте папы Юлия II с герм. имп. Максимилианом I, к-рый поддержал созванный по инициативе франц. кор. Людовика XII Собор в Пизе (см. [Соборное движение](<https://pravenc.ru/text/Соборное движение.html>)), Б. встал на сторону папы. В янв. 1512 г. он прибыл в Рим, принимал участие в заседаниях V [Латеранского Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранского Собора.html>). В 1513 г., после смерти папы, выдвинул свою кандидатуру на папский престол, вложив в выборную кампанию огромные средства. Однако итал. кардиналы не поддержали Б., к-рого они не без оснований подозревали в симпатиях к франц. королю - противнику итал. гос-в в Итальянских войнах (1494-1559). Папой был выбран Джованни Медичи [(Лев Х)](<https://pravenc.ru/text/(Лев Х).html>), вскоре удаливший Б. из Рима: в нач. 1514 г. Б. как папскому легату в Сев., Центр. и Вост. Европе было поручено организовать крестовый поход против турок. Поход вылился в крупнейшую в истории Венгрии крестьянскую войну. В случившемся обвиняли Б., т. к. он доверил пропаганду крестового похода известным своей оппозиционностью по отношению к офиц. Церкви монахам ордена францисканцев-[обсервантов](https://pravenc.ru/text/обсерванты.html), многие из к-рых перешли на сторону восставших и стали их идейными вождями. После подавления крестьянской войны влияние Б. заметно упало. Гос. собрание в нояб. 1514 г. приняло репрессивный закон против крестьян, по одному из его пунктов запрещалось предоставлять высокие должности в церковной иерархии выходцам из их среды, каковым, напр., был Б.

Б. активно занимался меценатством: материально поддерживал венгров, учившихся в европ. университетах, покровительствовал искусствам, лит-ре. По его заказу в Эстергоме к уже существовавшей архиепископской базилике была пристроена первая в Венгрии капелла в ренессансном стиле.

## Источники

Vetera monumenta historica Hungariam sacram illustrantia / Ed. A. Theiner. R., 1860. Vol. 2; Monumenta Vaticana historiam regni Hungariae illustrantia / Ed. Fraknói V., Ipolyi A. Bdpst., 1884. Vol. 1; Corpus iuris Hungarici 1000-1526 / Ed. Márkus D. Bdpst., 1899; Monumenta Rusticorum in Hungaria Rebellium anno MDXIV / Ed. Fekete Nagy A., Kenéz V. et al. Bdpst., 1979.

## Литература

Fraknуi V. Bakócz Tamás: Magyar történelmi életraizok. Bdpst., 1881; Bánfi F. Giovanni Garzoni ed il cardinale Tommaso Bakócz primate d'Ungheria. Bonn, 1936; Balogh J. La capella Bakócz de Esztergom. Bdpst., 1956; Sugár J. Az egri püspökök története. Bdpst., 1984. P. 191-200.

Т. П. Гусарова
