---
article_title: БАКСТЕР
author: А. И. Макаров
volume: '4'
page_numbers: 276-277
source_url: https://pravenc.ru/text/77400.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:20:28Z'
---

[англ. Baxter] Ричард (12.11.1615, Раутон - 8.12.1691, Лондон), пуританский богослов, св. англикан. Церкви (пам. 14 июня). Происходил из религ. семьи, начальное образование получил в нонконформистской школе в Роксетере. В 15-летнем возрасте после прочтения книги англ. иезуита Р. Парсонса, отредактированной протестантом Э. Банни и известной под заголовком «Решимость Банни» (Bunny's Resolution), пережил религ. обращение. В 1633 г. на короткое время оказался при дворе, однако светская жизнь его не привлекла, и он вернулся домой и занялся самообразованием. В 1638 г. он был рукоположен во священника Вустерским англикан. еп. Дж. Торнборо и назначен помощником настоятеля на приход в Бриджднорте (1639), в 1641-1660 гг. служил на приходе в Киддерминстере. Несмотря на то что Б. разочаровался в епископальной системе и не стал подписывать «Et cetera oath» - присягу, подтверждавшую признание главенства епископального строя в Церкви Шотландии (1640), он не делал различий между англиканами, пресвитерианами и индепендентами, что обеспечило Б. возможность осуществлять свою пастырскую деятельность с большой эффективностью. С началом гражданской войны (1640) Б. ненадолго стал капелланом в армии парламента, но в 1647 г. окончательно оставил службу. В 1660 г. он принял деятельное участие в возведении на престол [Карла II](<https://pravenc.ru/text/Карла II.html>), при этом отверг предложенный ему сан епископа. В результате Б. изгнали из его прихода в Киддерминстере и запретили заниматься пастырской деятельностью. В 1661 г. он принял участие в Савойской конференции, на к-рой представил свои предложения по реформе [Книги общих молитв](<https://pravenc.ru/text/Книги общих молитв.html>), выдержанные в пуританском духе и ставшие известными как «Изъятия из Книги общих молитв» (Exceptions against the Book of Common Prayer), и проект самого Служебника. Хотя большинство предложений Б. были отклонены, они оказали влияние на подготовку Книги общих молитв 1662 г., к-рая и в наст. время употребляется в Церкви Англии. Поскольку Б. отказался подписать новый Акт о единообразии (1662), до низложения [Якова II](<https://pravenc.ru/text/Якова II.html>) он подвергался различным преследованиям, с марта 1685 по нояб. 1686 г. находился в тюрьме. Б. принял участие в Славной революции, приведшей на трон [Вильгельма III Оранского](<https://pravenc.ru/text/Вильгельма III Оранского.html>), к-рый издал Акт о веротерпимости (1688), положивший конец его преследованиям. Б. погребен в ц. Христа на Ньюгит-стрит в Лондоне.

Б. написал ок. 200 трудов по догматике, пастырскому богословию, истории, пространную автобиографию, ряд проповедей и гимнов. Несмотря на высокий пастырский авторитет Б., его богословие вызывало неоднозначную реакцию, поскольку имело 4 отличия от классического [кальвинизма](https://pravenc.ru/text/кальвинизма.html): 1. Христос умер не за людей, а за их грехи, следов., всякий человек может усвоить плоды Его искупительной жертвы. 2. Предопределенные ко спасению предопределены единственно по изволению Божию, а не на основании их веры, но само это произволение в том и состоит, чтобы все уверовавшие получили спасение. 3. При оправдании грешнику вменяется не праведность Христова, а его собственная вера в эту праведность. 4. Каждый грешник, находясь в процессе обращения, обладает нек-рой свободой выбора. Впосл. учение Б. было усвоено мн. пресвитерианами и конгрегационалистами Англии, Шотландии и Нового Света.

## Сочинения

Reliquiae Baxterianae. L., 1696, 1713r; Practical Works / Ed. W. Orme. L., 1830. Morgan (Pa), 2000; The Autobiography of R. Baxter / Ed. J. M. Lloyd Thomas. L., 1974.

## Литература

Spooner W. A. Bishop Butler. L., 1901; Mossner E. C. Bishop Butler and the Age of Reason: a Study in the History of Thought. N. Y.,1936, 1971r; Duncan-Jones A. Butler's Moral Philosophy. Harmondsworth, 1952; Jeffner A. Butler and Hume on Religion: a Comparative Analysis. Stockholm, 1966.

А. И. Макаров
