---
article_title: БАЛАНОС
author: Прот. Валентин Асмус
volume: '4'
page_numbers: '283'
source_url: https://pravenc.ru/text/77416.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:20:42Z'
---

[греч. Μπαλᾶνος] Димитрий (1877-1959), греч. богослов. С 1905 г. преподавал догматику, с 1924 г. проф. патрологии на богословском фак-те Афинского ун-та. Неоднократно был деканом фак-та; в 1945-1946 гг. ректор Афинского ун-та. С 1931 г. член Афинской академии, в 1939 г. ее президент, в 1951-1956 гг. генеральный секретарь. В 1935-1936 и 1945 г. министр Греции по делам вероисповеданий и просвещения. Участник экуменического движения; директор сиротского приюта (1915-1956), ревнитель христ. социальной деятельности. Главные области научных занятий Б.- патрология, догматика и т. н. символика, изучающая офиц. учительные документы Церкви. Основной вклад Б. в греч. науку - фундаментальная обобщающая работа «Патрология». В 2 исследованиях о К-польском Патриархе XVII в. Кирилле Лукарисе Б. признает Кирилла автором «протестантствующего» исповедания, но обвиняет его протестант. издателей в том, что они мнение одного лица, Патриарха Кирилла, приписывали всей правосл. Церкви. В работах о Символах веры Б. отказывает исповеданиям эпохи Нового времени в формально всеправосл. авторитете и отмечает в них инославные влияния. Б. опубликовал также ряд работ популярного содержания.

## Сочинения

῾Η ῾Ομολογία Κυρίλλου τοῦ Λουκάρεως. ̓Αθῆναι 1906; ῾Η ῾Ομολογία. ̓Αθῆναι, 1907; Τὸ Δόγμα τῆς ̓Εκκλησίας περὶ ῾Αγίας Τριάδος, ̓Αθῆναι, 1911; Σύμβολα καὶ συμβολικὰ Βιβλία. ̓Αθῆναι, 1919; ̓Ισίδωρος ὁ Πελουσιώτης. ̓Αθῆναι, 1922; Πατρολογία. ̓Αθῆναι, 1930; Μεγάλαι Μορφαὶ τῆς ̓Αρχαίας ̓Εκκλησίας. ̓Αθῆναι, 1942; Οἱ πατέρες καὶ συγγραφεῖς τῆς ἀρχαίας ̓Εκκλησίας. ̓Αθῆναι, 1949; Οἱ Βυζαντινοὶ ̓Εκκλησιαστικοὶ Συγγραφεῖς ἀπὸ τοῦ 800 μέχρι τοῦ 1453. ̓Αθῆναι, 1951.

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 9. σ. 143-146.

Прот. Валентин Асмус
