---
article_title: БАЛАШОВ
author: А. М. Любомудров
volume: '4'
page_numbers: 285-286
source_url: https://pravenc.ru/text/77424.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:20:49Z'
---

Дмитрий Михайлович (7.12.1927, Ленинград - 17.07. 2000, дер. Козынево Новгородского р-на Новгородской обл.), прозаик, филолог-фольклорист. Окончил театроведческое отд-ние Ленинградского театрального ин-та и аспирантуру отдела фольклора Ин-та рус. лит-ры АН СССР (Пушкинского Дома). В 1962 г. защитил канд. дис. «Древняя русская эпическая баллада». В 1961-1968 гг. являлся научным сотрудником Карельского филиала АН СССР в Петрозаводске. Результатом научных исследований и экспедиций Б. стали многочисленные труды о фольклоре Русского Севера. В нач. 60-х гг. ХХ в. Б. выступал против кампании по сносу церквей, стал одним из организаторов Всероссийского об-ва по охране памятников истории и культуры, опубликовал ряд очерков в ж. «Молодая гвардия». В 70-80-х гг. высказывался против проекта поворота сев. рек на юг, выступал в печати в защиту национальной самобытности рус. народа. С 1985 г. жил в Новгороде. Б. является одним из создателей Фонда слав. письменности и культуры. В 90-х гг. публиковал острые статьи в защиту национального достоинства, целостности Российского гос-ва. Убит при невыясненных обстоятельствах, похоронен в Зеленогорске под С.-Петербургом.

К художественному творчеству Б. обратился в зрелом возрасте. Первая повесть Б. «Господин Великий Новгород» (1967) изображала жизнь новгородского общества XIII в. Роман «Марфа-посадница» (1972), в к-ром история присоединения Новгорода к Московскому вел. княжеству была показана через восприятие новгородцев, отличался апологией «воли», симпатией к новгородским еретикам XV в. (см. [Жидовствующие](https://pravenc.ru/text/Жидовствующие.html)) при явной антипатии к москвитянам и деятелям правосл. Церкви.

Главный труд Б.-писателя - цикл «Государи Московские», к-рый включает романы «Младший сын» (1975), «Великий стол» (1979), «Бремя власти» (1981), «Симеон Гордый» (1983), «Ветер времени» (1987), «Отречение» (1988-1989), «Похвала Сергию» (1992), «Святая Русь» (1991-1997), «Воля и власть» (2000),- представляет собой хронику-эпопею, охватывающую период 1263-1425 гг. В романах Б. широко отражены исторические события, геополитическое положение Руси, жизнь главнейших княжеств, быт и нравы всех сословий.

В художественную ткань творений Б. включены произведения древней рус. и переводной лит-ры, в романах раскрывается смысл произведений иконописи и церковного зодчества. Опираясь на труды Г. М. [Прохорова](https://pravenc.ru/text/Прохорова.html), Б. старался показать значение исихазма для Руси. В цикле воплощены мн. исторические и этнические гипотезы Л. Н. [Гумилёва](https://pravenc.ru/text/Гумилёва.html), горячим приверженцем и пропагандистом пассионарной теории к-рого был Б.

В романах «Бремя власти», «Симеон Гордый» и «Ветер времени» проблема цели и средств трактуется Б. через ключевое понятие «греха ради блага»: преступления, совершаемые персонажами ради высшей цели, расцениваются как подвиг, мученичество. Евангельские слова «нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих» (Ин 15. 13) трактуются Б. как сознательное обречение души на адские муки ради блага ближних. Последовательно приписывая рус. князьям и митрополитам мысль, что «погубление» души есть жертва, избавляющая страну от бедствий, романист отходит от реального изображения свойственного эпохе правосл. сознания. Б. утверждал идею невозможности святости (отождествляемой с безгрешностью) в мирской жизни. Из всех типов святости он рассматривал в качестве подлинного лишь один - пустынножительство. Мессианский мотив связывал с фигурой прп. [Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Сергий Радонежский.html>), к-рый противопоставлен всей «земле» как «спаситель».

Книги Б. вводят читателя в круг средневек. историко-философской мысли. В спорах героев, в рассуждениях автора сталкиваются, противоборствуют, накладываются друг на друга различные философские взгляды, богословские представления. Часто автор ведет спор-диалог с самим собой. Абсолютизация крайностей нередко приводит Б. к дуализму, противопоставлению духа и плоти, сакрального и мирского. Отголоски мистических и еретических учений ([зороастризма](https://pravenc.ru/text/зороастризма.html), [гностицизма](https://pravenc.ru/text/гностицизма.html), [манихейства](https://pravenc.ru/text/манихейства.html)) слышатся в рассуждениях романиста о добре и зле как 2 извечных первоначалах, борьба между к-рыми признается необходимой для поступательного развития человечества.

В финальных романах цикла («Святая Русь», «Воля и власть») правосл. вероучение отражено более глубоко и последовательно. На смену идеям, далеким от правосл. миропонимания, приходят темы эсхатологические, лейтмотивом становится мысль о милосердном и справедливом Суде Господнем, к-рый рассудит все дела людские. Явственно звучит тема Промысла Божия, непостижимыми путями проводящего страну и народ через историческое бытие. В 1997 г. за цикл «Государи Московские» Б. награжден Большой Российской лит. премией.

Последние очерки и рассказы Б. собраны в кн. «Любовь» (1999), название ей дал очерк о правосл. «славянском ходе» по Балканским странам в поддержку Югославии и слав. единства, одним из организаторов и участников к-рого был писатель. Анализ причин, поставивших Россию в канун 3-го тыс. на грань выживания, и программа спасения гос-ва предложены Б. в последней работе «Заметки на полях истории», опубликованной посмертно.

## Сочинения

Собр. соч.: В 6 т. М., 1991-1993; Похвала Сергию. М.; СПб., 1992; Святая Русь. М., 1997; Любовь: Повести и рассказы // Роман-газета. 1999. № 3; Воля и власть // Там же. 2000. № 5, 6; Заметки на полях истории // Наш современник. 2000. № 12.

## Литература

Бондаренко В. Г. Полет стрелы времени // Звезда. 1983. № 8; Рогощенков И. К. Без праздника и хлеб горек // Критика и время. Л., 1984; Казинцев А. И. Чтобы не погасла свеча // Лит. обозрение. 1985. № 8; Любомудров А. М. Вечное в настоящем: Лит. исслед. М., 1990; Гумилев Л. Н. Бремя таланта // Балашов Д. М. Собр. соч.: В 6 т. М., 1991. Т. 1.

А. М. Любомудров
