---
article_title: БАЛДУИН II
author: И. Н. Попов
volume: '4'
page_numbers: '287'
source_url: https://pravenc.ru/text/77434.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:21:01Z'
---

(1217, К-поль - 1273), имп. [Латинской империи](<https://pravenc.ru/text/Латинской империи.html>) (1240-1261), младший сын имп. Петра де Куртене, последний правитель гос-ва крестоносцев в К-поле. С 1228 г., после смерти старшего брата Б., имп. Роберта де Куртене, Б. рассматривался как законный наследник Латинской империи, в то время как императором был Иоанн де Бриенн. Права Б. на престол были подкреплены его женитьбой на дочери Иоанна де Бриенна Марии. В 1236-1239 гг. Б. предпринял поездку в Зап. Европу с целью получить помощь для крестоносцев; вернулся в К-поль через Венгрию во главе крупного наемного войска, к-рое, однако, почти не было использовано. После возвращения, поскольку Иоанн де Бриенн к этому времени уже умер, Б. был коронован (1240) и получил в наследство только К-поль с окрестностями. Основным направлением политики Б. стал безуспешный поиск средств и союзников: попытка Б. заключить договор с иконийским султаном Кейхозревом II против [Никейской империи](<https://pravenc.ru/text/Никейской империи.html>) была неудачна, турки нуждались в союзе с греками из-за опасности монг. вторжения в М. Азию. Вскоре Б. вновь отправился в Европу, где на [Лионском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Лионском Соборе.html>) 1245 г. занимал место по правую руку от римского папы как законный наследник имп. Константина Великого. Б. не смог добиться поддержки франц. кор. [Людовика IX Святого](<https://pravenc.ru/text/Людовика IX Святого.html>), хотя и сопровождал его во время крестового похода в Тунис. Из-за недостатка средств и военных ресурсов не удалось предотвратить падение Латинской империи и переход К-поля в руки Палеологов. Б. покинул К-поль 25 июля 1261 г. на венецианском корабле, после того как в город ворвался византийско-тур. отряд Алексея Стратигопула. Конец жизни Б. провел в Европе, где продолжал искать средства для восстановления своего гос-ва. В 1267 г. по соглашению с сицилийским кор. Карлом I Анжуйским он передал ему права сюзерена на княжество Ахайю в обмен на обещание организовать поход на К-поль, однако в 70-х гг. XIII в. эти планы были разрушены унионистской политикой визант. имп. [Михаила VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>).

## Литература

Longnon J. L'Empire latin de Constantinople et la principauté de Morée. P., 1949. P. 178-186; Geanakoplos D. J. Emperor Michael Palaeologos and the West, 1258-1282. Camb., 1959. P. 193-200; Успенский Ф. И. История Византийской империи. М., 19972. T. 3. C. 379-384, 492-493.

И. Н. Попов
