---
article_title: БАЛДУИН
author: Т. В. Гимон
volume: '4'
page_numbers: '287'
source_url: https://pravenc.ru/text/77430.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:20:56Z'
---

[англ. Baldwin; лат. Balduinus Cantuariensis; Balduinus Fordensis (de Forda)] († 19 нояб. 1190, Тир), архиеп. Кентерберийский. Род. в небогатой семье в г. Эксетер (Девоншир), при поддержке местного епископа получил образование и был рукоположен во архидиакона. Ок. 1170 г. Б. удалился в цистерцианский мон-рь Форд в Девоншире, где впосл. стал аббатом (ок. 1175). В 1180-1184 гг. епископ Вустерский, с 1184 г. архиепископ Кентерберийский, примас Англии и папский легат. Б. был последовательным сторонником кор. Генриха II; в сент. 1189 г. короновал на англ. престол его сына [Ричарда I Львиное Сердце](<https://pravenc.ru/text/Ричарда I Львиное Сердце.html>). Период пребывания Б. на кафедре архиепископа Кентерберийского был ознаменован конфликтом между ним и капитулом кафедрального собора в Кентербери. Поводом для конфликта стало основание [коллегиата](https://pravenc.ru/text/коллегиата.html) и строительство церкви для него в Хакингтоне, пригороде Кентербери, к-рое было воспринято канониками кафедрального собора как ущемление их прав. В этом противостоянии папа [Урбан III](<https://pravenc.ru/text/Урбан III.html>) встал на сторону каноников; кор. Генрих II и большинство англ. епископов поддержали Б. Компромисс был найден Ричардом I, посетившим Кентербери в нояб. 1189 г.: строительство было перенесено в еп-ство Рочестер. Б. был широко известен как активный проповедник 3-го [крестового похода](<https://pravenc.ru/text/крестового похода.html>) в Англии и Уэльсе (1188). В марте 1190 г. Б. вместе с Ричардом I отправился с крестоносцами в Св. землю, где и умер во время осады Акры.

Б.- автор ряда богословских сочинений, наиболее значительными из к-рых являются: «О таинстве алтаря» (De sacramento altaris // PL. 204. Col. 641-774), «О приверженности вере» (De commendatione fidei // PL. 204. Col. 571-640); сохранилось также более 100 его проповедей (на годовой цикл праздников) и посланий (Ad Urbanum papam // PL. 202. Col. 1533; Epistolae Cantuarienses: the Letters of the Prior and Convent of Christ Church, Canterbury, from A.D. 1187 to A.D. 1199 // Chronicles and Memorials of the Reign of Richard I / Ed. by W. Stubbs. Nendeln, 1968. Vol. 2.). Принято считать, что труды Б. являются переходными от традиции монашеского богословия к средневек. схоластике.

## Сочинения

PL. 204. Col. 401-774.

## Источники

Bibliotheca Patrum Cisterciensium / Ed. B. Tissier. Bonnefontaine, 1662. Vol. 5. P. 1-103.

## Литература

Guébin P. Deux sermons inédits de Baldwin, archevêque de Canterberry // JThSt. 1912. T. 13. P. 571 sq.; Knowles D. D. Monastic Order in England, 943-1216. Camb., 1950. P. 314-322.

Т. В. Гимон
