---
article_title: БАЛДУИН I
author: И. Н. Попов
volume: '4'
page_numbers: '288'
source_url: https://pravenc.ru/text/77436.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:21:00Z'
---

(1058 - 2.04.1118), кор. Иерусалимский (с 1100), один из предводителей 1-го [крестового похода](<https://pravenc.ru/text/крестового похода.html>). Б., граф Фландрский, сын гр. Евстахия Бульонского, брат [Готфрида Бульонского](<https://pravenc.ru/text/Готфрид Бульонский.html>), в 1096 г. дал обет освободить Гроб Господень. Участвовал в осаде Никеи (14 мая - 16 июня 1097). В 1098 г. с небольшим отрядом занял Эдессу и стал основателем первого гос-ва крестоносцев на Ближ. Востоке - Эдесского графства. После смерти Готфрида Бульонского в 1100 г. Б. был приглашен в уже захваченный крестоносцами Иерусалим в качестве правителя-регента. Несмотря на противодействие папского легата Даймберта, 25 дек. короновался в храме Гроба Господня и стал первым иерусалимским королем. Предпринял 3 похода против Египта и против эмиров Сельджукского султаната, сохранявших позиции в Сирии и Палестине. Захватил прибрежные палестинские порты Акко (Акра), Триполи, Бейрут и Сидон, чем обеспечил связь своего королевства с христ. странами. К 1115 г. распространил свои владения на всю территорию Палестины и закрепился на берегу Красного м. (зал. Акаба). В нач. 1118 г. предпринял поход в Египет, дошел до дельты Нила, умер на обратном пути в Иерусалим. Похоронен в храме-усыпальнице в Иерусалиме.

## Литература

Gindler P. Graf Balduin I. von Edessa. Halle, 1901; Bréhier L. Baudouin I // DHGE. T. 6. Col. 1372-1379; A History of the Crusades / Ed. K. M. Setton. L., 1969. Vol. 1. P. 368-409; Prawer J. Histoire du Royaume Latin de Jérusalem. P., 1975.

И. Н. Попов
