---
article_title: БАЛТИЙСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '4'
page_numbers: '289'
source_url: https://pravenc.ru/text/77442.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:21:07Z'
---

Калининградской и Балтийской епархии. Учреждено, как викариатство Смоленской и Калининградской епархии, определением Свящ. Синода РПЦ 22 февр. 1993 г. для управления правосл. приходами на территории [Калининградской обл.](<https://pravenc.ru/text/Калининградской обл .html>) Центр викариатства - Калининград, викарный архиерей - еп. [Серафим (Мелконян)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Мелконян).html>). В янв. 2002 г. в Калининградской обл. существовало 42 прихода, 51 храм, 1 мон-рь, в клир Б. в. входили 43 священника и 6 диаконов. Викариатство разделено на благочиния, благочинные объединены в совет благочинных, подчиняющийся Балтийскому епископу.

Первый правосл. приход в Калининградской обл., до 1946 г. являвшейся частью Германии (Вост. Пруссия), был зарегистрирован в 1985 г. Общине передали развалины бывш. лютеран. кирхи на окраине города, на месте к-рых за полгода силами и на средства общины была возведена ц. во имя свт. Николая Чудотворца, вошедшая в состав Смоленской епархии РПЦ. Число правосл. общин в области росло, на молитву люди собирались в бывш. спортзалах, складах, кирхах, переоборудованных для совершения правосл. богослужений.

2 мая 1993 г. во епископа Балтийского, викария Смоленской епархии, был хиротонисан настоятель калининградского храма во имя свт. Николая архим. [Пантелеимон (Кутовой)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимон (Кутовой).html>). После создания Б. в. в области началась активная просветительская и миссионерская деятельность. Возведены новые правосл. храмы в Светлом, Багратионовске, Советске и Славске, в Калининграде число правосл. храмов и часовен достигло 10. Создан отдел религ. образования, при Крестовоздвиженском соборе в Калининграде открыты курсы катехизации, в Балтийской академии существует спецкурс по изучению правосл. катехизиса, в Калининградском гос. ун-те проводятся «Православные чтения», в Калининграде - ежегодные Дни слав. письменности и культуры (апр.-май). В 2002 г. в 37 из 55 калининградских школ велось преподавание Закона Божия. Священнослужители Б. в. окормляют места лишения свободы, военные части, органы милиции и таможни. 23 июня 1996 г. в центре Калининграда, на пл. Победы, на месте строительства буд. собора Христа Спасителя, митр. Смоленским и Калининградским [Кириллом (Гундяевым)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) и Президентом РФ Б. Н. [Ельциным](https://pravenc.ru/text/Ельциным.html) была заложена символическая капсула с землей из-под [Христа Спасителя храма](<https://pravenc.ru/text/Христа Спасителя храма.html>) в Москве. В дек. 1999 г. приход во имя свт. Николая Чудотворца был преобразован в [калининградский во имя свт. Николая Чудотворца жен. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/калининградский во имя свт  Николая Чудотворца жен  мон-рь.html>). С кон. 90-х гг. в пос. Изобильное существует монашеская жен. община в честь иконы Божией Матери «Державная». 24 нояб. 2001 г. в области прошли торжества в связи с прибытием ковчега с частицей мощей св. прав. [Феодора Ушакова](<https://pravenc.ru/text/Феодора Ушакова.html>).

Решением Свящ. Синода от 31 мар. 2009 г. из состава Смоленской и Калининградской епархии была выделена Калининградская и Балтийская епархия. В ее состав вошло Б. в.

Балтийские епископы: Пантелеимон (Кутовой; 2.05.1993 - 28.11.2000), Серафим (Мелконян; с 19.05.2001).

## Литература

Хронограф -1993 // ЖМП. 1993. № 4. С. 111; Наречение и хиротония архим. Серафима (Мелконяна) во еп. Балтийского, вик. Смоленской епархии // Там же. 2001. № 6. С. 8-17.
