---
article_title: БАЛЬЦЕР
author: О. И. Величко
volume: '4'
page_numbers: '297'
source_url: https://pravenc.ru/text/77466.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:21:29Z'
---

[нем. Baltzer, Balzer] Иоганн Баптист (16.07.1803, Андернах, Германия - 1.10.1871, Бонн), католич. богослов. Учился в католич. гимназии в Кёльне, в 1823-1827 гг. на теологическом фак-те в Бонне, где попал под влияние Г. [Гермеса](https://pravenc.ru/text/Гермес.html). В 1829 г. принял сан священника, в 1830 г. получил степень д-ра теологии в Мюнхенском ун-те. С 1831 г. ординарный проф. теологии в Бреславском ун-те (совр. Вроцлавский). В 1846 г. стал членом капитула Бреславского собора. В своей преподавательской деятельности пропагандировал идеи Гермеса. После осуждения папой [Григорием XIV](<https://pravenc.ru/text/Григорием XIV.html>) «гермесианства» (1835) Б. в работе «К вопросу о распространении единственно верного учения о католицизме и протестантизме» (Beiträge zur Vermittlung eines richtigen Urtheils über Katholizismus und Protestantismus. Breslau, 1839) еще раз изложил идеи своего наставника. Впосл. он стал приверженцем идей А. [Гюнтера](https://pravenc.ru/text/Гюнтера.html), был его адвокатом, выступив в защиту перед папой (1853). Написанные им в оправдание идей Гюнтера «Новые теологические письма» (Neue theologische Briefe an A. Günther. Breslau, 1853) были в 1859 г. внесены в Индекс запрещенных книг. Еп. Бреслау Фёрстер, враждебно настроенный к Б., пытался отстранить его от преподавательской деятельности, выдвинув обвинение в «пренебрежении своими служебными обязанностями». Б. поддержал ун-т, и ему удалось добиться того, что в 1864 г. дело, рассмотренное в Королевском дисциплинарном департаменте, было решено в его пользу. Б. высказывал несогласие с нек-рыми новыми догматами, в частности с введенным в 1854 г. католич. догматом о [Непорочном зачатии](<https://pravenc.ru/text/Непорочном зачатии.html>) Девы Марии. Вместе с большим числом нем. католиков он подписал «Нюрнбергскую декларацию» (26 авг. 1870) о несогласии с догматом о [непогрешимости папы Римского](<https://pravenc.ru/text/непогрешимость папы Римского.html>), принятом чуть позднее на [Ватиканском I Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский I Собор.html>). Это событие определило его переход в старокатоличество. Педагог и неординарный мыслитель, Б. был известен своей нравственной безупречностью, признававшейся даже противниками. Отстаивал идею примирения религии и науки.

## Сочинения

Literarum sacrarum doctrina de conditione morali, in qua primi homines ante lapsum et post eundem vixerint. Breslau, 1831; Hinweisungen auf den Grundcharakter des hermesischen Systems. Bonn, 1832; De modo propagationis animarum in genere humano. Bonn, 1833; Über die Entstehung der in neuerer Zeit im Protestantismus und Katholizismus hervorgetretenen Gegensätze. Bonn, 1833; Beiträge zur Vermittlung eines richtigen Urtheils über Katholizismus und Protestantismus. Breslau, 1839; Das christliche Seligkeitsdogma nach katholischem und protestantischem Bekenntnise. Mainz, 1844; Pressfreiheit und Zensur mit Rücksicht auf Trierer Wallfahrt. Breslau, 18452; Theologische Briefe über das christliche Seligkeitsdogma. Mainz, 1844. 1. Ser.; Breslau, 1845. 2. Ser.; Neue theologische Briefe an A. Günther. Breslau, 1853; Über die Anfänge der Organismen und die Urgeschichte des Menschen. Paderborn, 1870; Die biblische Schöpfungsgeschichte, insbesondere die darin enthaltene Kosmo- und Geogonie in ihrer Übereinstimmung mit der Naturwissenschaft. Lpz., 1867-1872. 2 Bde.

## Литература

Friedberg G. J. B. Balzer: Ein Beitrag zur neuesten Geschichte des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche in Preussen. Lpz., 1873; Franz J. B. Balzer: Ein Beitrag zur neuesten Geschichte der Diöcese Breslau. Breslau, 1873; Melzer E. Balzers Leben, Wirken und wissenschaftliche Bedeutung. Bonn, 1877.

О. И. Величко
