---
article_title: БАМБАРА РЕЛИГИЯ
author: В. Р. Арсеньев
volume: '4'
page_numbers: 297-298
source_url: https://pravenc.ru/text/77468.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:21:31Z'
---

Верования и практика народа бамбара (самоназвание - бамана-у), живущего в зоне саванн верхнего течения рек Нигер и Сенегал (Зап. Африка). Культурное и языковое влияние этого народа (численность ок. 3 млн) распространяется на территорию всего Зап. Судана. Традиц. культура бамбара не имела письменности, но благодаря работам франц. этнографической школы М. Гриоля (Ж. Дитерлен, Ж. Калам-Гриоль, В. Пак, Д. Польм и др.) их религия (наряду с верованиями догонов) стала известна как одно из классических домонотеистических верований, ярко выраженный образец «первобытной религии», язычества. На рубеже ХХ-XXI вв. концепции и материалы школы Гриоля подверглись критике из-за неопределенности методологической базы исследователей, ссылавшихся на имевшийся у них доступ к эзотерическому знанию. Полевые материалы др. ученых частично подтверждают достоверность данных этой школы, возражения вызывают скорее интерпретация реальных фактов и принципы их соединения в логически выверенную модель. Более плодотворно изучали Б. р. в нач. XX в. аббат Анри и Л. Токсье на эволюционистских, а не мифологических принципах.

В первую очередь характер Б. р. определяется неразрывной связью древнего населения саванн с земледелием в дождливый сезон (июнь-нояб.) и промыслами (охота, собирательство, домашнее ремесло и обмен) в сухой (дек.-май). Как и большинство народов, живущих натуральным хозяйством, у бамбара в основе мировидения лежат представления о своем единстве с окружающей действительностью, поэтому в традиц. системе их верований ключевое место занимают земля и вода. Культ земли прослеживается в аграрных церемониях начала и конца сельскохозяйственных работ (ритуальное оплодотворение земли, ритуальный прием плода - сбор урожая). Особое место занимает культ дасири - покровителей места (крупных деревьев, холмов необычной формы, водоемов и т. п.). Согласно легендам, именно с ними предки ныне живущих бамбара установили договорные отношения по расселению и пользованию соответствующими угодьями. С культом дасири сливаются культы плодородия и предков, а также отчасти культ воды (культ Фаро). Возможно, что и возвышение Фаро в рамках мифологемы, воспроизводимой Дитерлен, связано с зависимостью земледелия от воды и ее носителей (дождей, рек, озер, колодцев и т. п.). Культовая практика у бамбара проявляется в деятельности тайных союзов Коре и Чивара. Их церемонии сопровождаются выходом масок и ряженых с театрализованными сценарными действами, где «актеры» и «зрители» сливаются в потоке событий. Особую роль в жизни бамбара и в их мировоззренческой системе играют кузнечное дело и связанный с ним культ огня. Он реализуется в деятельности тайного союза Комо, объединяющего всех мужчин и руководимого кузнецами - нуму-у. Этот союз символизирует присутствие смерти в обществе, отвечает за погребение усопших.

Однако субстратом Б. р. выступают охота и охотничьи союзы, основанные на вере в реальность перевоплощений и превращений (трансфигураций), в родство людей и животных (с близкими к тотемическим по идеологической обоснованности родовыми связями в системе отношений по «джаму»). К охотничьей субкультуре относятся и зачатки знаний о мире, близкие к натурфилософским, а также магические воздействия на целое (Мир) через частное. В наст. время бамбара активно переходят в ислам, сохраняя связь с традиц. верованиями и практикой. Последние нередко претерпевают десакрализацию, переходя в сферу досуга, мирского праздника.

## Литература

Tauxier L. La religion Bambara. P., 1928; Dieterlen G. Essai sur la religion Bambara. P., 1951; Арсеньев В. Р. Звери-боги-люди. М., 1991; он же. Бамбара: от образа жизни к образам мира и произведениям искусства: Опыт этнографического музееведения. СПб., 2000.

В. Р. Арсеньев
