---
article_title: БАНАТСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: Свящ. Мирча Пэкурариу
volume: '4'
page_numbers: '299'
source_url: https://pravenc.ru/text/77474.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:21:35Z'
---

[румын. Mitropolia Banatului] Румынской Православной Церкви, образована 3 июля 1947 г. решением Свящ. Синода с кафедрой в г. Тимишоара. В Б. м. входят: [Тимишоарская архиепископия](<https://pravenc.ru/text/Тимишоарская архиепископия.html>); [Арадская, Иенопольская и Хэлмаджиуская епископия](<https://pravenc.ru/text/Арадская  Иенопольская и Хэлмаджиуская епископия.html>); [Карансебешская епископия](<https://pravenc.ru/text/Карансебешская епископия.html>). В 1947-1961 гг. кафедру занимал митр. Василе (Лазареску; Ɨ 21 февр. 1969). С 18 дек. 1961 по февр. 1962 г. Б. м. временно управлял митр. Олтенийский Фирмилиан (Марин). С 4 марта 1962 г. кафедру занимает митр. Банатский и архиеп. Тимишоарский Николай (Корняну).

Археологические данные о существовании церковных общин на территории исторической обл. Банат (ныне в пределах Румынии и Сербии) относятся к IV в. В IV-VI вв. в Морисене (совр. Ченад, жудец Тимиш, Румыния) находилась христ. базилика c баптистерием и предположительно резиденция хорепископа. В 1002 г. там же был построен правосл. мон-рь, к-рый после захвата крепости венграми стал католич. В 1020 г. в местности Дибискос (Тимишоара) существовала епископская кафедра, подчинявшаяся [Охридской архиепископии](<https://pravenc.ru/text/Охридская архиепископия.html>).

Документальные свидетельства о правосл. епископах в Банате появляются только после 1552 г., когда зап. Банат был присоединен к Османской империи и преобразован в пашалык с центром в г. Темешвар. Правосл. приходы пашалыка вошли в юрисдикцию Печской Патриархии (после 1557). В юж. части Баната существовала епископия в г. Вершец (совр. Вршац), окормлявшая правосл. румын и сербов. В результате тур. завоеваний на Балканах в 1690-1691 гг. большое число сербов и аромунов переселилось в Срем, Сев. Словению и др. области империи Габсбургов. В 1716 и 1737 гг. новые переселенцы обосновались в Банате. В 1716 г. Банат вошел в состав Габсбургской империи (утверждено Пожаревацким мирным договором 1718), территория к-рой принадлежала Темешварской и Выршецской-Карансебешской епископиям, управляемым серб. иерархами. В 1865 г. была образована Карансебешская епископия, объединившая все румын. приходы Баната.

## Литература

Popovici G. Istoria românilor bănăţeni. Lugoj, 1904; Cotoşman G. Din trecutul Banatului: Studiu introductiv de istorie naţional-bisericească. Timişoara, 1934; Lupşa Ş. Contribuţiuni la istoria bisericească a românilor bănăţeni în secolul XIX // BOR. 1938. N 11/12. P. 786-809; 1939. N 1/2. P. 43-54; Suciu I. D. Monografia Mitropoliei Banatului. Timişoara, 1977.

Свящ. Мирча Пэкурариу
