---
article_title: БАНГЛАДЕШ
author: В. А. Ермолаев
volume: '4'
page_numbers: 299-301
source_url: https://pravenc.ru/text/77476.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:21:37Z'
---

[Народная Республика Бангладеш; The People's Republic of Bangladesh], гос-во в Юж. Азии. На западе, севере и востоке граничит с Индией, с юга омывается Индийским океаном, на крайнем юго-востоке имеет небольшой участок общей границы с Мьянмой. Территория: 147570 кв. км. Столица - г. Дакка, крупные города - Читтагонг, Раджшахи, Кхулна, Барисал, Силхет; морские порты - Читтагонг, Мунгла. Гос. язык - бенгальский, относится к индоарийской группе индоевроп. языковой семьи, имеет неск. диалектов, носители к-рых понимают друг друга, за исключением читтагонгского; распространен англ. География. Основная часть территории Б. находится в пределах дельты Ганга и Брахмапутры и представляет собой низменную аллювиальную равнину, на севере и северо-востоке появляются невысокие холмы. На юго-востоке расположен Читтагонгский горный р-н (ЧГР). Б. покрыта густой сетью больших и малых рек. Юж. побережье почти на всем протяжении изрезано десятками рукавов Ганга и Мегхны. Очертания береговой линии меняются под воздействием приливно-отливных течений, сезонных разливов рек, зависят от образования новых отмелей и островов в результате оседания на морское дно приносимых реками песка, глины и ила. Юго-вост. побережье гораздо менее изрезано и более постоянно. Климат Б. субэкваториальный, муссонный, характерны ежегодные летние наводнения и ураганы, от к-рых периодически страдают прибрежные районы. Население. 129,2 млн чел.- по предварительным результатам переписи населения в февр. 2001 г., из них примерно 80% живет в сельской местности. Плотность населения одна из самых высоких в мире - 875 чел. на кв. км, уровень прироста - 1,6% в год. 98% жителей страны - бенгальцы, остальные - выходцы из сев. районов Индии (т. н. бихарцы), а также малые народности: чакма, санталы, марма, трипура, гаро, танчангья, мронг и др. Гос. устройство. Б.- парламентская республика. Действующая конституция принята 4 нояб. 1972 г. Парламент, однопалатная Национальная Ассамблея, состоит из 300 депутатов, избираемых на 5 лет всеобщим голосованием. Глава гос-ва - президент, избирается на 5 лет членами парламента и выполняет в основном представительские функции. Реальная власть принадлежит правительству, к-рое формируется по итогам выборов политической партией или коалицией, получившей наибольшее число депутатских мандатов. Партий более 100, однако заметную роль в политической жизни страны играют Народная лига, Националистическая партия Бангладеш, Национальная партия, Джамаат-и-ислами, Объединенный исламский блок, Рабочая партия. По классификации ООН, Б. относится к группе наименее развитых стран. В адм. отношении страна поделена на 6 областей, каждая, в свою очередь, включает от 4 до 17 районов (всего 64).

### Религия

88,3% бангладешцев исповедуют ислам, 10,5% - индуизм, 0,6% - буддизм, 0,3% - христианство, 0,3% - племенные культы и др. религии. Христианство представлено в основном католиками- ок. 250 тыс. чел. На территории Б. В 1886 г. было учреждено католич. еп-ство Дакки (Дасса); в 1950 г. оно стало архиеп-ством, в 1982 г. изменено название (Dhaka). [Англиканская Церковь](<https://pravenc.ru/text/АНГЛИКАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) основана в Б. в 1971 г. Есть также последователи др. протестант. церквей: баптистской, евангелической, пресвитерианской и др. Среди христиан много выходцев из неприкасаемых индусских каст. В XIX-XX вв. в христианство были также обращены малые народы. Ислам. В мусульм. религ. общине абсолютное большинство составляют сунниты. Шииты, исмаилиты и последователи секты ахмадие немногочисленны. Распространены культы известных суфийских проповедников и дервишей; их гробницы часто являются местами паломничества. Большим авторитетом у части населения пользуются т. н. пи́ры - духовные лидеры совр. суфийских течений. Существует неск. политических партий, объединяющих сторонников того или иного пира. Из множества культовых сооружений выделяется главная мечеть страны Байтул-Мукаррам в Дакке. В Б. насчитывается немногим менее 7 тыс. медресе. Индуизм представлен основными течениями - вишнуизмом и шиваизмом. Индусская религ. община включает более 130 каст и ок. 1,5 тыс. подкаст. Очень популярен культ богини Дурги (Кали), супруги бога Шивы. Центром поклонения Дурге является старинный храм Дхакешвари в Дакке. В последние десятилетия наблюдается устойчивая тенденция к постепенному уменьшению доли индусов в общей численности населения Б., что вызвано прежде всего их миграцией в соседнюю Индию. Буддизм распространен среди малых народов ЧГР в виде религ. систем, сочетающих в себе основы буддийского вероучения, привнесенного в ЧГР из Мьянмы (с нек-рой долей условности его можно причислить к толку хинаяна), с пережитками племенных культов. Санталы, муронги, мро, сохранили верность традиц. племенным культам.

### Историческая справка

Самые ранние сведения о существовании гос. образований в дельте Ганга содержатся в эпосах «Махабхарата» и «Рамаяна», а также в древних буддийских текстах. На юге совр. Б. находилось гос-во Ванга, чье название, со временем изменившееся на Бангла, закрепилось за всей исторической областью, известной ныне как Бенгалия; сев. часть совр. Б. в древности называлась Пундра (Варендра), вост. часть - Саматата. В IV-II вв. до Р. Х. бoльшая часть Бенгалии входила в состав империи Маурьев. На севере Бенгалии в этот период была образована пров. Пундра Вардхана, население к-рой исповедовало религию джайнов. Одновременно с джайнизмом в Бенгалии распространялся и буддизм. Согласно легенде, зафиксированной в записках кит. паломника Сюань-цзана, Будда в течение 3 месяцев проповедовал в Пундранагаре - буд. столице Пундра Вардханы. Распространению буддизма в Бенгалии и Индии способствовал маурийский правитель Ашока (268-232 гг. до Р. Х.). Мало что известно об истории Бенгалии в период после распада державы Маурьев и до IV в. по Р. Х., когда Ванга и Варендра были присоединены к империи Гуптов. Саматата, по-видимому, оставалась независимым гос-вом. Власть Гуптов над Бенгалией продолжалась до VI в.

В кон. VI в. в сев.-зап. части Бенгалии усилилось гос-во Гауда. В период между 750-770 гг. на трон Пундры был избран некий Гопала. Основанная им династия просуществовала до 1161 г. Сын Гопалы Дхармапала (770-810) и внук Девапала (810-850) объединили Бенгалию под своей властью, проводили активную завоевательную политику в Сев. Индии и значительно расширили пределы гос-ва. Начиная с 850 г. империя Палов вступила в полосу затяжного упадка и утратила не только почти все завоевания, но и собственно Бенгалию. Под властью Палов оставалась только Магадха (совр. Бихар). Восстановить могущество династии удалось правителю Махипале (988-1038), но после смерти его внука Виграхапалы III (1055-1070) империя вновь стала распадаться, чтобы через 90 лет исчезнуть навсегда. Палы покровительствовали буддизму. Их империя была последним мощным оплотом учения Будды на инд. субконтиненте.

В правление Палов на территории совр. Б. появились первые мусульмане - араб. купцы основали свои колонии на побережье Бенгальского зал. недалеко от Читтагонга.

Еще при последних Палах в Зап. Бенгалии возвысились князья из рода Сенов, индусов по вероисповеданию. Постепенно присоединив к своим владениям бoльшую часть Бенгалии, Сены стали насаждать там индуизм с присущим ему жестким делением населения на касты.

В 1204 г. северо-запад Бенгалии попал под власть мусульм. правителя султана Мухаммада Гури. Гос-во Сенов, потерявшее половину территории, просуществовало еще ок. 50 лет. Завоеванные зeмли находились в номинальной зависимости от Делийского султаната. Назначаемые из Дели наместники пользовались почти полной самостоятельностью. В нач. XIV в. Делийский султанат подчинил себе почти всю Бенгалию. С этого времени здесь началось широкое распространение ислама. Наибольший успех новая религия имела у населения вост. областей.

В 1328 г. Бенгалия была разделена на 3 провинции с центрами в Сатгаоне, Сонаргаоне и Чатгаоне. Через 10 лет наместник Сонаргаона Фахруддин Мубарак Шах объявил о своей независимости от Дели. Следующие 2 столетия Бенгалия существовала как независимое гос-во, в к-ром сменилось неск. династий мусульм. властителей.

С 1-й четв. XVI в. начинается проникновение в Бенгалию европейцев. Первопроходцами стали португальцы, наладившие морскую торговлю и основавшие в Читтагонге свой опорный пункт. Португальцы принесли на территорию совр. Б. католицизм. Среди бангладешских католиков по сей день можно встретить людей, носящих португ. фамилии Перейра, Коста, Рубейра и др. Но, возможно, первые христ. общины в Бенгалии были созданы армянами: в Дакке, в р-не Арманитола, некогда являвшемся местом компактного проживания арм. купцов, действует арм. храм, построенный в 1781 г. Поскольку в сер. XX в. почти все армяне покинули Вост. Бенгалию, количество прихожан церкви не превышает неск. десятков человек, в основном это потомки от смешанных браков армян с местным населением.

В 1576 г. Бенгалия была завоевана Вел. Моголами. Их владычество здесь продолжалось до нач. XVIII в., когда Бенгальское наместничество фактически превратилось в самостоятельное гос-во, управляемое навабами со столицей в Дакке. В 1757 г., после победы англичан при Плесси, началась англ. колонизация Бенгалии и всей Индии.

Развернувшееся по окончании первой мировой войны продолжительное национально-освободительное движение в брит. Индии увенчалось успехом в авг. 1947 г., когда на территории бывш. колонии были образованы 2 независимых гос-ва - Индия и Пакистан. Поскольку раздел брит. Индии был осуществлен по религ. признаку, Вост. Бенгалия, населенная преимущественно мусульманами, отошла к Пакистану и оказалась в подчиненном положении: центральные власти уделяли гораздо большее внимание экономическому и социальному развитию зап. части страны. Это способствовало росту националистических настроений среди бенгальцев. Предпринятая в 1952 г. попытка утвердить урду в качестве единственного гос. языка вызвала в Вост. Бенгалии взрыв народного негодования. Объявление в 1956 г. бенгали вторым гос. языком было явно запоздалой мерой, поскольку выдвинутая восточнобенг. партией Народная лига идея автономии уже обрела большое число сторонников.

В 1970 г. Народная лига во главе с Шейхом Муджибуром Рахманом одержала победу на выборах в Национальную ассамблею Пакистана. Не желая признать итоги выборов и передать власть народным избранникам, правящий режим ген. Яхья Хана предпринял 26 марта 1971 г. попытку подавить национально-освободительное движение бенгальцев вооруженным путем. Ответом стало провозглашение независимости Б. и начало освободительной войны. Получив военную поддержку со стороны Индии, сторонники независимости Б. одержали в девятимесячной войне победу и вынудили восточнобенг. группировку пакистанских войск капитулировать. Акт о капитуляции был подписан 16 дек. 1971 г. Пришедшая к власти Народная лига получила в наследство от пакистанских властей разрушенное войной народное хозяйство и множество социально-экономических проблем. Неудачная попытка их решения путем установления однопартийной системы вызвала недовольство в армии. 15 авг. 1975 г. Ш. М. Рахман и большинство членов его семьи были убиты офицерами-заговорщиками. После неск. военных переворотов в нояб. 1977 г. у власти утвердился ген. Зиаур Рахман. Он взял курс на постепенную контролируемую либерализацию политической жизни и экономической деятельности, но не успел довести начатые преобразования до конца. В мае 1981 г. он был убит во время неудачной попытки военного переворота. На президентских выборах победил кандидат от основанной З. Рахманом Националистической партии Бангладеш А. Саттар, но в марте 1982 г. он был отстранен от власти в результате бескровного военного переворота, осуществленного ген. Х. М. Эршадом. Авторитарный характер установленного генералом режима вызывал недовольство широкого спектра политических сил. Объединенное движение оппозиции привело к смещению Х. М. Эршада в дек. 1990 г. с поста президента и передаче власти нейтральному переходному правительству во главе с судьей Ш. Ахмедом. На всеобщих выборах 1991 г. победила Националистическая партия Бангладеш. Гос. строй страны был изменен на парламентскую республику, правительство возглавила вдова З. Рахмана Халеда Зия. Всеобщие выборы 1996 г. принесли победу Народной лиге во главе с дочерью Ш. М. Рахмана Шейх Хасиной (Хасиной Вазед). На всеобщих выборах в окт. 2001 г. победу одержал альянс Националистической партии Бангладеш, Джамаат-и-ислами и Объединенного исламского блока. Х. Зия вновь заняла пост премьер-министра правительства.

### Законодательство Б. в отношении религии

Конституция Б. ставит «абсолютную веру в Аллаха» в ряд основных принципов гос. политики. 8-я поправка к конституции, принятая в 1988 г., провозгласила ислам гос. религией, сохранив при этом положение о беспрепятственном отправлении обрядов последователями иных вероисповеданий. Интересы религ. меньшинств отчасти учитываются гос-вом. Так, наряду с крупными мусульм. праздниками (Ид-уль-фитр, Ид-уль-азха, Ашура, Шаб-и-барат, Шаб-и-кадар, Джамат-уль-бида, Ид-и-миллад-ун-наби) нерабочими днями официально считаются Рождество Христово, индусские праздники Дурга-пуджа и Джанмастами, буддийский праздник Буддха Пурнима. Взаимоотношения между гос-вом и религ. общинами находятся в ведении мин-ва по делам религий.

## Литература

World Christian Encyclopedia: A comparative Study of Churches and Religions in the Modern World, AD 1900-2000 / Ed. by D. B. Barrett. Nairobi; Oxf.; N. Y., 1982. P. 165-167; Народная Республика Бангладеш: Справочник. М., 1974;Nazimuddin Ahmed. Discover the Monuments of Bangladesh. Dhaka, 1984; Медведев Е. М. Очерки истории Индии до XIII в. М., 1990; Haroun Er Rashid. Geography of Bangladesh. Dhaka, 1991; The Constitution of the People's Republic of Bangladesh. Dhaka, 1996; Mahbubul Alam. The Independent Yearbook: Bangladesh, 1998. Dhaka, 1998; 1998 Statistical Yearbook of Bangladesh. Dhaka, 1999; Schendel W. V. The Chittagong Hill Tracts: Living in a Borderland. Dhaka, 2001.

В. А. Ермолаев
