---
article_title: БАНК
author: В. Н. Залесская
volume: '4'
page_numbers: 303-304
source_url: https://pravenc.ru/text/77486.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:21:45Z'
---

Алиса Владимировна (17.09. 1906, С.-Петербург - 22.08.1984, Ленинград), д-р исторических наук, специалист в области культуры и искусства Византии. Окончила ЛГУ и аспирантуру при историческом фак-те. В 1947 г. защитила канд. дис., в 1974 г. - докт. дис. на историческом фак-те МГУ. С 1931 г. работала в Гос. Эрмитаже, возглавляла (с 1940) отд-ние Византии и Ближ. Востока, более 30 лет руководила аспирантурой при Эрмитаже, была членом Ученого и Редакционно-издательского советов ГЭ, вела курс по истории визант. искусства в ЛГУ. Автор более 150 работ, среди к-рых особо выделяются по своей научной значимости монография «Прикладное искусство Византии (IX-XII вв.)» (М., 1978) и альбомы-каталоги «Прикладное искусство Византии в собрании Гос. Эрмитажа» (Л., 1960) и «Византийское искусство в собраниях Советского Союза» (Л.; М., 1966). Центральное место в исследованиях Б. занимали темы «Византия и Восток» и «Константинополь и местные художественные центры». В ее многочисленных статьях-этюдах, являющихся монографическими миниатюрами, памятники прикладного искусства, так же как и монументальные произведения, рассматриваются как полноценные исторические источники. Заслугой Б. явилось создание выставок, посвященных культуре и искусству Византии: в 1932 г.- 1-я постоянная экспозиция, в 1956 г.- «Культура и искусство Византии и стран Ближнего Востока» в Эрмитаже, в 1975 г. в Ленинграде, а затем в Москве - на материалах из музеев и б-к СССР. Полный список научных трудов см.: ВВ. 1986. Т. 46. С. 286-290.

В. Н. Залесская
