---
article_title: БАНСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: В. Силогава
volume: '4'
page_numbers: '304'
source_url: https://pravenc.ru/text/77488.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:21:47Z'
---

[груз. ბანის ეპარჟია] (рубеж IX-X - кон. XVII в.), Грузинской Православной Церкви в составе Мцхетского (Картлийского) Католикосата с кафедрой в мон-ре [Бана](https://pravenc.ru/text/Бана.html) (историческая груз. пров. Тао; совр. с. Пенек в Турции). По сообщению груз. историка XI в. Сумбата Давитисдзе, основана царем картвелов Адарнасе (888-923), сыном убитого Давида куропалата: «Построил [он] Бану рукою Квирике Банели, который стал первым епископом Банели» (КЦ. Т. 1. С. 261, 379; Т. 4. С. 683). Границы Б. е., по документу нач. XVI в. «Архиереи и пастыри Самцхе-Саатабаго, подвластные Католикосу», определены следующим образом: «Вся Бана, Таос-кари, Панаскерти, ущелье Харизи, весь Олтиси, Намуракани» (ჟართული სამართლის. Т. 3. С. 245). Царевич Вахушти (сер. XVIII в.) пишет, что Банский епископ являлся «пастырем Панаскерти и всего Тао, Олтиси и Намураки» (КЦ. Т. 4. С. 683), отмечая, однако, что Бана «ныне пустует», из чего можно заключить, что к сер. XVIII в. Б. е. уже пришла в упадок, что связано с османской экспансией этих земель в XVI в. По свидетельству Вахушти, уже в его время Бану чаще называли тур. словом «Пенек» (Там же).

Банский епископ (груз. банели), согласно «Распорядку царского двора» (XIII в.), занимал при коронации царя 32-е место среди 36 иерархов Грузинской Церкви (Там же. Т. 2. С. 49). Сведения о Банских иерархах почти не сохранились, известны имена лишь первого еп. Квирике (рубеж X-XI вв.- КЦ. I. 379:18) и Захарии Валашкертели (1-я треть XI в.).

В Бане велась активная лит. работа (მენაბდე. Т. 1. С. 760-764), но в связи с постоянными набегами турок и переходом под тур. владычество груз. рукописи почти не сохранились, известен лишь «Типик монастыря св. Саввы Освященного» (Кекел. А 647), переписанный в 1511 г. иером. Банского мон-ря Иоане Джакели (შარაშიმე. С. 211-212, 262; მენაბდე. Т. 1. С. 464).

## Источники

Кекел. А 1; А 92; А 647; А 648; S 143; Q 34; ჟართული სამართლის მეგლები / ი. დოლიმის გამოცემა. თბილისი, 1965. T 2; თბილისი, 1970. T. 3;ბატონიშვილი ვახუშტი. აღწერა სამეფოსა საჟართველოსა. თბილისი, 1973.

## Литература

ყაუხჩიშვილი თ. ზოგი ჟართული ხელნაწერის ბერმნული მინაწერები // მიმომხილველი. თბილისი, 1951. Т. 2. С. 455-468; შარაშიმე ჟრ. საჟართველოს ისტორიის მასალები (XV-XVIII სს.) // მასალები საჟართველოსა და კავკასიის ისტორიისათვის. თბილისი, 1954. Вып. 30. С. 211-262; მენაბდე ლ. მველი ჟართული მწერლობის კერები. თბილისი, 1962. Т. 1. Вып. 1; მაჭავარიანი ე. ათონის ივერთა მონასტერი და X-XI სს. ჟართული მოხატული წიგნი // საბჭოთა ხელოვნება. თბილისი, 1980. Вып. 11. С. 52-60; მეტრეველი ე. ზაჟარია ბანელი // ნარკვევები ათონის კულტურულ-საგანმანათლებლო კერის ისტორიიდან. თბილისი, 1996. С. 145-166; она же. ზაჟარია ბანელის ანდერმი და ბერმნული ლეჟსი მცირე სვინაჟსარიდან // Там же. С. 167-195.

В. Силогава
