---
article_title: БАНДУРИ
author: И. Н. Попов
volume: '4'
page_numbers: 302-303
source_url: https://pravenc.ru/text/77482.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:21:41Z'
---

[лат. Banduri] Ансельм (ок. 1670, Рагуза, совр. Дубровник, Хорватия - 14.01.1743, Орлеан, Франция), ученый-патролог, филолог и историк, крупный представитель эрудитского направления в западноевроп. науке; занимался исследованием рукописей и публикацией источников по истории Византии. Потомок знатного рагузского рода; в молодости вступил в орден [бенедиктинцев](https://pravenc.ru/text/Бенедиктинцы.html); обучался в монастырской школе в Неаполе. После знакомства во Флоренции с Б. [Монфоконом](https://pravenc.ru/text/Монфоконом.html) в 1701 г. Б. был отправлен в аббатство Сен-Жермен-де-Пре под Парижем для совершенствования своих знаний. Здесь на основе собрания греч. рукописей королевской б-ки Б. начал научную деятельность с патрологического исследования трудов свт. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>), Патриарха К-польского, однако в дальнейшем его интересы все более смещались в сторону изучения источников по истории Византии. Среди рукописей королевской б-ки Б. впервые открыл текст «Патриа, или О происхождении города Константинополя» (Paris. gr. 3058) - средневек. путеводитель по св. местам и достопримечательностям визант. столицы. В 1711 г. это сочинение было опубликовано в составленном ученым двухтомном сборнике по археологии К-поля, в к-рый вошли ряд произведений визант. авторов, а также описания города путешественниками разных эпох, снабженные обширными комментариями Б.; в том же году он впервые опубликовал греч. текст «Сказания о крещении Руси», известного как [«Бандуриева легенда»](<https://pravenc.ru/text/ Бандуриева легенда .html>).

В 1715 г. Б. был избран почетным членом франц. Академии надписей. С 1724 г. занимал должность библиотекаря при дворе герцога Орлеанского.

## Сочинения

Imperium orientale sive antiquitates Constantinopolitanae. P., 1711. 2 vol.; Numismata imperatorum romanorum. P., 1712. 2 vol.

## Литература

Bréhier L. Banduri // DHGE. T. 7. Col. 490-492; Dujčev I. Le testimonianze bizantine sui SS. Cirillo e Methodio // Dujčev I. Medioevo bizantino-slavo. R., 1968. T. 2. P. 39-41.

И. Н. Попов
