---
article_title: БАПТИСТА МАНТУАНЕЦ
author: О. С. Воскобойников
volume: '4'
page_numbers: '308'
source_url: https://pravenc.ru/text/77504.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:21:59Z'
---

[Баттиста Мантуанский; лат. Baptista Mantuanus; итал. Battista il Mattovano; наст. имя Спаньоли (Spagnoli) Джованни Баттиста] (17.04.1447, Мантуя, Италия - 20.03.1516, там же), блж. католич. Церкви (пам. зап. 20 марта), реформатор ордена [кармелитов](https://pravenc.ru/text/кармелитов.html), поэт, представитель христ. гуманизма. Отец Педро Модовер, исп. дворянин на службе у герц. Мантуанского (отсюда фамилия и прозвище Spagnoli - Испанец). Б. М. получил гуманистическое образование, изучал грамматику в Мантуе у Грегорио Тифернате, философию в Павии (школа Паоло Багеларди), в 1475 г. в Болонье получил степень д-ра богословия. В 1464 г. Б. М. был принят в мон-рь реформированных кармелитов в Ферраре, ок. 1470 г., уже учась в Болонье, стал священником. C 1483 г. неск. раз избирался генеральным викарием, а в 1513 г. возглавил орден кармелитов. Был сторонником церковных реформ, известен аскетизмом и личным благочестием.

Б. М. прославился как один из лучших итал. авторов, писавших на латыни. Его творчество охватывает различные жанры: это назидательные сочинения «О блаженной жизни» (De vita beata), «О терпении» (De patientia), политические памфлеты, посвященные событиям Итальянских войн и готовящемуся крестовому походу против турок, полемика с «языческим» гуманизмом, апологетические сочинения (в т. ч. в защиту собственных стихотворений). Среди поэтических сочинений (в общей сложности ок. 55 тыс. стихов) выделяются такие, как «О бедствиях моих времен» (De suorum temporum calamitatibus: In 3 vol. Bologna, 1479), где представлены картины голода и чумы, тур. угрозы и гражданской войны, всевластия 7 смертных грехов («монстров») и изгнания Добродетели, призывающей к объединению христиан; похвала девственности Марии (Parthenice mariana: In 3 t. Bologna, 1481), посвященная Пресв. Богородице и 6 св. девам - Екатерине, Маргарите, Агафии, Лучии, Аполлонии и Цецилии; «Отрочество» (Adolescentia, seu Bucolica. Mantua, 1498), получившее высокую оценку [Эразма Роттердамского](<https://pravenc.ru/text/Эразм Роттердамский.html>), назвавшего Б. М. «христианским Вергилием». Широко почитался кармелитами, беатифицирован папой [Львом XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) в 1885 г.

## Сочинения

Omnia opera Baptistae Mantuani Carmelitae. Bologna, 1502. Anvers, 1576 et al. ed.; Baptistae Mantuani prioris generalis Ordinis Carmelitarum libri tres de calamitatibus temporum. R., 1916; La Partenice mariana / Introd., note di E. Bolisani. Padova, 1957; Die Fasti des Baptista Mantuanus von 1516 als volkskundliche Quelle / Hrsg. H. Trumpy. Nieuwkoop, 1979; Adulescentia: the Eclogues of Mantuan / Ed. by L. Piepho. N. Y., 1989.

## Литература

Fanucci J. Della vita del Beato P. Battista Spagnoli, detto il Mantovano. Lucques, 1887; Zabughin V. Un beato poeta // Analecta Ordinis Carmelitarum. R., 1917. Vol. 4. P. 125-157; Sewell B. Blessed Baptist of Mantua: Carmelite and Humanist (1447-1516). Aylesdorf, 1957; Smet J. Carmelitani. R., 1989. P. 213-216; Pescasio L. Battista Spagnoli detto «Il mantovano». Suzzara, 1994.

О. С. Воскобойников
