---
article_title: БАПТИСТСКИЙ ВСЕМИРНЫЙ АЛЬЯНС
volume: '4'
page_numbers: '310'
source_url: https://pravenc.ru/text/77508.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:22:03Z'
---

[англ. Baptist World Alliance], международная орг-ция, основанная в 1905 г. в Лондоне. В 1940 г. из-за начала второй мировой войны его штаб-квартира была перенесена в Вашингтон, в 1985 г.- в Маклин (шт. Вирджиния). Объединяет 201 региональную орг-цию (в т. ч. Российский союз евангельских христиан-баптистов и Евро-Азиатскую федерацию союзов евангельских христиан-баптистов) с общим количеством крещеных членов свыше 40 млн. Каждые 5 лет проходят всемирные баптист. конгрессы, вырабатывающие программу деятельности Б. в. а. Во главе администрации альянса стоят президент (на 2002 - Дж. Клиффорд) и генеральный секретарь. Б. в. а. включает 6 территориальных подразделений: Североамериканское баптистское содружество, Азиатскую баптистскую федерацию, Всеафриканское баптистское содружество, Карибское баптистское содружество, Союз баптистов Лат. Америки и Европейская баптистская федерация. Каждое из подразделений имеет своего исполнительного секретаря, к-рый в то же время является региональным секретарем Б. в. а. Внутренняя структура альянса включает 5 отделов (всемирной баптист. взаимопомощи, евангелизма и образования, связей, исследований, распространения и развития) и 3 департамента (муж., жен. и молодежный). В задачу альянса входит поддержание единства между баптистами всего мира, взаимопомощь в случае к.-л. чрезвычайных обстоятельств, обмен опытом, координация миссионерской деятельности, сбор и публикация статистических данных о баптистах. Все члены Б. в. а. сохраняют полную автономию и не обязаны исполнять его решения. Офиц. интернет-сайт Б. в. а.: http://www.bwanet.org/.

## Литература

Lord F. T. Baptist World Fellowship: a Short History of the Baptist World Alliance. L., 1955; Tiller C. W. The Twentieth Century Baptist: Chronicles of Baptists in the First Seventy-Five Years of the Baptist World Alliance. Valley Forge (Pa), 1980; The Life of Baptists in the Life of the World: 80 years of the Baptist World Alliance / Ed. W. B. Shurden. Nashville (Tenn.), 1985.
