---
article_title: БАПТИСТЫ
author: Е. С. Сперанская, И. Р. Леоненкова
volume: '4'
page_numbers: 310-328
source_url: https://pravenc.ru/text/77510.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:22:06Z'
---

[греч. βαπτίζω 
- погружать, крестить в воде], одна из крупнейших протестант. деноминаций, возникшая в Англии в 1-й пол. XVII в. Принимая основные догматы [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) - признание Свящ. Писания единственным авторитетом в вопросах веры, оправдание только верой, священство всех верующих,- Б. добавили к ним свои собственные: т. н. крещение по вере (только взрослых, способных засвидетельствовать свою личную веру во Христа, через погружение), следование принципу отделения Церкви от гос-ва, полную самостоятельность общин. Первых Б. часто называли [анабаптистами](https://pravenc.ru/text/анабаптистами.html) (перекрещенцами), т. к. они были противниками крещения детей и, не признавая его действительности, крестили вступающих в общину заново. Такое отношение к крещению было единственным объединяющим признаком довольно разнородного движения анабаптистов, появившегося в континентальной Европе в нач. XVI в.; одним полюсом его являлись швейцар. анабаптисты, впосл. ставшие известными как [меннониты](https://pravenc.ru/text/меннониты.html) и [амиши](https://pravenc.ru/text/амиши.html) и отвергавшие не только военную службу, но даже просто ношение оружия, а др.- нем. анабаптисты, такие, как Т. [Мюнцер](https://pravenc.ru/text/Мюнцер.html), Я. Матис и [Иоанн Лейденский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Лейденский.html>), силой оружия утверждавшие «Царство Божие на земле». Тем не менее последователи и тех и др. как в католич., так и в протестант. странах приговаривались к смертной казни (в т. ч. и в Англии в 1536). Б. заявляли, что они не имеют с анабаптистами ничего общего: в первом баптист. Исповедании веры 1644 г. они называют себя «теми церквями, к-рые повсеместно ошибочно именуют анабаптистами»; в приложении к Исповеданию, к-рое вышло в 1646 г., они называют себя «крещеными верующими»; в Исповедании 1688 г.- «конгрегацией христиан, крещенных по провозглашении их веры» и «крещеные конгрегациями»; позднее появляются самоназвания «крещеные церкви», «крещеные христиане», «церкви Христа» и т. д. Термин Б. постепенно стал основным деноминационным определением и был юридически закреплен в [Акте о веротерпимости](<https://pravenc.ru/text/Акте о веротерпимости.html>) 1689 г., где Б. названы в одном ряду с пресвитерианами и [индепендентами](https://pravenc.ru/text/индепендентами.html) диссидентскими, но дозволенными деноминациями.

### История возникновения баптизма

Реформацию в Англии можно назвать «реформацией сверху», т. к. основной движущей силой были светские власти. Начало процессу положил отлученный папой от Церкви кор. Генрих VIII, к-рого 3 нояб. 1534 г. парламент провозгласил главой Церкви Англии. Доктрина англикан. Церкви представляла собой сплав католицизма, лютеранства и кальвинизма, соединяя в себе, напр., учение об оправдании верой и предопределении избранных ко спасению, с одной стороны, и сохранение церковной иерархии (епископальное устройство) во главе с королем - с др. Вскоре в стране появилось движение пуритан (лат. purus - чистый), выступавших за продолжение реформ и очищение Церкви от остатков папизма, а также требовавших замены епископальной системы на пресвитерианскую, при к-рой местные Церкви управлялись бы пресвитерами, выбранными прихожанами. Пресвитериане, умеренное крыло пуритан, были строгими кальвинистами и сторонниками гос. контроля над Церковью; радикалы, сепаратисты, или индепенденты, выступали за отделение церкви от гос-ва и за полную самостоятельность местных общин-конгрегаций (отсюда их др. название - конгрегационалисты). Они считали, что Церковь нельзя отождествлять со всем крещеным населением, т. к. ее членами могут быть только покаявшиеся в своих грехах и искренне уверовавшие во Христа. Сепаратисты организовывали свои приходы с кон. XVI в., но особой Церкви не создали и со временем исчезли. Сепаратизм явился питательной средой для [браунистов](https://pravenc.ru/text/браунистов.html), бэрроуистов, [квакеров](https://pravenc.ru/text/квакеров.html), [антитринитариев](https://pravenc.ru/text/Антитринитарии.html), пресвитериан и Б.

Основателем 1-й общины Б. считается Дж. [Смит](https://pravenc.ru/text/Смит.html), выпускник Кембриджского ун-та, к-рый в 1606 г. примкнул сначала к пуританам, затем к линкольнширским сепаратистам-браунистам. В 1606 г. сепаратисты, спасаясь от религ. преследований, были вынуждены бежать в Амстердам. Одна из групп сепаратистов, под рук. Дж. Робинсона, переехала в Лейден и впосл. составила ядро «отцов-пилигримов», в 1620 г. отправившихся в Америку на корабле «Мейфлауэр». Смит со своими сторонниками, включая Т. Гельвеса, поселился в Амстердаме и под влиянием учения Арминия и голландских меннонитов стал сторонником арминианской доктрины об искуплении Христом Своей смертью всех людей и убежденным противником крещения младенцев. В кн. «Печать зверя» (The character of the Beast, 1609) он объясняет свой уход от браунистов тем, что те сохраняют практику крещения младенцев, и ссылается на анабаптистов, к-рые «не вводили нового завета, но установили новое, или апостольское, крещение, которым был низвергнут антихрист». Смит утверждал, что все установления Христа были утеряны и люди должны их восстановить. Объединившись, 2 или 3 человека могут создать церковь и крестить себя сами, но крещению должны предшествовать покаяние и вера, чего нет ни в Церкви Англии, ни у пуритан. В том же году Смит крестил обливанием самого себя и 36 своих сторонников, за что получил прозвище «самокрещенец» (англ. the se-baptist, self-baptizer). Вместе со своими последователями он был исключен из общины браунистов и создал в Амстердаме независимую общину, к-рая считается 1-й баптист. В авг. 1612 г. Смит скончался в Амстердаме, а община вскоре распалась.

После кончины Смита была опубликована написанная им «Декларация веры»; она состоит из 27 статей и дает полное представление о его взглядах, напр. в п. 2 говорится: «Веруем, что Бог создал и искупил род человеческий по образу Своему и всех людей уготовал к жизни». Крещение названо «внешним знаком прощения грехов, смерти и воскресения и поэтому не может относиться к младенцам» (п. 14); «Вечеря Господня является внешним знаком общения во Христе, полноты веры членов общины на основе веры и любви» (п. 15), т. е. таинством, с т. зр. Смита, не является.

Незадолго до смерти Смита из-за возникших разногласий группа Б. во главе с Гельвесом вернулась в Лондон (кон. 1611 - нач. 1612). В 1612 г. Гельвес был заключен в тюрьму за публикацию своей кн. «Тайна беззакония» (The Mystery of Iniquity), где он требовал полной свободы вероисповедания. экземпляр книги он направил кор. [Якову I](<https://pravenc.ru/text/Якову I.html>). В 1616 г. Гельвес скончался в тюрьме, но Б. не прекратили своего существования.

#### Общие Б.

Последователи Смита и Гельвеса стали называться впосл. общими Б., т. к. они придерживались арминианского взгляда на искупительную жертву Христа, утверждая, что Он искупил всех людей, а не только избранных. К 1626 г. в Англии существовало 5 баптист. общин, в 1644 г.- 47. Между 1640 и 1660 гг. Б. в результате долгих дискуссий пришли к выводу, что крещение должно совершаться только погружением. Общие Б. официально заявили об обязательности такого способа крещения в своем первом исповедании, изданном в 1660 г.

До 1689 г. Б. подвергались постоянным репрессиям, и только «Акт о веротерпимости» облегчил их положение, разрешив им свободу молитвенных собраний. В XVII-XVIII вв. среди общих Б. широкое распространение получили взгляды антитринитариев. С 1671 по 1731 г. на заседаниях генеральной баптистской ассамблеи регулярно обсуждалась антитринитарная ересь, к-рая была известна в Англии с нач. XVII в. благодаря социнианской (см. [Социниане](https://pravenc.ru/text/Социниане.html)) лит-ре, привезенной из Европы, и получила распространение среди сепаратистов. К 1750 г. многие из общих Б. стали унитариями (см. [унитарианство](https://pravenc.ru/text/унитарианство.html)). В 1802 г. Генеральная ассамблея общих Б. разделилась на тех, кто присоединился к частным Б., и тех, кто перешел к унитариям. Не примкнувшие ни к тем, ни к др. основали в 1816 г. миссионерское об-во. К кон. XIX в. противоречия в учении общих и частных Б. сгладились, и в 1891 г. они объединились.

#### Частные Б.

Подавляющее большинство совр. Б. называют себя частными, или партикулярными, ведут свое происхождение от [диссентеров](https://pravenc.ru/text/диссентеров.html) (индепендентов) - последовательных кальвинистов, выдвинувших идею церкви, собранной Духом Божиим (англ. gathered church - собранная церковь), а не отдельным человеком или гос-вом. Тот, кто осознает себя истинным, возрожденным христианином, должен искать своих единоверцев и составить особую церковь, не ограниченную географическими рамками (напр., приходами). Индепенденты хотя и были убеждены, что христ. общины должны следовать конгрегационалистскому принципу организации, но не настаивали на полном разрыве с Церковью Англии. Эта позиция не устраивала радикально настроенных членов, к-рые не видели смысла в ожидании продолжения реформ Церкви Англии. Среди них был пастор Г. Джейкоб, руководивший конгрегацией индепендентов в Лондоне. В 1616 г. он вместе со своими последователями основал общину, к-рой впосл. руководили пасторы Дж. Латроп и Г. Джесси, поэтому конгрегацию часто называли «JLJ Church» по их инициалам. В 1633 г. в общине началась дискуссия о значении и смысле крещения, и в результате от нее откололась группа под рук. Дж. Спилсбери, к-рая приняла повторное крещение в 1638 г. (крещение в общине совершалось как обливанием, так и окроплением). К 1640 г. в Лондоне существовали по крайней мере 2 баптист. общины, пришедшие к выводу, что истинным крещением может быть только крещение погружением. Такое крещение практиковали голл. меннониты, к к-рым были направлены представители лондонских Б. После их возвращения 56 членов обеих общин были крещены погружением. В 1644 г. частные Б. официально заявили в «Первом Лондонском исповедании» веры частных баптистов (подписано 7 общинами), состоявшем из 15 пунктов, что крещение должно совершаться только погружением, т. к. «это является знаком, который должен ответить... на ту заинтересованность, которую святые имеют в смерти, погребении и воскрешении Христа; с той же несомненностью, с которой тело, погруженное в воду, появляется снова, тела святых будут возвеличены силой Христа в день воскрешения, чтобы царствовать вместе со Спасителем».

Количество частных Б. росло довольно медленно, т. к., веря во спасение только избранных, они не занимались миссионерской работой. Ситуация изменилась после 1750 г., когда под влиянием [методизма](https://pravenc.ru/text/методизма.html) у частных Б. повысился интерес к миссионерской работе и их ряды резко выросли. В это время получили известность такие деятели баптизма, как Э. Фуллер (1754-1815), Р. Холл (1764-1831) и У. Кэри (1761-1834). В 1779 г. было основано Баптистское об-во внутренней миссии (The Baptist Home Mission Society). В 1792 г. Дж. Кэри основал Английское баптистское миссионерское об-во, положившее начало совр. миссионерскому движению в англоговорящих странах, и стал его первым миссионером в Индии. Б. сохраняли большое влияние в религ. и политической жизни Великобритании в XIX в. В 1813 г. образовался Баптистский союз Великобритании и Ирландии (The Baptist Union of Great Britain and Ireland). В 1891 г. к союзу присоединилась и часть общих Б. Частные Б., к-рые остались верны «строгому кальвинизму», получили название «строгие баптисты» и образовали 3 региональные ассоциации. В 1976 г. они присоединились к баптист. общинам, придерживающимся кальвинистской доктрины «суверенной благодати», и сформировали ассамблею «Благодать».

#### Внеобщинные структуры

Между 1640-1660 гг., когда наблюдался особенно бурный рост баптист. общин, возникла потребность в создании структур, их объединяющих. Старейшая и самая жизнеспособная из них - ассоциация местных общин. Общие Б. собирались в Лондоне в 1624 и 1630 гг. для обсуждения вероисповедных вопросов, но офиц. структуры не создали. Различные ветви и ассоциации англ. Б. созывали генеральные ассамблеи обычно в Лондоне. В 1653 г. общие Б. первыми утвердили генеральную ассамблею как постоянно действующий орган. Они настаивали на том, что ее решения являются обязательными для всех общин, поскольку «церковь одна» (напр., в Исповедании 1678 г.), и что общины должны контролироваться ассамблеей; частные Б. никогда не позволяли своим ассамблеям и генеральным ассамблеям претендовать на роль «церкви» и издавать акты, обязательные для исполнения во всех общинах. Во «Втором Лондонском исповедании» частных Б. 1677 г. говорится, что для разрешения трудных случаев общины могут собирать ассамблеи, но никто не может навязывать свои мнения и решения местным общинам и вмешиваться в их дела, нарушать их свободу. В 90-х гг. XVII в. среди англ. Б. разгорелась дискуссия об использовании музыки за богослужением. В предшествовавшие годы этот вопрос не обсуждался, потому что первые Б. рассматривали пение как один из видов «фиксированной» молитвы. Затем повсеместно стало распространяться пение псалмов (но не гимнов) без муз. сопровождения. Только влияние методистов окончательно закрепило муз. исполнение псалмов и гимнов во время молитвенных собраний.

### Баптистские организации и общины

(история и совр. состояние).

#### Сев. и Юж. Америка

В результате регулярно возникавших гонений Б. с 1638 г. начали иммигрировать в англ. колонии в Сев. Америку, но и там они подвергались притеснениям со стороны местных конгрегационалистов. Б. бежали в Нов. Амстердам (совр. Нью-Йорк), бывший под контролем голландцев, известных своей веротерпимостью, и в Род-Айленд. В то же время многие из приехавших в Америку «гонимых» пуритан и их потомков становились приверженцами баптизма, напр. Роджер Уильямс (1603-1683), один из «пионеров религиозной свободы» в Америке. Выпускник Кембриджа (1627), он был рукоположен в Церкви Англии и стал капелланом сэра Уильяма Мэшема, к-рый познакомил его с О. Кромвелем и Т. Хукером. Под их влиянием нонконформистские убеждения Уильямса сложились окончательно, он перешел к сепаратистам, усвоил кальвинистские взгляды на Церковь и решил покинуть Англию (1631). Он решительно отверг пуританскую «теократию», настаивал на отделении церкви от гос-ва и придерживался принципа «свободы души». Он был убежден, что каждый человек ответственен перед Богом и не нуждается в церкви или священнике, поскольку сам является священником (Евр 4. 15-16; 10. 19-22). После суда над ним в Бостоне Уильямс был изгнан из колонии за то, что «сбился с курса и распространял новые и опасные мнения против авторитета магистрата». Но его соратники считали, что он был изгнан за отстаивание религ. свободы и веру в то, что только НЗ является единственным источником веры и религ. практики. Уильямс направился в колонию сепаратистов в г. Плимут, где возник конфликт из-за владения собственностью. Уильямс был убежден, что только выкуп земли у индейцев, а не подписанный королем Англии патент дает право на владение этой землей. Кроме того, он доказывал, что магистрат не имеет права вмешиваться в вопросы религии. Эти взгляды Уильямса власти сочли опасными, и ему пришлось уехать в г. Сейлем, где в 1634 г. он стал пастором, но вскоре был вынужден покинуть и этот город. В 1636 г. он купил землю у индейцев и основал на ней колонию Провиденс (о-в Род-Айленд), к-рая стала прибежищем для квакеров, анабаптистов и всех тех, кого не принимали офиц. власти в др. колониях. В 1639 г. он окрестил себя и еще 10 чел. и основал первую баптист. общину на амер. земле, хотя и не называл себя Б.

Следующим пастором церкви на о-ве Род-Айленд стал Т. Олни, после него Дж. Кларк, к-рый окончательно сформировал общину Уильямса как баптист. (письменных свидетельств об образовании др. общин не сохранилось). В 1652 г. она была реорганизована на платформе общих Б. В 1643 и 1651-1654 гг. Уильямс посещал Англию для получения у короля грамоты на владение землей, кор. [Карл II](<https://pravenc.ru/text/Карл II.html>) утвердил законность существования колонии и закрепил свободу вероисповедания на ее территории. С этого времени общие Б. селились в основном на Род-Айленде. В 1670 г. они объединились в ассоциацию, но тем не менее никогда не играли большой роли в религ. жизни амер. колоний.

В 1665 г. была основана баптист. община в Бостоне, ее члены на протяжении неск. лет подвергались преследованиям, но именно здесь появилось первое баптист. исповедание веры в амер. колониях. Старейшая баптист. община на Юге была организована в Киттери (шт. Мэн) в 1682 г. Уильямом Скревеном. Хотя на Род-Айленде Б. сохраняли свои традиции, их центром стала Филадельфия. В 1707 г. 5 церквей в колониях Нью-Джерси, Пенсильвании и Делавэра путем переписки создали Филадельфийскую баптистскую ассоциацию (Philadelphia Baptist Association), начавшую проводить активную миссионерскую работу и способствовавшую распространению баптизма во всех колониях. Первая миссионерская программа была принята ассоциацией в 1755 г. В 1751 г. при участии Филадельфийской ассоциации была организована ассоциация в Чарлстоне (шт. Юж. Каролина), с этого времени баптист. ассоциации стали возникать в разных районах Америки.

Амер. Б. проявляли большой интерес к развитию образования. В 1756 г. была основана Хопуэллская академия (Hopewell Academy), в 1764 г. на Род-Айленде был создан первый баптист. ун-т - Брауновский. После 1800 г. появилось множество учебных заведений разного уровня, в т. ч. и Чикагский ун-т.

Росту числа Б. способствовало т. н. «Великое пробуждение», охватившее Сев. Америку в сер. XVIII в. Оно породило ривайвелистских Б.-сепаратистов, к-рые вошли в коалицию с первыми баптист. общинами Нов. Англии. На юге сепаратисты долгое время сохраняли самостоятельность и независимость. В 1755 г. сепаратист Шубаэль Стернс основал общину в Санди-Крик и др. городах. В 1758 г. эти общины объединились в ассоциацию. Доктринально сепаратисты ничем не отличались от частных Б., но их неприятие жесткой церковной организации и дисциплины порождало конфликты между сепаратистами и «регулярными». В 1787 г. было достигнуто примирение, и пасторы, проводники ривайвелизма, устремились через юж. границы в разные колонии, заложив прочные основания для увеличения числа Б. в XIX в. Юг США по сей день остается одним из центров баптизма.

Др. фактором, способствовавшим распространению баптизма, явился патриотизм Б., открыто проявленный с началом Войны за независимость североамериканских колоний (1775-1783). Б. выступили с требованием религ. политической свободы и поддерживали П. Генри, Т. Джефферсона, Дж. Вашингтона, тем самым заслужив их признательность. Б. Юга принимали участие в создании [Билля о правах](<https://pravenc.ru/text/Билля о правах.html>), гарантировавшего религ. свободу для всех. В результате в кон. XVIII в. численность и влияние Б. в Сев. Америке значительно возросли. К 1800 г. насчитывалось уже 48 баптист. ассоциаций, к-рые создавались для решения общих проблем, а не для руководства входившими в них общинами. Тем не менее нек-рые общины не вступали в ассоциации, боясь потерять свою самостоятельность, для расширения своего влияния они воспользовались опытом Баптистского миссионерского об-ва, основанным на индивидуальной миссии в содружестве с др., но без подчинения друг другу. Подобный, т. н. общественный, метод дал возможность создавать независимые зарубежные и внутренние миссии с финансовым участием входивших в них членов. В 1812 г. миссионеры-конгрегационалисты А. и Э. Джадсон и Л. Райс направились в Индию. Во время путешествия все трое крестились в Калькутте и решили стать баптист. миссионерами за пределами США. Джадсоны направились в Бирму, а Райс вернулся в США, чтобы создать миссионерскую орг-цию для проповеди за рубежом. 18 мая 1814 г. 33 делегата от баптист. общин Америки встретились в Филадельфии и создали генеральную конвенцию баптист. деноминации в США для зарубежной миссии, т. н. «Трехлетнюю конвенцию зарубежных миссий» (ее заседания проводились раз в 3 года). Хотя конвенция планировала помимо миссии за рубежом принимать участие и в решении внутренних задач, с течением времени ее деятельность ограничилась только зарубежной миссией. С 1826 г. ее переименовали в Американское баптистское об-во зарубежной миссии (American Baptist Foreign Mission Society); структура орг-ции строилась «по социальному методу»: для каждого служения существовало отдельное об-во. В 1824 г. Б. создали в Америке об-во для публикации и распространения своей лит-ры (American Baptist Publication Society), в 1832 г. организовали Об-во внутренней миссии (American Baptist Home Mission Society).

В 1840 г. на собрании 3 национальных баптист. об-в прошли дебаты по вопросу о рабстве, о праве южан на организацию своего миссионерского об-ва для работы за рубежом, о границах вмешательства межобщинных орг-ций во внутренние дела общин и о пренебрежении Югом внутренней миссией. В 1844 г. Б. в Джорджии обратились в Об-во внутренней миссии с просьбой назначить миссионером рабовладельца. После долгих споров это назначение не состоялось, а затем Об-во зарубежной миссии отказало в аналогичной просьбе Алабамской конвенции.

10 мая 1845 г. 293 баптист. руководителя из юж. штатов, представлявших 365 тыс. верующих, собрались в г. Огасте (шт. Джорджия) и создали [Южную баптистскую конвенцию](<https://pravenc.ru/text/Южную баптистскую конвенцию.html>) (Southern Baptist Convention), что означало разрыв с северянами. И хотя в их уставе говорилось, что деятельность конвенции будет направлена на решение образовательных программ, а также задач внутренней миссии, конвенция в основном занялась проблемами зарубежной миссии. После Гражданской войны (1861-1865) на Юге продолжали действовать и Об-во внутренней миссии, и Американское баптистское издательское об-во, хотя нек-рые общины юж. Б. постоянно протестовали против инструкций, поступавших из этих общебаптист., а фактически сев. баптист. структур.

После окончания Гражданской войны сев. Б. предложили воссоединиться, но южане не захотели возвращаться к форме существования, отвергнутой ими в 1845 г. Об-во внутренней миссии сев. Б. продолжало работать весьма успешно с образовательными программами и на Юге, среди негритянского населения, тем самым составив серьезную конкуренцию юж. Б. В 80-х гг. XIX в. Южная конвенция объявила юж. штаты своей территорией. Открытие Совета воскресных школ в 1891 г. явилось новой эрой в истории юж. Б., поскольку стало очевидно, что Юг все дальше продвигается к формированию своей деноминации. Теперь все юж. общины снабжались учебной лит-рой из одного центра. После второй мировой войны Южная баптистская конвенция в связи с ростом ее членов на севере и западе страны отказалась от региональных ограничений. Во 2-й пол. ХХ в. она стала самым крупным протестант. объединением в США. В то же время эта конвенция все больше отделялась от др. христ. деноминаций, стремясь к централизации управления. Т. о., юж. Б., составлявшие когда-то небольшую часть населения Теннеси, Миссисипи, Луизианы, Арканзаса и особенно Техаса, приобрели влияние в национальном масштабе. Значительный рост юж. Б. наблюдался между 1940 и 1980 гг. Члены этой конвенции отличаются активным миссионерством, ревайвелистским рвением в помощи бедным, неутомимым проповедничеством и жесткой централизацией деятельности всех структур.

Южная баптистская конвенция - единственная из крупных деноминаций в Америке, к-рая не является членом Национального совета церквей Христа (НСЦХ) и Всемирного совета церквей (ВСЦ). В 50-х гг. XIX в. в Теннеси зародился лэндмаркизм. Идеологи этого течения утверждали, что только баптист. общины являются истинными церквами и что они существовали на протяжении всей истории христианства. Лэндмаркисты провозглашали наличие особого и единственно истинного баптист. «апостольского преемства». В 1854 г. Дж. М. Пендлтон издал кн. «Восстановление старых вех» (An Old Landmark Reset), в к-рой утверждал, что в НЗ нет упоминаний о «вселенской церкви», следов., местные общины абсолютно независимы и являются истинными наследниками христиан апостольских времен. В 1905 г. лэндмаркисты и независимые баптист. общины создали [Американскую баптистскую ассоциацию](<https://pravenc.ru/text/Американскую баптистскую ассоциацию.html>) (American Baptist Association) в штатах Оклахома, Техас и Арканзас.

[Северная баптистская конвенция](<https://pravenc.ru/text/Северная баптистская конвенция.html>) (Northern Baptist Convention) окончательно сформировалась в 1907 г. В 1950 г. она была переименована в Американскую баптистскую конвенцию (American Baptist Convention) и в 1973 г. получила совр. название - Американские баптистские церкви в США (American Baptist Churches in the USA). Эта орг-ция по количеству членов значительно отставала от юж. Б. Внутри конвенции зрели теологические разногласия между сев. и зап. Б., к-рые впосл. основали свою Американскую баптистскую ассоциацию. Противники межхрист. контактов составили 2 большие группы фундаменталистов, в 1932 г. одна организовала Ассоциацию регулярных баптистских церквей (Association of Regular Baptist Churches), др. в 1947 г.- Ассоциацию консервативных баптистов Америки (Conservative Baptist Association of America).

Сев. и юж. Б. развивались параллельно, каждое направление в соответствии со своими региональными особенностями, различаясь в решении богословских вопросов, в понимании целей и задач миссионерского служения, в молитвенной практике и в отношении к экуменическому движению. Особой сферой заботы сев. Б. было негритянское население, в результате большинство амер. Б. составляют т. н. «черные церкви», объединяющие негритянское баптист. население. Во время «Великого пробуждения» мн. рабы приняли крещение. Быстрый рост негритянских баптист. общин в США начался после Гражданской войны и отмены рабства. Возникло множество региональных конвенций, в 1880 г.- Национальная баптистская конвенция (National Baptist Convention). К 1900-м гг. среди негритянского населения было гораздо больше Б., чем представителей др. деноминаций. Баптист. общины часто играли роль социальных и духовных центров для черного населения Америки, общины под рук. М. Л. Кинга занимали заметное место в движении за гражданские права в 60-х гг. ХХ в. Черные баптист. общины не ослабляли своей активности и в 80-х гг., что позволило им выдвинуть своего кандидата пастора Джесси Джексона на президентских выборах в 1984 и 1988 гг. В наст. время в США существуют 4 основные деноминации Б.: Южная баптистская конвенция (15,4 млн), Американские баптистские церкви в США (1,5 млн). Национальная баптистская конвенция США (8,2 млн), Национальная баптистская конвенция Америки (3,5 млн) (2 последние - негритянские).

#### Канада

Первую баптист. общину в г. Хортон (пров. Нов. Шотландия) организовал в 1763 г. Е. Моултон из Нов. Англии; в общину входили как Б., так и конгрегационалисты. В 1800 г. была создана Ассоциация баптистских церквей Нов. Шотландии и Нью-Брансуика, а в 1889 г. ее сменила Баптистская конвенция Онтарио и Квебека, к-рая объединила все ранее существовавшие ассоциации; с 1881 г. отдельно существует Баптистская конвенция Манитобы и Северо-Западных территорий. В наст. время общая численность Б.- 131500 чел. (1150 общин).

#### Лат. Америка

Баптист. миссионеры появились здесь во 2-й пол. XIX в., к 1904 г. количество Б. составляло уже 5500 чел., в наст. время - 1 млн 775 тыс. чел. Однако сами баптист. лидеры признают, что в этом регионе более успешно развиваются пятидесятнические и харизматические орг-ции. В Мексике, где работали миссионеры как юж., так и сев. амер. Б., первая община появилась в 1864 г. в г. Монтеррей, а в 1903 г. мекс. Б. создали Национальную баптистскую конвенцию Мексики, к-рая в наст. время насчитывает ок. 83 тыс. членов в 1200 общинах. В то же время в стране существует большое количество независимых баптист. орг-ций (ок. 138 тыс. чел).

#### Центр. Америка

Первой страной региона, где появились Б., стал Белиз. С 1822 по 1850 г. в стране работало Баптистское миссионерское об-во (Великобритания), с 1901 г.- Баптистское миссионерское об-во Ямайки; после второй мировой войны там развернули активную миссионерскую работу юж. и консервативные Б. из США. В наст. время Баптистская ассоциация Белиза насчитывает 1760 чел. В 1846 г. баптист. миссионеры появились на о-вах Бей (Ислас-де-ла-Баия), к-рые принадлежали Гондурасу; в 1852 г. Э. Келли из Белиза начал свою работу на о-вах Корн (Маис) (англоязычная территория Никарагуа). В 1888 г. Баптистское миссионерское об-во Ямайки развернуло работу среди ямайцев в Коста-Рике, в 1892 г. англоязычные ямайские Б. создали свою первую общину. После того как Панама получила независимость и была создана зона Панамского канала (1903), юж. Б. послали туда своих миссионеров (1905). В 1959 г. была создана Панамская баптистская конвенция, к-рая в наст. время насчитывает ок. 7 тыс. членов и ок. 100 общин. Работать с испаноязычным населением баптист. миссионеры начали только в 10-х гг. XX в. Миссионеры сев. амер. Б. появились в 1911 г. в Сальвадоре, в 1926 г. в Никарагуа, а юж. Б. и представители др. баптист. орг-ций в 40-х гг. работали в Коста-Рике, Гватемале и Гондурасе. В наст. время в Коста-Рике Б. объединены в 8 национальных орг-ций (110 общин); в Сальвадоре - в 3 (166 общин) с общей численностью 14 тыс. чел.; в Гватемале - в 2 (223 общины), в Никарагуа - в 3 (294 общины), общая численность - ок. 32 тыс. чел.; в Гондурасе - в 7 (554 общины, ок. 39 тыс. чел.). В 1871 г. амер. эмигранты, покинувшие юг США, основали первую баптист. общину в Бразилии. Юж. амер. Б. в 1881 г. прислали в страну супругов-миссионеров У. и Э. Багби, к-рые организовали баптист. общину из коренного населения (1882). В 1907 г. браз. Б. объединились в конвенцию и стали посылать миссионеров в др. страны (напр., в Португалию). В наст. время конвенция объединяет ок. 900 тыс. Б. (4800 общин); кроме того, в стране действует ряд независимых конгрегаций (ок. 200 тыс. чел.). В 1881 г. в Аргентине появился первый баптист. миссионер из Европы П. Бессон (франкоязычный швейцарец), но успех пришел к Б. только в нач. XX в., после того как в стране (в 1903) появилась миссия юж. Б. (США); в 1908 г. была создана Аргентинская баптистская конвенция, к-рая в наст. время насчитывает свыше 56 тыс. чел. в более чем 400 общинах. Первая баптист. миссия в Чили была создана нем. Б. в 1892 г.; в 1908 г. миссионер из Шотландии У. Макдоналд организовал Евангелистскую баптистскую конвенцию, к-рая в наст. время объединяет 31 тыс. чел. в 350 общинах. В стране существует также Национальная конвенция баптистских церквей, выделившаяся из состава Евангелистской баптистской конвенции в 1940 г. Канадец А. Рикье стал первым баптист. миссионером в Боливии (1898). В 1936 г. в стране был создан Боливийский баптистский союз, к-рый в наст. время объединяет 25 тыс. чел. Браз. Б. начали работу в стране в 1946 г. и создали Бразильскую баптистскую конвенцию (в наст. время 3 тыс. чел.). В Уругвае (1911) и Парагвае (1919) проповедовали миссионеры из Южной баптистской конвенции. В наст. время Евангельская баптистская конвенция Уругвая насчитывает 4500 членов, Евангельская баптистская конвенция Парагвая, созданная в 1956 г.,- 8 тыс.; кроме того, в стране проживают 2100 Б. (12 общин) слав. происхождения. Среди испаноязычного населения Колумбии баптист. миссионеры появились в 1916 г. Колумбийская баптистская конвенция, к-рая в наст. время насчитывает 15 тыс. чел. (115 общин), была сформирована в 1952 г. при поддержке Южной баптистской конвенции (США). В 1924 г. в Венесуэлу приехал независимый миссионер из Огайо О. Р. Коволт и создал общину среди англоговорящего чернокожего населения. В 1927 г. начала работу Конференция баптистских церквей Дельты, Монагас и Гуаяны, насчитывающая в наст. время 4100 чел. В кон. 40-х гг. XX в. в стране начали работать миссионеры юж. Б.; в 1951 г. была сформирована Национальная баптистская конвенция, объединяющая в наст. время 25 тыс. чел. (250 общин). Первой баптист. миссией в Перу стала миссия Ирландского баптистского зарубежного миссионерского об-ва в 1927 г., чья деятельность привела к созданию в 1952 г. Союза баптистских церквей Юж. Перу; в наст. время в союз входят 5 тыс. чел. (130 общин). В 1936 г. в стране начала работу Baptist Mid-Missions, к-рая в наст. время объединяет 25 тыс. чел.; юж. Б. появились в Перу в 1950 г., а в 1966 г. уже создали Евангельскую баптистскую конвенцию Перу (13 тыс. чел., 200 общин); в стране также действуют и др. миссии из США: Баптистские миссии веры, Ассоциация баптистов за всемирную евангелизацию, Американская баптистская ассоциация, Баптистские международные миссии и Баптистское библейское содружество. В Эквадоре миссионеры Южной баптистской конвенции появились в 1950 г.; в 1972 г. была создана Баптистская конвенция Эквадора (в наст. время 17 тыс. чел., 220 общин). В стране действуют Международное баптистское содружество, Библейское баптистское содружество и Baptist Mid-Mission (все из США), к-рые объединились в Баптистское миссионерское содружество (31 община и 18 миссий). Большинство крупных баптист. национальных конвенций Лат. Америки и являются членами Союза баптистов Лат. Америки, к-рый, в свою очередь, входит в [Баптистский всемирный альянс](<https://pravenc.ru/text/Баптистский всемирный альянс.html>).

#### Страны бассейна Карибского моря

Первым Б. на Багамских о-вах был раб Ф. Спенс, к-рый в 1780 г. прибыл туда вместе со своими хозяевами - брит. лоялистами из Сев. Америки. Спенс начал проповедовать среди местного населения и основал общину в г. Нассау. В наст. время Багамская национальная баптистская миссионерская и образовательная конвенция объединяет 55 тыс. членов (свыше 200 общин) и является крупнейшей деноминацией в стране. Дж. Лил, раб, освобожденный брит. армией и покинувший с ней Сев. Америку в 1782 г., создал баптист. общину на о-ве Ямайка (1783). В 1814 г. брит. Баптистское миссионерское об-во прислало на остров первую миссию для помощи баптист. движению. В 1842 г. было создано Баптистское миссионерское об-во Ямайки, к-рое стало посылать миссии в Африку и на о-ва Карибского бассейна. В 1849 г. был основан Баптистский союз Ямайки; в наст. время он состоит из 40 тыс. чел. (300 общин) и является одним из крупнейших в стране. На острове существуют и др. баптист. группы общей численностью ок. 10 тыс. чел. Американец У. Монро основал общину англоязычных Б. в Порт-о-Пренсе в 1836 г., в XX в. на о-ве Гаити появились представители Американской баптистской внутренней миссии и др. миссионерских орг-ций. В наст. время Баптистская конвенция Гаити насчитывает 125 тыс. чел. (90 общин), общее количество Б. на острове превышает 200 тыс. чел., т. о., Б. являются крупнейшей деноминацией в стране. В 1826 г. на о-ве Тринидад У. Хамилтон основал баптист. общину среди амер. поселенцев - Церковь пятой компании. Афро-амер. Б. первыми начали работу на о-ве Барбадос и с 1905 по 1907 г. основали там 3 общины. Позднее появились миссионеры из орг-ции «Баптисты свободной воли» (Free Will Baptists) из сев. штатов США, из Свободной баптистской ассоциации и Южной баптистской конвенции. Баптистская конвенция Барбадоса была создана в 1974 г. (в наст. время 421 чел., 4 общины), Национальная баптистская миссия (черные общины) объединяет 1500 чел. (9 общин). Первая баптист. англоязычная община в Доминиканской Республике была основана в 1843 г. Доминиканская национальная баптистская конвенция (с 1968) насчитывает 1400 чел. (23 общины); остальные группы Б., объединенные в 8 различных орг-ций,- ок. 5 тыс. чел. (свыше 100 общин). На о-ве Куба миссионерскую работу вели Баптистское миссионерское об-во Ямайки, сев. и юж. Б. (США) и «Баптисты свободной воли». В наст. время на острове ок. 34 тыс. Б. (400 общин). В Пуэрто-Рико Баптистская ассоциация (ныне конвенция) была создана сев. Б. (США) в 1902 г.; в наст. время в нее входят 27 тыс. чел. (82 общины); в 1965 г. юж. Б. (США) создали Баптистскую ассоциацию Пуэрто-Рико (4200 чел., 59 общин). Небольшие общины существуют также на о-ве Тринидад, в Гайане и в Суринаме. Большинство крупных баптист. союзов являются членами региональной Карибской баптистской федерации, к-рая является членом Баптистского всемирного альянса.

#### Страны Азии и островов Тихого океана

В 1793 г. Баптистское миссионерское об-во Англии направило У. Кэри и Дж. Томаса в Бенгалию, где они основали первую миссию. Позднее в стране начали работать миссионеры из США. В наст. время в Индии проживает 1 млн 850 тыс. Б., к-рые объединены в 40 конвенций и ассоциаций. Инд. Б. по численности уступают лишь Б. США. В 1813 г. в Мьянму (Бирму) приехал первый амер. миссионер А. Джадсон. В наст. время баптист. конвенция страны объединяет 16 различных баптист. союзов (630 тыс. чел., 3600 общин) и является крупнейшей христ. деноминацией. В Таиланде, в Бангкоке, У. Дин основал в 1831 г. первую Китайскую баптистскую церковь в Азии. В наст. время в стране ок. 36 тыс. Б. (335 общин). В Камбодже интенсивная работа баптист. миссионеров началась в 1991 г., и в наст. время численность Б. достигла 10 тыс. чел. (ок. 200 общин). Во Вьетнаме сегодня проживают ок. 500 Б. (1 офиц. община в г. Хошимине и 3 подпольных). В Китае не существует единой национальной баптист. конвенции, на юго-востоке страны действуют 6 независимых баптист. групп, численность к-рых неизвестна. Баптист. конвенции в Гонконге, Макао и на Тайване насчитывают соответственно 56 тыс. и 26 тыс. чел. В 1994 г. была зарегистрирована первая баптист. община в Монголии. Баптист. община в Японии была организована амер. миссионерами в Йокохаме в 1873 г., но экспансия Б. в эту страну началась после окончания второй мировой войны. В наст. время в стране ок. 50 тыс. Б., объединенных в неск. независимых союзов. В Юж. Корее в 1949 г. Церковь Христа в Вост. Азии, к-рая выросла из баптист. общины, основанной американцами в 1889 г., преобразовалась в Баптистскую конвенцию Кореи. В наст. время конвенция объединяет 680 тыс. членов (2145 общин), а один из ее лидеров пастор Б. Ким является президентом Баптистского всемирного альянса. На Филиппинах, где первые амер. миссионеры появились в 1898 г., количество Б. достигает 350 тыс. чел. (4100 общин). В Индонезии в 1956 г. первыми начали работу австрал. Б.; сегодня в стране ок. 140 тыс. Б. (ок. 800 общин). Баптистский союз Казахстана объединяет свыше 11 тыс. членов, Баптистский союз Киргизии - свыше 3 тыс. чел. Численность Баптистского союза Ср. Азии, куда входят Б. Узбекистана, Таджикистана и Туркмении, 3800 чел. Кроме того, существуют общины корейских Б. в Казахстане и Узбекистане - 1950 чел. и Независимые реформированные Б. в Казахстане - ок. 3600 чел. В Австралии англ. баптист Дж. Сондерс организовал первую баптист. общину в Сиднее в 1834 г.; в 1891 г. появилась Ассоциация из 26 общин; в наст. время в Баптистский союз Австралии входят 62 579 чел. (823 общины). В Нов. Зеландии первая община появилась в 1854 г., ее главой был Д. Доломор; баптист. союз был создан в 1880 г., и в наст. время его численность - 22456 чел. (249 общин).

#### Страны Африки

Старейшая баптист. конгрегация, к-рая сохранилась до наших дней,- Риджент-Роудская баптистская церковь во Фритауне в Сьерра-Леоне, основана в 1792 г. Д. Джорджем. Однако деятельность Б. в Зап. Африке была малопродуктивной вплоть до 30-х гг. XX в., когда началась интенсивная миссионерская работа. В наст. время в Зап. Африке насчитывается свыше 1 млн Б., общины организованы во всех странах региона, кроме Мавритании. В Экваториальной Африке баптист. общины не созданы только в Габоне. Баптист. миссионерское об-во (Лондон) совместно с Б. Ямайки основало в 1843 г. миссию на о-ве Фернандо-По (Биоко), к-рую испанцы разрушили в 1858 г. В 1845 г. Дж. Меррик с Ямайки поселился в Вост. Камеруне и начал переводить Свящ. Писание для местных жителей. В то же самое время брит. миссионер А. Сейкер начал работу в Вост. Камеруне и 4 года спустя основал первую баптист. общину. В наст. время в Камеруне более 110 тыс. Б., объединенных в 4 баптист. конвенции. В 1818 г. в Заире (ныне Демократическая Республика Конго) появилась внутренняя миссия им. Ливингстона (Livingstone Inland Mission), позднее начали работать амер., швед. и норв. миссионеры. В наст. время в 13 баптист. сообществах объединены 2 тыс. общин с более чем 800 тыс. чел. В [Юж. Африке](<https://pravenc.ru/text/Юж  Африке.html>) У. Миллер основал в 1823 г. в г. Грейамстауне первую баптист. общину среди англ. поселенцев, позднее - среди чернокожего населения, в 1888 г.- среди «цветного», в 1903 г.- среди эмигрантов азиат. (в основном инд.) происхождения. Южноафриканский баптистский союз был создан в 1877 г.; в 1966 г. черные Б. основали Баптистскую конвенцию Юж. Африки, к-рая заменила собой Церковь банту, находившуюся под властью белой общины. В Анголе первая миссия появилась в 1818 г. (Баптистское миссионерское об-во, Лондон), в наст. время там ок. 100 тыс. Б. В Малави баптист. община была основана англичанином Дж. Бутом в 1892 г. В наст. время в стране ок. 200 тыс. Б. В Мозамбике проповедовали баптизм миссионеры Свободного баптистского союза Швеции (1921) и Южноафриканской генеральной миссии (1939). В 1968 г. ими была создана Объединенная баптистская церковь, к-рая в наст. время окормляет ок. 200 тыс. чел. В Вост. Африке миссионеры-Б. появились поздно, напр. первые дат. Б. в Бурунди - в 1928 г., в Руанде - в 1939 г., амер. юж. Б. в Кении и Танзании - в 1956 г. Миссионеры из Баптистской генеральной конференции (США) в 1950 г. первыми начали работать в Эфиопии. Сегодня в Вост. Африке ок. 900 тыс. приверженцев баптист. номинации, из них 400 тыс. в Кении. Б. практически нет в Сев. Африке и Судане. В Египте существует община ок. 500 чел., основанная в 1931 г. С. У. Гиргизом.

#### Страны континентальной Европы

История европ. баптизма начинается с И. Г. [Онкена](https://pravenc.ru/text/Онкена.html), к-рого часто называют «отцом континентального баптизма». Он род. в Англии в лютеранской семье. После переезда в Шотландию начал посещать пресвитерианскую церковь. В 1823 г. присоединился к методистам и был послан для проповеди в Гамбург. На первом нем. собрании 7 янв. 1827 г. было 10 немцев, а 24 февр.- неск. сот. Онкена, не имевшего лицензии на проповедь и не являвшегося гражданином Гамбурга, арестовали за нарушение закона. Освободившись, он стал «бродячим» проповедником. В 1828 г. Онкен получил гражданство в Гамбурге, купив для этого книжную лавку. Он стал торговать христ. лит-рой и распространять Библию. Лютеран. Церковь предлагала Онкену вернуться к вере отцов, но он отказался, вступил в переписку с амер. Б. по вопросу о крещении и в 1834 г. был крещен в Эльбе вместе с женой и 3 ближайшими друзьями американцем Б. Сирсом. Онкен принял активное участие в деятельности Американского баптистского об-ва зарубежной миссии и, выполняя его поручение, продолжал проповедовать баптизм в нем. гос-вах и по всей Европе. Баптист. община в Гамбурге была официально разрешена только в 1857 г., а в 1866 г. Сенат и городская дума признали равные права Б. с лютеранами. Онкен выезжал на проповедь в Скандинавию, Россию (1864, 1869) и Вост. Европу и везде основывал баптист. общины. В 1849 г. он создал шестимесячные миссионерские курсы, вскоре преобразованные в семинарию, к-рая в 1888 г. получила академический статус, приобрел огромный дом и продолжал рассылать Библию и баптист. книги во все концы Европы. Онкена поддерживали европ. библейские об-ва, меннониты, моравские братья, Лютеранская внутренняя миссия, Христианский альянс и руководители различных пиетистских движений в Германии, а также Американское баптистское миссионерское об-во, Филадельфийская баптистская ассоциация и Зарубежная миссия британских частных баптистов. В наст. время Германия является одним из центров континентального баптизма, численность прихожан превышает 100 тыс. чел., за последние годы число нем. баптистов заметно возросло за счет иммиграции из России. Основная часть нем. Б. входит в состав Союза евангелических свободных конгрегаций (The Union of Evangelical Free Congregations) - 88 тыс. чел. В Австрии Б. появились в 1846 г.; в наст. время Баптистский союз объединяет 1130 чел. в 19 общинах. в Швейцарии Б. с 1847 г., в наст. время 1291 чел. в 15 общинах объединен в Немецкоязычный баптистский союз. В Нидерландах (с 1845) численность Баптистского союза составляет в наст. время 12 тыс. чел. (89 общин), 3 др. баптист. группы составляют ок. 15 тыс. чел. в 130 конгрегациях; в Польше (с 1858), когда она еще входила в состав Российской империи, Б. были немногочисленны. В наст. время там действуют 65 общин, объединяющих ок. 4 тыс. чел. В Чехии - 2300 чел. и 26 конгрегаций; в Словакии - 2 тыс. чел. и 17 конгрегаций. В Швеции баптизм проповедовали моряк Ф. Нильссон, крещенный Онкеном в 1847 г., и Г. Шрёдер, крещенный в Нью-Йорке в 1844 г. 1856 год - офиц. дата появления Б. в Швеции. В наст. время Шведский баптистский союз состоит из 18 тыс. чел. Остальные разделены по группам, Свободный баптистский союз (1872) и Оребро миссия (с 1892) объединились с Баптистским движением святости, близким к пятидесятникам, и сформировали собственное движение (20 тыс. членов). В Дании (с 1839) и Норвегии (с 1860) - приблизительно по 5 тыс. Б. В Норвегии, Швеции и Дании наблюдается упадок баптист. движения. Совокупное количество членов Баптистских союзов Швеции и Финляндии на территории последней составляет ок. 2 тыс. чел. В Латвии (с 1860) - 6300 чел., в Эстонии (с 1884) - 6 тыс. чел., в Литве - 500 чел. Работу нем. Б. в Венгрии начал в 1846 г. Г. Майер. Разделение между немецкоязычной и венгерскоязычной общинами привело к созданию 2 баптист. союзов, их объединение произошло в 1920 г. В наст. время Баптистский союз Венгрии насчитывает 11100 чел. в 245 конгрегациях. В Румынии первые Б. появились в Бухаресте в 1856 г., позднее, в 1875 г., Б. пришли в Трансильванию из Венгрии, тем не менее баптист. союз в Румынии сформировался только в 1909 г. В наст. время в Румынии существует 2 баптист. союза: Румынский - 90 тыс. членов в 1500 конгрегациях и Венгерский - 8500 чел. в 210 конгрегациях. Первые Б. на территории совр. Сербии были крещены тем же Майером в 1875 г. в г. Нови-Сад (5 чел.). Югославский баптистский союз был создан в 1924 г., но в связи с распадом СФРЮ прекратил свое существование в 1991 г. В наст. время на ее бывш. территории существует 6 самостоятельных союзов, из к-рых крупнейший находится в Хорватии (4500 чел.), самый малочисленный (139 чел.) создан в 2000 г. в Боснии и Герцеговине. Всего на территории бывш. СФРЮ проживает ок. 7400 Б. и существует ок. 100 конгрегаций. В Албании Баптистский союз был создан в 1998 г., и в наст. время его численность составляет 2100 чел. в 5 конгрегациях. В 1880 г. рус. немец И. Каргель крестил первого баптиста в Болгарии. В наст. время там 61 община и 4100 членов. Наименее благоприятной почвой для баптист. миссии оказалась Греция. Первые греки-баптисты появились в 1969 г., в наст. время их 184 чел. в 3 общинах. Кроме того, существует англоязычная международная баптист. община в Афинах.

В лат. странах, Франции, Испании и Италии, с преимущественно католич. населением баптизм приживался с трудом, несмотря на усилия амер. миссионеров, начавших там свою деятельность в 20-х гг. XIX в. В наст. время количество Б. в этих 3 странах - ок. 35500 чел. в 600 общинах, деятельность к-рых полностью зависит от иностранных миссионеров. Во Франции первые амер. миссионеры появились в 1832 г., и к нач. XX в. было организовано 30 общин, объединивших 2 тыс. чел. Богословские разногласия привели к тому, что к 1921 г. в стране существовали 3 независимые друг от друга баптист. орг-ции. После окончания второй мировой войны миссионерская активность амер. баптистов привела к появлению многочисленных мелких баптист. групп. В наст. время более 10 тыс. чел. в 200 общинах состоят в 8 национальных орг-циях. В Бельгии, куда миссионеры попадали из Франции, проповедь велась в основном среди франкоязычного населения. В 1922 г. там был создан Баптистский союз, насчитывавший 917 чел., объединенных в 30 общин. В наст. время, включая независимых Б. из США, в Бельгии - ок. 1500 Б. в 45 общинах. Так же, через Францию, баптизм попал во франкоязычную часть Швейцарии в 1872 г.; в наст. время Евангельский союз объединяет ок. 560 чел. в 15 общинах. Первая баптист. община в Италии («Миссия Ла Специя») была организована в 1867 г. англ. баптистом Э. Кларком. В 1871 г. амер. миссионер У. Н. Коут (Южная баптистская конвенция) организовал общину в Риме. В 1956 г. был сформирован Евангельский баптистский союз, в наст. время в него входят ок. 6500 чел., объединенных в 100 общин. В 1947 г. появились также консервативные амер. Б., создавшие Евангельскую баптистскую ассамблею (507 чел. в 6 орг-циях). В 1870 г. американец У. И. Кнапп создал первую общину в Мадриде (Испания), позднее его работу продолжил швед. миссионер Э. Лунд. В нач. 20-х гг. XX в. Южная баптистская конвенция открыла в Испании неск. миссий. В 1929 г. был сформирован Баптистский союз (в наст. время 8365 чел. в 73 общинах). В 1957 г. из союза выделилась Федерация евангельских независимых церквей (4400 членов в 62 орг-циях). В стране действуют также иностранные баптист. конгрегации. Общая численность Б.- 14 тыс. чел. в более чем 150 общинах. В 1888 г. Дж. Ч. Джонс создал первую баптист. общину в Португалии. В 1911 г. в страну была направлена миссия из Бразилии под рук. Дж. Д. Оливейры. В наст. время Португальская баптистская конвенция состоит из 4379 чел. (63 общины), Ассоциация португальских баптистских церквей (относится к Баптистской миссионерской ассоциации США) - 315 чел. (21 община), Ассоциация баптистов за всемирную евангелизацию - 350 чел. (7 общин). Кроме того, в стране существует ряд независимых баптист. конгрегаций. На Мальте Библейская баптистская церковь была создана в 1985 г., в наст. время в ней 48 чел., в Евангельской баптистской церкви (с 1989) - 60 чел.

Большинство баптист. союзов в Европе являются членами Европейской баптистской федерации (European Baptist Federation), основанной в 1949 г. в Швейцарии. Первый совет Федерации состоялся в 1959 г. в Париже. В нее входят 50 национальных союзов из 46 стран Европы, Евразии и Ср. Азии. Албания и Мальта - ассоциированные члены, поскольку в этих странах еще не созданы союзы. Европейская Федерация является самым крупным региональным членом Баптистского всемирного альянса, наиболее многочисленные союзы в его составе - орг-ции Великобритании (152 тыс. чел.) и Украины (120500 чел.).

Лит.: Nuttall G. F. Visible Saints: The Congregational Way, 1640-1660. Oxf., 1957; Maring N. H., Hudson W. S. Baptist Manual of Policy and Practice. Chicago; Los Ang., 1963; Torbet R. A History of the Baptists. L., 1966; Vedder H. A Short History of the Baptists. Valley Vorge, 1967; Lumpkin W. L. Baptist Confessions of Faith. Valley Forge (Pa.), 1969; Some Early Nonconformist Church Books / Ed. H. G. Tibbutt. Bedford, 1972; Association Records of the Particular Baptists of England, Wales and Ireland to 1660: In 3 vol. / Ed. B. R. White. L., 1971, 1973, 1974; The Records of a Church of Christ in Bristol, 1640-1687 / Ed. R. Hayden. Bristol, 1974; Estep W. R. The Anabaptist Story. Grand Rapids, 1975; Tolmie M. The Triumph of the Saints: The Separate Churches of London, 1616-1649. Camb., 1977; Watts M. The Dissenters from the Reformation to the French Revolution. Oxf., 1978; The English Baptists of the 17th Cent. L., 1983; Brown R. The English Baptists of the 18th Century. L., 1986; MacBeth H. L. The Baptist Heritage: Four Centuries of Baptist Witness. Nashville, 1988; Belcher R., Mattia A. A Discussion of the 17th Cent. Particular Baptist Confessions of Faith. Southbridge, 1990; Association Life of the Particular Baptists of Northern England, 1699-1732 / Ed. S. Copson // English Baptist Records. L., 1991. Vol. 3; Waldron S. E. Baptist Roots in America. Boonton (N. J.), 1991; Exposition of the Parables. Grand Rapids, 1991r; Preaching from the Types and Metaphors of the Bible. Grand Rapids, 1992r; Haykin M. A. G. One Heart and One Soul: John Sutcliff of Olney, His Friends and His Times. Darlington, 1994; McGoldrick J. E. Baptist Successionism: A Crucial Question in Baptist History. Metuchen (N. J.), 1994; Baptists around the World: A Comprehensive Handbook / Ed. A. W. Wardin. Nashville, 1995; История баптизма. Од., 1996; We Baptists. Franclin (Tenn.), 1999.

#### В Российской империи

Основной территорией распространения Б. стали Таврическая, Херсонская, Киевская, Екатеринославская, Бессарабская губернии, а также Кубань, Дон и Закавказье, а с кон. 80-х гг. XIX в.- губернии Поволжья, т. е. места компактного проживания нем. колонистов и рус. сектантов (в основном молокан). В кон. XVIII в. на приглашение имп. [Екатерины II](<https://pravenc.ru/text/Екатерины II.html>) заселить свободные земли в юж. регионах страны откликнулись меннониты и лютеране из Пруссии и Данцига. Они получили от рус. правительства целый ряд льгот и привилегий: освобождение на 10 лет от всех податей и военной службы, финансовую и материальную помощь; меннониты получили свободу вероисповедания, а при принятии подданства приносили присягу без клятвы.

В период с 1789 по 1815 г. меннонитские общины были организованы в Хортицкий (18 колоний) и Молочанский (40 колоний) округа. Во главе каждой общины стоял духовный старшина, к-рый избирался общиной и рукополагался др. старшинами. Он совершал крещение и хлебопреломление, а также утверждал диаконов и проповедников. Служба в армии для меннонитов была заменена альтернативной службой в лесничествах на юге России. Законодательство Российской империи относило Евангелическо-Лютеранскую Церковь к «иностранным исповеданиям», что давало ей, как и всем др. «покровительствуемым исповеданиям», право на свободу богослужения и финансовую поддержку гос-ва, но запрещало прозелитизм среди населения, не принадлежавшего к евангелическо-лютеран. исповеданию. К 1890 г. в 8 губерниях и областях на юге России существовало 993 колонии и проживало 610145 колонистов. На юге также раздавались земельные наделы дворянам, желавшим заняться сельским хозяйством, создавались военные поселения; туда выселялись из центральных губерний хлысты, субботники, духоборы и молокане; там находили прибежище беглые крестьяне, к-рые не имели собственной земли и становились арендаторами на кабальных условиях. Многие из них отправлялись в нем. колонии на заработки, но ни об одном случае прозелитизма нам неизвестно. Колонисты жили довольно замкнуто, сохраняя внутри общины национальные обычаи и язык.

Ситуация изменилась после появления в колониях баптист. миссионеров, проповеди к-рых легли на почву, уже подготовленную штундистами (см. [Штундизм](https://pravenc.ru/text/Штундизм.html)). В России существовала штунда 2 типов: пиетическая и новопиетическая, позже получившая наименование «штунды баптистской». Пиетическая штунда вошла в жизнь колоний вместе с вюртембергскими пиетистами, переселившимися в колонии Рорбах и Вормс в 1817-1821 гг. Они, оставаясь членами Евангелическо-Лютеранской Церкви и регулярно посещая богослужения, собирались на специальные занятия - «часы» (нем. Stunde - час) по изучению Библии и для совместных молитв в домах верующих. Сами они называли себя «братством друзей Божиих». Наиболее известными деятелями пиетической штунды были отец и сын Иоганн и Карл Бонекемперы. С т. зр. властей в деятельности пиетической штунды не было ничего незаконного, т. к. все происходило в рамках Евангелическо-Лютеранской Церкви и не вызывало протеста с ее стороны. Новопиетическая штунда появилась уже на Украине как среди меннонитов, так и среди лютеран значительно позже пиетической и существовала первоначально в виде «вюстовских кружков» или меннонитских новопиетических групп, к-рые называли себя братскими меннонитами. Эти штундисты практически сразу заявили о неприятии офиц. Церкви как «падшей» и о своем желании создавать особые общины, где они могли бы «жить по вере». Братские меннониты Хортицкого окр. в 1854-1855 гг. попытались отделиться от офиц. меннонитских общин. По ходатайству меннонитских старейшин светские власти применили к отделившимся наказания различной тяжести, вплоть до ареста, чтобы добиться их воссоединения с общинами. В 1860 г. группа меннонитов Молочанского окр. вышла из общины, требуя «крещения по вере» над покаявшимися и обращенными, а также участия в хлебопреломлении только обращенных. Молочанский церковный конвент отлучил всех членов от церкви, после чего начались адм. притеснения отлученных, т. к. они потеряли привилегии меннонитов и перешли в разряд сектантов. После неоднократных ходатайств в различные инстанции, вплоть до царя, в 1864 г. новоменнониты были признаны официально как меннонитская община с сохранением соответствующих привилегий. До определенного времени штундисты не привлекали внимания властей, т. к. все происходящее в колониях было «внутренним немецким делом», но потом стали появляться штундисты обоих направлений среди украинцев, что являлось нарушением законов Российской империи, в к-рых говорилось о том, что «духовные же и светские лица прочих христианских исповеданий и иноверцы строжайше обязаны не прикасаться к убеждению совести не принадлежащих к их религии; в противном случае они подвергаются взысканиям в уголовных законах определенным» (Свод законов Российской империи. Т. 11. Ч. 1. П. 4).

Первые малороссийские штундисты появились в дер. Основа Одесского у. Херсонской губ. По словам Дж. Брауна, автора кн. «Штундизм» (1892), первым штундистом в 1858 г. стал Ф. Онищенко, к-рый присоединился к секте нем. колонистов, называвших себя братьями, но не практиковавших повторное крещение. М. Ратушный, друг и сосед Онищенко, примкнул к нему в 1860 г., и постепенно начала складываться община (с кон. 1861 - нач. 1862), к-рая к 1865 г. состояла из 20 чел. под рук. Ратушного. В то же время появились общины в деревнях Игнатьевке, Ряснополе, Николаевке. Руководители общин находились в тесном контакте с нем. братьями из колонии Рорбах, находившейся неподалеку. До 1867 г. за штундистами пристально следили, пытались заставить посещать приходской храм, а затем односельчане во главе со старостой устроили самосуд, избили главных штундистов розгами; арестовали Ратушного, Балабана, Капустяна и Осадчего и отправили в одесскую тюрьму. Когда дело было разобрано на губ. уровне, их отпустили, не найдя в их действиях ничего сектантского, т. к. читать Евангелие у себя дома никому не запрещается. В Елисаветградском у. (деревни Карловка и Любомирка) и в Таврической губ. (хутор Остриково) штундисты-украинцы новопиетического направления появились после возникновения этого движения в 1859 г. в колонии Староданциг, находившейся неподалеку. Поначалу укр. штундисты посещали собрания в нем. общине, а позднее создали свою, в к-рую входили Е. Цимбал и еще 9 чел., но связей с нем. общиной не прерывали. В дер. Любомирке первым штундистом стал И. Рябошапка, обращенный М. Гюбнером, колонистом из Староданцига. Собрания укр. штундистов представляли собой чтение и комментирование НЗ, пение гимнов из сб. «Приношение православным христианам» и т. н. «незаученные» молитвы, т. е. практически копировали нем. «штунды», что и послужило поводом для названия их штундистами. Кроме того, они критиковали правосл. Церковь и образ жизни своих правосл. соседей как неевангельский, называя их идолопоклонниками. Распространение баптизма связано с деятельностью таких нем. миссионеров, как А. Унгер, Г. Нейфельдт и Г. Виллер. 11июня 1869 г. Е. Цимбал принял повторное крещение от Г. Виллера в р. Сугаклее вместе с нем. колонистами, а затем стал первым укр. пресвитером. От Цимбала получил «крещение по вере» Рябошапка, а от него Ратушный и др. укр. Б., к-рые сразу же начали миссионерскую работу в Херсонской и Киевской губерниях. По офиц. данным, число Б. в Херсонской губ. к 1881 г. достигло 3363 чел., а в одном только Таращанском у. Киевской губ.-1334 чел. Баптизм начал распространяться на обл. Войска Донского, в Минской, Бессарабской, Черниговской и др. губерниях.

В 1881 г. Рябошапка в письме министру внутренних дел попросил разрешения на открытие молитвенных домов, избрание наставников, ведение собственных метрических книг и офиц. название «община крещеных христиан-баптистов»; с такой же просьбой обращается к херсонскому губернатору Ратушный. Он называет общину «обществом христиан-баптистов» или «обществом христиан-баптистов русской национальности». К письму был приложен «Краткий катехизис, или Изложение вероисповедания русских баптистов, то есть взрослокрещеных христиан». Его основные положения: спасение может быть только от Иисуса Христа, крещаемый погружается в воду один раз, к хлебопреломлению допускаются только принявшие крещение, служителей избирает поместная церковь из числа тех, кто уже рукоположен (История евангельских христиан-баптистов в СССР. С. 73). В то же самое время баптизм начал распространяться в Закавказье, где компактно проживала секта молокан. 20 авг. 1867 г. М. Кальвейт крестил в водах р. Куры молоканина Н. Воронина, положив начало истории рус. баптизма. В 1871 г. был крещен 17-летний В. Г. Павлов, через 4 года по решению общины он был отправлен в Гамбургскую семинарию для получения миссионерского образования, а уже в 1876 г. Онкен рукоположил его и отправил в Россию миссионером. Павлов перевел «Гамбургское исповедание веры баптистов». Тифлисская община, реорганизованная Павловым, стала образцом для создания др. общин.

В 1879 г. было обнародовано «Мнение Государственного совета о духовных делах баптистов», по к-рому Б. получили право свободно отправлять свои богослужения в специально предназначенных для этого помещениях, иметь в качестве духовных наставников как российских, так и иностранных подданных (последних после принесения присяги на верность), утвержденных губернатором; ведение записей браков, рождений и смертей Б. передавалось гражданским властям. В 1882 г. последовали разъяснения, что закон не распространяется на тех, кто перешел в баптизм из правосл. исповедания, т. к. статья о запрете перехода из Православия в др. конфессии не была отменена («Как рожденным в православной вере, так и обратившимся к ней из других вер, запрещается отступить от нее и принять иную веру, хотя бы то и христианскую».- Устав о предупреждении и пресечении преступлений. Гл. 3. П. 36). В том же году по инициативе новоменнонитов И. Вилера и П. М. Фризена в колонии Риккенау состоялась первая совместная конференция братских меннонитов и Б., на к-рой присутствовали представители общин Таврической и Бессарабской губерний, Елисаветградского и Екатеринославского уездов, Владикавказа и Тифлиса. Главной темой конференции была миссионерская работа, для ее организации избрали служителей, к-рые получали определенное денежное содержание на время работы, а для руководства ими - «Комитет для ведения миссии» во главе с Вилером.

В мае 1883 г. было обнародовано «Мнение Государственного совета о даровании раскольникам всех вероисповеданий права богослужения», по к-рому разрешалась деятельность рус. Б. В мае 1884 г. на съезде представителей рус. баптист. общин в с. Нововасильевка Таврической губ. был создан «Союз русских баптистов Южной России и Кавказа», председателем к-рого стал Вилер. На съезде определили новые районы для миссионерской деятельности и назначили в них служителей, обсуждались вопросы структуры и деятельности общин. Еп. Алексий (Дородницын) писал о том, что «русские баптисты как теоретическое обоснование своего общинного устройства в виде правил общинной жизни получили от немцев-баптистов, так равно и в практическом применении этих правил всегда пользовались их же руководством и указаниями» (Алексий (Дородницын), еп. С. 395).

В 1884 г., Собор архипастырей Юго-Зап. края России обсудил положение дел и меры борьбы с сектантством, в т. ч. и с баптизмом, и призвал к усилению миссионерской работы. В то время было образовано Одесское миссионерское Братство во имя св. ап. Андрея Первозванного, в Екатеринославской епархии активно действовали приходские миссионерские комитеты. В 1887, 1891 и 1897 гг. проходили съезды правосл. миссионеров, на к-рых также обсуждался вопрос о работе среди Б. Было дано указание духовных властей приходским священникам, чтобы они не возбуждали в православных ненависти к сектантам, внушая им «тихую скорбь» (Ушакова. С. 25), что на практике не всегда удавалось. Формулировки закона 1883 г. давали возможность его различной интерпретации. Напр., ст. 10 («Уставщики, наставники и др. лица, исполняющие духовные требы у раскольников, не подвергаются за сие преследованию, за исключением тех случаев, когда они окажутся виновными в распространении своих заблуждений между православными или будут уличены в иных преступных деяниях») позволяла найти повод для ликвидации общины, закрытия молельного дома или ссылки Б. в Закавказье, а позднее в Сибирь.

В сент. 1894 г. положение Б. ухудшилось, т. к. новый циркуляр МВД вывел штундистов и Б. из-под действия закона 1883 г. и определил их как последователей «особо вредных течений», без права на льготы и привилегии. В этот период мн. Б. переехали в Сибирь и Ср. Азию, стремясь избежать репрессий, а др. были туда сосланы, что привело к возникновению баптист. общин там, где их прежде не было.

Почти одновременно с Б. в С.-Петербурге, в аристократических кругах, появились первые общины [евангельских христиан](<https://pravenc.ru/text/ЕВАНГЕЛЬСКИЕ ХРИСТИАНЕ.html>), возникшие в результате миссионерской деятельности англ. лорда Г. Редстока, впервые посетившего С.-Петербург в 1874 г. Его последователями стали гр. М. М. Корф, гр. А. П. Бобринский, княгини Н. Ф. Ливен и В. Ф. Гагарина. После Редстока общину возглавил отставной полковник В. А. Пашков, к-рый предоставил для проведения молитвенных собраний свой дом. Члены общины на свои средства содержали детские приюты, открывали бесплатные ночлежки, столовые, читальни, где кроме оказания социальной помощи занимались пропагандой своих взглядов. С 1875 г. евангельские христиане (часто называвшиеся «пашковцами») стали издавать в С.-Петербурге ж. «Русский рабочий», в 1876 г. основали «Общество поощрения духовно-нравственного чтения» и начали распространять книги и брошюры духовно-нравственного содержания, основная масса к-рых была переведена с англ. или нем. языков. В 1884 г. по Высочайшему повелению об-во было закрыто, а пропаганда учения Пашкова запрещена на всей территории империи. Пашков и Корф были высланы из страны. Однако проповедь евангелизма на этом не закончилась, и к 1905 г. в России было ок. 21 тыс. евангельских христиан. В 1907 г. И. С. Проханов составил проект устава Русского евангельского союза, 13 мая 1908 г. он был утвержден МВД, а в сент. 1909 г. состоялся 1-й Всероссийский съезд евангельских христиан, председателем на к-ром был избран Проханов. После 2-го съезда (дек. 1910 - янв. 1911) Союз вошел в состав Всемирного союза баптистов, в 1911 г. Проханов был выбран одним из вице-президентов (он занимал этот пост до 1928).

Учение евангельских христиан содержит 3 основных положения: все уверовавшие во Христа спасены; спасение - дар и дается Богом без усилий со стороны человека; человек спасается верой в искупительную жертву Христа, осознавая себя бессильным грешником. В отличие от Б. евангельские христиане практикуют «открытое хлебопреломление», т. е. допускают к нему др. христиан, а не только крещенных по евангелистскому обряду, кроме того, любой член общины по ее поручению может совершать хлебопреломление, бракосочетание и крещение.

В кон. 1904 - нач. 1905 г. евангельские христиане и Б. совместно подготовили «Краткую записку о возникновении, развитии и о настоящем положении евангельского движения в России и о нуждах евангельских христиан, известных под различными народными кличками: пашковцы, баптисты, новоменнониты и т. п.», и вместе с предложениями по изменению законодательства Проханов подал ее 8 янв. 1905 г. в МВД. 17 апр. 1905 г. появился закон «Об укреплении начал веротерпимости», 17 окт. 1906 г. вошел в силу закон «О порядке образования и действия старообрядческих и сектантских общин и о правах и обязанностях входящих в состав общин последователей старообрядческих согласий и отделившихся от православия сектантов». Эти законы дали возможность Б. владеть движимым и недвижимым имуществом, вести метрические книги в общинах, устраивать молитвенные собрания в любом общественном месте и приглашать туда правосл. христиан, создавать свои школы и печатать лит-ру. В 1905 г. делегация российских Б. (Д. И. Мазаев, В. В. Иванов и В. Г. Павлов) побывала на Первом всемирном конгрессе Б. в Лондоне, где были приняты и признаны основными вероучительными положениями Б. т. н. «Семь основных принципов веры» (см. разд. «Вероучение Б.» и «Богослужение»). В том же году под рук. Проханова был создан Совет по делам воспитания и образования, к-рый провел первые 6-недельные курсы для миссионеров (в т. ч. и Б.), впосл. эти курсы устраивались регулярно. В февр. 1913 г. были открыты 2-годичные Библейские курсы в Петербурге, просуществовавшие до начала первой мировой войны. В 1907 г. было образовано Баптистское миссионерское об-во, председателем его был избран Павлов (зам. Мазаев), а также были созданы региональные отделы Союза Б.- Сибирский и Кавказский. На Всероссийском съезде Б. в 1911 г. рассматривали вопрос об объединении церквей по районам и назначении «для их обслуживания» старших пресвитеров, в обязанности к-рых входил бы контроль над общинами районов, что давало союзу возможность создать более жесткую и централизованную структуру. Против этого предложения активно выступал Мазаев, однако оно было принято большинством голосов (История евангельских христиан-баптистов в СССР. С. 146-147).

В 1914 г., после начала первой мировой войны, деятельность Б. была резко ограничена в связи с тем, что их заподозрили в сочувствии к кайзеровской Германии; многие из известных пресвитеров были высланы в Сибирь. После февральской революции положение Б. в гос-ве изменилось и первоначально в лучшую сторону. В опубликованной в апр. 1917 г. П. В. Павловым и М. Д. Тимошенко работе «Политические требования баптистов» были сформулированы важнейшие требования Б.: отделение Церкви от гос-ва; свобода собраний, союзов, слова, печати; равноправие всех граждан, независимо от их вероисповедания; гос. регистрация брака; свобода богослужения и проповеди, если они не противоречат общечеловеческой морали и не отрицают гос-ва; отмена законов, карающих преступление против религии, и право юридического лица вступать в религ. общины и союзы. Законодательные акты Временного правительства, сохранявшие первенствующее положение правосл. Церкви и пост обер-прокурора Синода, не оправдали надежд российских Б. Победа Октябрьской революции внесла в их положение более серьезные коррективы. 23 янв. 1918 г. СНК издает декрет «Об отделении церкви от государства и школы от церкви», в к-ром нашли свое выражение большинство политических чаяний Б. Кроме отделения Церкви от гос-ва была объявлена свобода вероисповеданий, разрешено «неисповедание никакой веры» (строжайше запрещенное законодательством Российской империи); отменены все наказания за религ. убеждения, изымалось указание о вероисповедании граждан из всех офиц. документов; разрешалось свободное исполнение религ. обрядов, если они не нарушают общественного порядка и не нарушают прав др. граждан; ведение актов гражданского состояния передавалось отделам записи браков и рождений; разрешалось обучение религии частным образом. Единственный пункт этого декрета, не устраивавший Б.,- запрет на владение частной собственностью религ. орг-циями и отказ им в правах юридического лица. В своем обращении к советской власти на Всероссийском съезде евангельских христиан в дек. 1921 г. Проханов заявил: «Милые друзья, мы желаем успеха вам во всех отраслях вашего строительства, но мы должны указать, что все ваши реформы разрушились на наших глазах и будут рушиться дальше, пока вы не подведете настоящего фундамента - человека, который носит образ и подобие Божие. Здесь нужно Евангелие - учение Христа, без него вы ничего не сможете сделать» (цит. по: Митрохин. С. 364). «Объявлена полная религиозная свобода. Происходящие стеснения не носят систематического характера и объясняются условиями... гражданской войны... В особенности ревниво к ограждению верующих от стеснения в области религии относятся центральные власти»,- заявил В. Г. Павлов в 1923 г. на 3-м Всемирном конгрессе баптистов в Стокгольме (История евангельских христиан-баптистов в СССР. С. 173). Полную лояльность к советской власти продемонстрировали решения 25-го Всесоюзного съезда баптистов СССР (1923) о «недопустимости для баптистов антиправительственной деятельности путем агитации и пропаганды... Всякий баптист, если окажется виновным в сих деяниях, тем самым исключает себя из состава баптистского братства и ответствует единолично перед законами страны» (Митрохин. С. 370).

#### Б. в СССР

В 20-х гг. ХХ в. численность Б. и евангельских христиан стала быстро расти, пополняясь преимущественно за счет сельского населения, причем главной фигурой постепенно становился середняк, доля к-рого составляла 45-60%. В городах преобладали кустари, ремесленники, наемные рабочие, сторожа, прислуга - в основном бывш. крестьяне. Уже в 1918 г. возникли первые баптист. сельскохозяйственные коммуны: «Прилучье» в Новгородской губ., «Васан» в Енисейской, «Гефсимания», «Вифания», «Сигор» в Тверской губ. и др. В 1921 г. при Наркомземе даже была создана специальная комиссия по заселению свободных земель и бывш. помещичьих имений общинами Б., евангельских христиан, старообрядцев и т. д. К 1924 г. в России было 25 коммун Б., к-рые однако просуществовали недолго.

В начале гражданской войны в России мн. Б. и евангельские христиане отказались брать в руки оружие, хотя еще в 1905 г. они приняли на своем съезде исповедание, где было записано, что Б. «считают себя обязанными, когда потребует этого начальство, нести повинности военной службы», а евангельские христиане в своем вероисповедании, опубликованном в 1910 г., признали воинскую повинность как оброк, но отметили, что не разрывают общения с теми, «кто думает иначе». 4 янв. 1919 г. был издан Декрет об освобождении от воинской повинности по религ. убеждениям, и решение каждого конкретного случая возлагалось на Объединенный совет религиозных об-в и групп, члены к-рого посещали призывные пункты и составляли ходатайства в народные суды. Решением суда происходило полное или частичное (служба санитаром) освобождение от воинской повинности; в совет входили представители Б. и евангельских христиан. В 1923 г. евангельские христиане, а в 1926 г. Б. на своих съездах признали необходимым для членов их общин отбывание воинской повинности. Архивные документы и воспоминания очевидцев этих событий утверждают, что это было сделано под грубым давлением со стороны ГПУ.

После съезда 1926 г. часть Б. Московской орг-ции, несогласная с принятым решением, отделилась от Союза и создала самостоятельную общину (ок. 400 чел.), получившую по месту молитвенных собраний название «красноворотцев». Председатель Союза баптистов СССР И. А. Голяев в кон. 1925 г. так оценивал религ. ситуацию в стране: «Религиозные затруднения к проповедованию Евангелия Христова и упрочению царства Божия в нашем отечестве, бывшие в царское время, и ныне советской властью упраздненные, в минувшем 1925 г. еще более устранены, и мы имели широко раскрытую нам дверь к благовестию Христову». Пленум Союза баптистов принял решение о том, что «в 1926 г. Правление Союза должно направить свою деятельность к дальнейшему расширению поля миссионерской деятельности, усилению работы среди инородцев, живущих на территории СССР, снабжению их книгами Св. Писания и духовной литературой, устройству в крупных центрах опорных миссионерских пунктов с постоянно живущими там представителями Союза, находящимися на содержании Союза».

В дек. 1925 г. на Пленуме Союза были обнародованы следующие цифры: в состав Союза входят «около 3200 общин, 1100 молитвенных домов, 600 пресвитеров и 1400 прочих служителей церквей». По данным Б. на 1928 г., количество членов распределялось по районам т. о.: Bсeукраинский союз баптистов - 60 тыс. чел., Кавказский отдел - 12192, Закавказский - 1852, Среднеазиатский - 3 тыс., Дальневосточный - 7 тыс., Сибирский - 17614, Крымский - 700, Белорусский - 450, Центр. Россия, Поволжье и Ленинградская обл.- 300 тыс. чел. Общая численность Б.- ок. 400 тыс. чел. (Митрохин. С. 384). На содержании у Союза находилось более 500 миссионеров. В 1923-1924 гг. в Петрограде были открыты совместные 9-месячные Библейские курсы для Б. и евангельских христиан, к-рые просуществовали до сер. 1929 г. и выпустили ок. 400 миссионеров. В 1927 г. в Москве открылись баптист. Библейские курсы с программой, рассчитанной на 3 года.

В марте 1929 г. ВЦСПС разослал циркуляр № 53 «Об усилении антирелигиозной пропаганды», в к-ром подчеркивалась «необходимость усиления идейной борьбы с религиозным мировоззрением, в частности с развитием баптизма, учением евангелистов и т. п.»; а также утверждалось, что Церковь и различные религ. секты «служат прикрытием для антисоветской работы кулацких и капиталистических элементов в стране и для международной буржуазии». В резолюции II Всесоюзного съезда воинствующих безбожников (апр. 1929) Б., евангелисты, адвентисты и методисты прямо зачисляются в разряд религ. орг-ций, верхушка к-рых является «политической агентурой... и военно-шпионскими организациями международной буржуазии». 8 апр. 1929 г. вышло постановление ВЦИК РСФСР «О религиозных объединениях», в к-ром права религ. орг-ций значительно сокращались по сравнению с декретом 1918 г. Так, напр., от них стали требовать обязательной регистрации. В мае того же года вносится поправка в Конституцию РСФСР: «свобода религиозной пропаганды» заменяется на «свободу религиозных исповеданий». В соответствии с последующими офиц. разъяснениями «проповедь Евангелия и деятельность с привлечением новообращенных в среду верующих людей рассматривается как преступление перед государством». С 1929 г. начались массовые репрессии среди деятелей баптизма и евангельского христианства как в центре страны, так и на периферии. Региональные союзы прекратили свое существование. С 1928 г. прекращается издание «Христианина» (ж. «Слово истины» и газ. «Утренняя звезда» были закрыты в 1922), в кон. 1928 г.- «Баптиста России», с сер. 1929 г.- «Баптиста». Любые вероучительные высказывания Б. об абсолютном авторитете Бога, о «революции духа», о принципах ненасилия и братской любви приравнивались к антисоветской деятельности. По подсчетам Г. С. Лялиной, в 10 старейших общинах Сев. Кавказа и юга Украины за пятилетие число верующих сократилось с 1872 до 663 чел. (Лялина. С. 109). К 1931 г. большинство общин Б. и евангельских христиан официально прекратило свою деятельность. К 1936 г. почти все поместные общины были сняты с регистрации, молитвенные дома отобраны, а пресвитеры репрессированы. В то же время сокращение числа общин в районах традиц. распространения приводило к образованию в местах ссылки новых, чаще всего нелегальных. Напр., в 1930 г. баптист. община в г. Фрунзе (ныне Бишкек) насчитывала 150 чел., а в 1933 г.-1850 чел. В 1929 г. закрываются Библейские курсы и Федеративный Союз баптистов СССР. Вскоре он был восстановлен, но после ареста его руководителей в марте 1935 г. распался окончательно. Всесоюзный совет евангельских христиан, несмотря на периодические аресты руководства и перерывы в работе, продолжал свое существование.

В мае 1942 г. был создан Временный совет евангельских христиан и баптистов, к-рый обратился к верующим с призывом: «Пусть каждый брат и каждая сестра исполняет свой долг перед Богом и перед Родиной в суровые дни, которые мы переживаем. Будем мы, верующие, лучшими воинами на фронте и лучшими работниками в тылу! Любимая Родина должна остаться свободной» (История евангельских христиан-баптистов в СССР. С. 229). Б. собирали средства в пользу фронта, добровольно работали в госпиталях и приютах. В 1944 г., напр., они пожертвовали на нужды страны 400 тыс. р. В мае 1942 г. М. И. Голяев и Н. А. Левинданто от имени баптист. братства обратились к ВСЕХ с предложением принять на себя опеку и заботу об общинах Б. В окт. 1944 г. на совещании представителей обеих церквей было принято решение об их объединении и урегулировании спорных вопросов. Еще в 1884 г. В. А. Пашков пытался «объединить всех верующих, чтобы они могли узнать друг друга и потом работать совместно». С тех пор эта тема возникала почти на каждом съезде, но вероучительные разногласия каждый раз препятствовали объединению. В 1885 г. обсуждался вопрос «о недопустимости введения открытого хлебопреломления и омовения ног в тех общинах, где это ранее не практиковалось», и было единогласно отказано евангельским христианам-захарьевцам проводить съезды совместно с Б. На съездах 1887-1888 гг. определили необходимость «в дальнейшем рукополагать пресвитеров, проповедников и диаконов», т. е. подтвердили практику частных Б. На баптист. съезд 1898 г. были приглашены пашковцы, и участники пришли к соглашению «о дальнейшей совместной работе для Царствия Божия». Наконец в 1905 г., месяц спустя после манифеста о веротерпимости, состоялся Объединенный съезд баптистов и евангельских христиан. На этом съезде было принято общее наименование «евангельские христиане-баптисты», но оно приживалось довольно медленно. На съезде Б. в 1911 г. рассматривалось письмо евангельских христиан с предложением о сближении и объединении для совместной работы, а также о создании Соединительного комитета. Съезд решил относиться к евангельским христианам «по-братски», не навязывать им название «баптисты», не принимать отлученных евангельских христиан в свои общины, но предложение о создании Соединительного комитета отклонил. Объединительная деятельность, проводившаяся после 1917 г., не дала существенных результатов. На 6-м Всероссийском съезде евангельских христиан в С.-Петербурге (окт. 1919) было достигнуто соглашение с присутствовавшими на нем представителями Б. об образовании Временного Всероссийского общего Совета евангельских христиан и баптистов, затем на заседании в янв. 1920 г. было принято решение приложить все усилия для объединения евангельских христиан и Б. в один союз. Устанавливалось, что крещение, хлебопреломление и бракосочетание у Б. могут совершаться только рукоположенными пресвитерами, а у евангельских христиан - членом общины, признавалась одинаковая сила крещения с возложением рук и без оного, разламывание хлеба сначала на крупные куски, а потом на мелкие (как это было у Б.) и сразу на мелкие (у евангельских христиан), были уравнены в правах отлучения той и др. церкви. В мае-июне 1920 г. состоялся объединенный съезд евангельских христиан и Б., на к-ром было принято решение о слиянии их в один союз. Но 4 июня, когда обсуждались технические вопросы слияния союзов, обнаружились серьезные разногласия, и процесс объединения остановили. Б. предложили коллегиальную систему управления (без председателя), евангельские христиане настаивали на управлении под началом председателя, к-рым должен был стать И. С. Проханов. Даже вмешательство Всемирного союза баптистов не помогло достичь примирения и объединения. Пленум совета Союза баптистов СССР в дек. 1925 г. констатировал участившиеся «недоразумения» между Б. и евангельскими христианами. Причинами «недоразумений» были названы принятие евангельскими христианами в свои общины тех, кого отлучили Б., распространение клеветы на Б. и работа, направленная на разделение баптист. общин. Пленум рассмотрел вопрос «Об отношении к Проханову И. С. и его союзу» и постановил рекомендовать всем баптист. общинам не допускать к проповеди и к выступлениям в собраниях проповедников из числа называющих себя евангельскими христианами, «не порвавшими еще с Ленинградским центром, возглавляемым Прохановым». В 1928 г. Проханов выехал в Америку для получения финансовой поддержки и в Россию больше не вернулся.

Условия объединения 1944 г. в основном повторяли соглашение 1920 г.: все общины должны по возможности иметь рукоположенных пресвитеров, к-рые совершают крещение, хлебопреломление и бракосочетание. Но при отсутствии таковых подобные действия могут совершать и нерукоположенные члены общины, но лишь по ее поручению. Было также решено, что крещение и бракосочетание, совершаемые как с возложением рук на крещаемых и брачующихся, так и без него, имеют одинаковую силу. В том же духе был решен вопрос о хлебопреломлении: «Вечеря Господня, или хлебопреломление, может совершаться как путем разламывания хлеба на множество мелких частей, так и путем разламывания на две, три или несколько крупных частей». Объединение, происшедшее под контролем соответствующих органов, если не с их подачи, принесло пользу обеим сторонам. «Баптисты обретали статус легальной («зарегистрированной») религиозной организации и возможность восстановить свои разрушенные структуры. Лидеры евангельских христиан, к-рые по своей численности и организованности всегда значительно уступали баптистам, заметно укрепили свои руководящие позиции, что проявилось уже в том, что и председатель ВСЕХБ [Всеоюзный совет евангельских христиан-баптистов.- Ред.] (Я. И. Жидков), и генеральный секретарь (А. В. Карев) были выбраны из их числа» (Митрохин. С. 400).

В 1954 г., после визита в СССР президента Всемирного союза баптистов Т. Лорда, активизировалась деятельность российских Б. на международной арене. ВСЕХБ возобновил свое участие в работе Всемирного союза баптистов (1955), а его руководители неоднократно входили в состав исполнительного комитета и генерального совета (А. И. Мицкевич, Жидков, И. И. Моторин, А. Н. Мельников, А. М. Бычков, Я. К. Духанченко, В. Е. Логвиненко); на 9,10 и 13-м конгрессах Всемирного союза баптистов Жидков избирался одним из вице-президентов. С 1958 г. ВСЕХБ принимал участие в деятельности Европейской баптистской федерации; с февр. 1963 г. входил в ВСЦ (по 1990), а представители ВСЕХБ избирались членами центрального комитета ВСЦ (К. С. Велисейчик, А. М. Бычков); с 1958 г. ВСЕХБ принимал участие в деятельности Христианской мирной конференции, а его представитель А. Н. Стоян много лет входил в состав международного секретариата этой орг-ции; в 1960 г. ВСЕХБ становится членом Конференции европейских Церквей (в разные годы в состав его Совещательного комитета входили Мицкевич, В. Л. Федичкин, С. Н. Николаев), с сер. 70-х гг. XX в. активно сотрудничал с Объединенным библейским об-вом.

ВСЕХБ активно принимал участие в межконфессиональных миротворческих конференциях в СССР, первая их к-рых состоялась в мае 1952 г. в Загорске (ныне г. Сергиев Посад) по инициативе РПЦ, а также сам проводил международные семинары-консультации по проблемам христ. служения в борьбе за мир: 1979 г. - семинар «Избери жизнь»; 1981 г.- «Созидание доверия - избрание жизни»; 1983 г.- «Жизнь и мир».

Объединение 2 союзов в Союз евангельских христиан и баптистов (с 1 янв. 1946 Союз евангельских христиан-баптистов) означало создание централизованной в масштабах всей страны многоступенчатой и разветвленной протестант. орг-ции со штатом старших пресвитеров (вначале они назывались уполномоченными ВСЕХБ) и пресвитеров, управлявших общинами на местах. С 1945 г. начал издаваться ж. «Братский вестник». После постановления ЦК КПСС об усилении атеистической работы (1954) половина существовавших поместных общин Б. оказалась как бы вне закона и постоянно подвергалась преследованиям. Постепенно назревали и внутренние разногласия, т. к. ВСЕХБ стал довольно формальным объединением, включавшим кроме Б. и евангельских христиан: христиан веры евангельской (пятидесятников); церкви «свободных христиан» (дарбистов) Закарпатья, к-рые не признавали ни крещения, ни хлебопреломления; евангельских христиан в духе апостолов, отрицавших догмат о Св. Троице; евангельских христиан-трезвенников и общины Союза церквей христовых из Зап. Украины и Белоруссии, а с 1963 г.- меннонитов. В сер. 50-х гг. возникли т. н. чистые Б., к-рые выступили против соглашения 1944-1945 гг., отстаивая строгость баптист. традиций (возложение рук на крещаемых, «закрытое причащение» и т. д.). Аналогичные группы возникали и среди евангельских христиан, напр. т. н. «евангельские христиане-совершенники» во главе с Корниенко. Но это были единичные случаи, как правило, не распространявшиеся за пределы одного региона.

В кон. 50-х гг. КПСС, поставившая задачу быстрого перехода от социализма к коммунизму, в к-ром нет места религии, объявила курс на ликвидацию религ. объединений и сокращение числа верующих. В 1959 г. на пленуме ВСЕХБ по «рекомендации» Совета по религиозным культам были приняты «Положение о Союзе ЕХБ в СССР» и «Инструктивное письмо старшим пресвитерам», где ограничивались права баптист. общин. Совет ВСЕХБ должен был оставаться постоянным, т. е. новые члены избирались только вместо выбывших; проведение съездов поместных общин не предусматривалось; богослужения не могли проводиться за пределами зарегистрированного молитвенного дома; запрещались декламация и хоровые выступления в сопровождении оркестра. Пресвитерам вменялось в обязанность сдерживать «нездоровые миссионерские проявления» и «изживать нездоровую практику погони за новыми членами», а также «строго соблюдать законодательство о культах». Предлагалось максимально ограничить крещение лиц в возрасте от 18 до 30 лет и не допускать на богослужение детей, а также призывов к покаянию. После того как эти документы были отправлены старшим пресвитерам, оказалось, что большинство общин с ними не согласны и восприняли их как отступление от заветов Христа. В авг. 1961 г. группа служителей во главе с Г. Крючковым и А. Прокофьевым создали инициативную группу по подготовке и проведению Всесоюзного чрезвычайного съезда Церкви ЕХБ, предлагали публично обсудить все спорные вопросы. 13 авг. инициативная группа отправила письмо на имя Н. С. Хрущёва с просьбой разрешить проведение съезда, но получила отказ. В февр. 1962 г. инициативная группа была преобразована в Оргкомитет, к-рый 23 июня того же года объявил отлученными от церкви руководителей ВСЕХБ, а те в свою очередь дали общинам указание отлучать «активно упорствующих». За 1960-1963 гг. было арестовано ок. 200 «инициативников», но движение продолжало развиваться, и к нему присоединялись новые баптист. общины. Власти, недовольные растущими волнениями среди Б., разрешили провести осенью 1963 г. съезд ВСЕХБ. Он принял новый устав ЕХБ, «инициативники» отказались принимать в нем участие, не считая его достаточно представительным.

Ок. 2 лет они пытались добиться от властей признания итогов этого съезда недействительными и созыва нового съезда, но, не найдя поддержки, создали Совет церквей евангельских христиан-баптистов (СЦ ЕХБ), куда вошли общины, не согласные с ВСЕХБ. Председателем Совета стал Г. Крючков, а секретарем - Г. Винс. В кон. 1965 г. СЦ ЕХБ насчитывал уже ок. 10 тыс. чел. (300 общин); с 1962 г. подпольно издавались ж. «Вестник спасения» и газ. «Братский листок». 30 нояб. 1965 г. Оргкомитет опубликовал «Устав Союза церквей евангельских христиан-баптистов СССР», где важнейшими задачами Союза были названы проповедь Евангелия Иисуса Христа всем людям; достижение более высокого уровня святости и христ. благочестия всего народа Божия; достижение объединения и сплоченности всех церквей и всех верующих ЕХБ на основе чистоты и святости в единое братство (Митрохин. С. 417). Несмотря на все попытки руководства ВСЕХБ восстановить единство, раскол продолжался. В 1964 г. «инициативники» начали кампанию «освящения», главная идея к-рой была в том, что истинный Б. должен быть отделен от жизни и ценностей «мира», вручить себя Богу всего без остатка и быть готовым пострадать так же, как Христос пострадал от своих гонителей. На собраниях общины каждый верующий должен был засвидетельствовать свое освящение публичным исповеданием грехов и покаянием, если же члены общины усматривали в нем отсутствие искренности, то последствия могли быть серьезными, вплоть до отлучения. В мае 1966 г. в Москве прошла демонстрация Б.-«инициативников» (ок. 400 чел.) перед зданием ЦК КПСС, к-рые протестовали против гонений и вмешательства во внутренние дела общин, а также требовали права на религ. обучение, признание СЦ ЕХБ и созыва нового съезда. После разгона демонстрации Хорев, Крючков и Винс были арестованы и в нояб. 1966 г. приговорены к трехлетнему тюремному заключению. Преследовались и рядовые «инициативники», к-рых обычно обвиняли в нарушении ст. 142 и 227 УК РСФСР («нарушение закона об отделении церкви от гос-ва» и «исполнение обрядов, наносящих вред верующим»). Пресвитеров часто арестовывали за тунеядство, а хозяев домов, где проводились богослужения (т. к. молельные дома имели только зарегистрированные общины), за «сопротивление милиции» или «хулиганство». В 1964 г. была создана ассоциация «Совет родственников узников евангельских христиан-баптистов», к-рую возглавила мать Г. Винса - Л. Винс. С 1971 г. «инициативники» организовали изд-во «Христианин», к-рое действовало нелегально.

В кон. 60-х - нач. 70-х гг. власти начали вести более мягкую политику по отношению к «инициативникам»: была разрешена автономная регистрация общин, если верующие были лояльны к гос-ву, но не хотели подчиняться ВСЕХБ. Так, напр., в 1970 г. была зарегистрирована община в г. Узловая (Тульская обл.), членом к-рой был Г. Крючков. Однако мн. общины Б.-«инициативников» сознательно отказывались от регистрации. С 1986 г. репрессии в отношении членов Совета Церквей прекратились, и в 1988 г. его деятельность была легализована.

#### Б. в России после 1991 г.

После прекращения существования СССР состав ВСЕХБ начал стремительно изменяться. В 1992 г. 26 общин евангельских христиан организовали [Союз церквей евангельских христиан России](<https://pravenc.ru/text/Союз церквей евангельских христиан России.html>). В нач. 90-х гг. Эстония, Латвия и Литва провозгласили независимость своих гос-в, а баптист. объединения этих стран вышли из состава ВСЕХБ, после чего Союз прекратил свое существование. В нояб. 1991 г. на его основе была создана Евро-Азиатская Федерация Союзов евангельских христиан-Б. В наст. время в состав Федерации входят 11 автономных союзов: России - 90 тыс. чел. (1400 общин), Украины - 141338 (2600), Белоруссии - 13510 (350 ), Молдавии - 21300 (430), Грузии - 4700 (54), Армении - 2 тыс. (70), Азербайджана - 2 тыс. (25), Казахстана - 11605 (281), Киргизии - 3340 (121), Таджикистана - 410 (22), Узбекистана - 2836 чел. (31). Общая численность - 293039 чел. (5384). Союз ЕХБ России имеет 20 учебных заведений, таких, как Московская богословская семинария, С.-Петербургский христианский ун-т, Московский богословский ин-т (с филиалами в Челябинске, Самаре и Екатеринбурге), Новосибирская библейско-богословская семинария, а также целый ряд Библейских колледжей и школ. Всего в них обучается ок. 1000 студентов. В 1993 г. Союзом был учрежден миссионерский отдел, к-рый с 1996 г. издает газ. «Миссионерские вести». Баптист. миссионеры активно работают в местах лишения свободы (в 485 колониях) и учредили 14 реабилитационных центров для заключенных; действуют программы по работе с детьми, молодежью, среди малых народов, среди глухих. Работает Ассоциация врачей-христиан и Ассоциация христ. предпринимателей. В год на миссионерское служение расходуется 56% бюджета Союза, на благотворительность - 24%. Союз имеет изд-во «Христианин и время», выпускает одноименные газ. и ж. «Христианское слово», кроме того, с 1945 г. выходит ж. «Братский вестник».

С 1994 г. Российский союз евангельских христиан-баптистов принимает участие в организованных по инициативе РПЦ межконфессиональных конференциях, а его председатель является членом Христианского межконфессионального координационного комитета; в 1998 г. был создан Совет евангельских христианских церквей России, в к-рый вошли и евангельские христиане-Б.; в марте 2002 г. с целью координации деятельности протестант. церквей в России был организован Консультативный совет глав протестантских церквей России, в его состав вошел председатель Российского союза евангельских христиан-баптистов П. Б. Коновальчик (после XXXI съезда РСЕХБ - Ю. К. Сипко).

### Вероучение Б.

В 1905 г., на своем 1-м Всемирном конгрессе, Б. объявили [Апостольский Символ веры](<https://pravenc.ru/text/Апостольский Символ веры.html>) наиболее адекватно отражающим их веру и приняли «Семь основных принципов веры» или «Семь баптистских принципов», к-рые содержат основные вероучительные положения Б. всего мира: 1. Свящ. Писание, т. е. канонические книги ВЗ и НЗ, являются единственным авторитетом в делах веры и практической жизни. 2. Церковь должна состоять только из духовно возрожденных людей (т. е. крещенных «по вере»). 3. Крещение и Вечеря Господня преподаются только возрожденным людям. 4. Независимость поместных общин в духовных и практических вопросах. 5. Равноправие всех членов поместной общины, всеобщее священство. 6. Полная свобода совести. 7. Отделение церкви от гос-ва.

Формулировки этих принципов в различных баптист. изданиях отличаются друг от друга, но смысл их от этого не меняется. Исходя из 1-го принципа, все символы и исповедания веры Б. носят вспомогательный характер и изучаются в основном в богословских учебных заведениях. В отличие от Свящ. Писания их знание для рядового Б. необязательно. Тем не менее в истории рус. баптизма известно неск. исповеданий веры, к-рые пользовались авторитетом среди верующих, принимались как офиц. документы на съездах и могут использоваться в качестве вспомогательных материалов «для духовного воспитания верующих» (История евангельских христиан-баптистов в СССР. С. 449). К ним относятся: Исповедание веры и устройства общины баптистов, или Гамбургское вероисповедание (1847) И. Онкена; Исповедание веры христиан- баптистов Ф. П. Павлова (1906 и под ред. Н. В. Одинцова 1928); Изложение евангельской веры, или Вероучение евангельских христиан И. С. Проханова (1910, переиздано в 1924); Краткое изложение вероучения евангельских христиан И. В. Каргеля (1913); Исповедание веры евангельских христиан-баптистов (1985); Исповедание веры Одесской богословской семинарии (1993); Вероучение Союза церквей евангельских христиан-баптистов (1997).

Учение о Боге. Б. веруют в Св. Троицу, Отца, Сына и Духа Святого, к-рые совершенны, вечны, равны и нераздельны; в Иисуса Христа - Бога-Сына, родившегося у Девы Марии через непорочное зачатие от Св. Духа, к-рый соединил в себе два естества, Божественное и человеческое, но без греха (ср.: 1 Ин 3. 5), и потому Он мог стать жертвой за грех мира. Прежде сотворения мира Бог-Отец предопределил Своего единородного Сына в жертву умилостивления для искупления и спасения рода человеческого; Христос - единственный Спаситель мира и посредник между Богом и человеком; верующий в Него имеет жизнь вечную (ср.: Ин 6. 47); Он будет судить вселенную. Св. Дух есть Творец вселенной вместе с Отцом и Сыном; Он вдохновлял пророков и апостолов, был ниспослан в День Пятидесятницы для свидетельства о Христе и создания Церкви. Св. Дух ведет человека к покаянию и возрождает его; Он вселяется в покаявшегося, обратившегося и повинующегося Богу и наделяет его благодатными дарами для служения в церкви.

Учение о Слове Божием. Б. признают, что канонические книги Ветхого (39) и Нового (27) Завета являются истинным словом Божиим, написанным по духновению Св. Духа для указания человечеству пути к спасению. С помощью Св. Духа Свящ. Писание становится для человека источником богопознания и единственным источником христ. веры.

Учение о человеке. Бог сотворил человека по своему образу и подобию безгрешным, со свободной волей, для вечной, святой и блаженной жизни в непрестанном общении с Собой. Поддавшись искушению сатаны, человек впал в грех, к-рый разделил его с Богом. Человек стал творить зло, он не в состоянии без посторонней помощи возвратиться к праведной жизни. Грех вошел в мир одним человеком и перешел на всех потомков Адама, все стали чадами гнева Божия и всех ожидает возмездие за грех - смерть.

Учение об искуплении и спасении. Бог любит человека и не желает его гибели, и поэтому Он посылает в мир Своего единородного Сына, чтобы Он Своей кровью, пролитой на кресте, совершил искупление всех людей. Иисус удовлетворил требования святости Божией (ср.: Рим 3. 25-26), и теперь спасение по благодати дано всем людям. Для получения спасения необходима вера.

Учение о церкви. Создателем и Главой церкви является Иисус Христос, построена она на Слове Божием. Существуют Вселенская (невидимая церковь) и местная церковь (видимая). Вселенская церковь состоит из рожденных свыше людей, имеющих в себе свидетельство, что они дети Божии (ср.: 1 Ин 5. 10-11; Рим 8. 16), как живых, так и усопших. Местная церковь (община) состоит из крещенных по вере, собирающихся вместе для прославления Бога и распространения Его Слова, а также для совершенствования в христ. жизни и помощи ближнему. Членом церкви может стать любой человек, к-рый уверовал в Иисуса Христа, покаялся, пережил возрождение и принял водное крещение (крещение по вере); через крещение человек заключает завет с Господом. Согласно Свящ. Писанию, местная церковь должна избирать служителей: пресвитеров, благовестников (евангелистов) и диаконов, к-рые поставляются через рукоположение. В случае совершения тяжкого греха церковь может принять решение о снятии рукоположения. Пресвитеры должны заботиться о пастве, совершать священнодействия, наставлять членов церкви в здравом учении (ср.: 2 Тим 2. 15), обличать, запрещать, увещать с долготерпением и назиданием (ср.: 2 Тим 4. 2; Тит 1. 9). Благовестники (учители) проповедуют Евангелие и также могут совершать священнодействия. Диаконы помогают пресвитерам и учителям в служении. Церковная дисциплина требует от служителей быть примером для верующих и безукоризненно соблюдать все заповеди Божии, быть бдительными (ср.: 2 Тим 4. 5) и обличать противящихся истине (ср.: Тит 1. 9). Члены церкви должны заботиться друг о друге, с любовью принимать увещания и увещевать, а также наблюдать, чтобы никто из общины не лишился благодати Божией (ср.: Евр 12. 15). На молитвенном собрании женщины присутствуют с покрытыми головами (ср.: 1 Кор 11. 5-10). Мерами церковного воздействия являются увещевание, обличение, замечание и отлучение. Отлучение совершается в случаях отпадения от веры, уклонения в ересь, совершения греха. Отлученный может быть принят в церковь после искреннего покаяния, оставления греха и наличия «плодов покаяния» (ср.: 2 Кор 2. 6-8).

Учение о крещении. Водное крещение (крещение по вере) - заповедь, данная Христом и свидетельство веры и послушания Господу, обещание Ему доброй совести. Принимают крещение рожденные свыше, принявшие Слово Божие и Иисуса Христа как Спасителя и Господа.

Учение о Вечере Господней. Вечеря Господня - заповедь Иисуса Христа, данная для воспоминания и возвещения Его страданий и смерти на кресте. Хлеб и вино лишь указывают на Тело и Кровь Иисуса Христа (ср.: 1 Кор 11. 23-25).

Учение о браке. Брак установлен Богом. Муж может иметь только одну жену, а жена - одного мужа. Развод разрешается в самом крайнем случае. После смерти одного из супругов возможен повторный брак. Христиане могут вступать в брак только с членами церкви своего вероисповедания (ср.: 1 Кор 7. 1-5).

Учение об отношении церкви к гос-ву. Существующие власти установлены Богом, в вопросах, к-рые не противоречат повелениям Господа, члены церкви должны повиноваться властям и молиться о них. Церковь должна быть отделена от гос-ва и хранить себя от вмешательства гос-ва в ее внутреннюю жизнь и служение. Члены церкви должны жить по принципу, провозглашенному Христом: «Отдавайте Кесарево кесарю, Божие Богу» (ср.: Мф 22. 21).

Учение о Втором пришествии Иисуса Христа. Б. верят во Второе пришествие Иисуса Христа в силе и славе в День Господень, воскресение мертвых и Страшный Суд, после к-рого праведные обретут вечное блаженство, а нечестивые - вечные мучения.

Богослужение. «Порядок богослужения не имеет строго установленного канона, как это сложилось в исторических церквах - католической и православной; обряды отсутствуют» (История евангельских христиан-баптистов в СССР. С. 292). Но на практике обряды существуют, и в баптист. общине их обычно именуют «священнодействиями». Центром богослужения (молитвенного собрания) у Б. является проповедь или неск. проповедей, к-рые состоят из чтения и изъяснения Свящ. Писания, «незаученной» молитвы, пения псалмов и гимнов как всеми верующими, так и специальным хором или др. муз. коллективом («музыкальное служение»). Количество молитвенных собраний в неделю может варьироваться.

Б. признают праздники: Рождество Христово, Крещение Господне, Сретение, Вход Господень в Иерусалим, Благовещение, Пасху, Вознесение, Троицу, Преображение; отмечают Праздник Жатвы, или Благодарения (Исх 23. 16), к-рый происходит в последнее воскресенье сент. и сопровождается благодарственными молитвами Богу за ниспослание плодов, а также молитвами, благословляющими земледельцев (в этот день обычно происходит сбор пожертвований на нужды общины).

Отвергая таинства, Б. практикуют следующие «священнодействия»: крещение, Вечеря Господня (хлебопреломление), бракосочетание, благословение детей, молитва над больными, рукоположение, освящение молитвенных домов, погребение.

Крещение - обряд, свидетельствующий о вступлении в церковь Христову, к-рый является свидетельством веры и послушания Богу. Обряд совершается только над достигнувшими сознательного возраста, после покаяния, испытательного срока (обычно 1 год) и успешного прохождения собеседования; в это время в общине неск. раз объявляют о предполагаемом крещении, чтобы ее члены, знающие кандидата, могли высказать свое мнение. Обряд совершается в естественном водоеме или в [баптистерии](https://pravenc.ru/text/баптистерии.html), крещаемый обычно одет в белый халат, приготовленный для него общиной. Служитель (называемый Крестителем) спрашивает: «Веришь ли, что Иисус Христос есть Сын Божий?» (ср.: Деян 8. 37). Принимающий крещение отвечает: «Верую!», служитель говорит: «По повелению Господа и по вере твоей крещу тебя во имя Отца, Сына и Святого Духа. Аминь» (ср.: Мф 28. 19), совершается однократное полное погружение крещаемого в воду. Затем служитель молится над крещеным (в зависимости от принятой практики с возложением рук или без), после чего совершается хлебопреломление.

Вечеря Господня, или хлебопреломление, является обрядом, установленным для воспоминаний крестных страданий и смерти Иисуса Христа, к-рый должен совершаться до пришествия Его за Церковью (ср.: 1 Кор 11. 23-26). Хлеб и вино «указывают на Тело и Кровь Иисуса Христа». Участники Вечери свидетельствуют о своем единении с Господом и друг с другом, поэтому присутствуют только «возрожденные души», находящиеся «в мире с Господом и с церковью». Перед совершением хлебопреломления пресвитер в большинстве случаев зачитывает главы из Мф 26; Мк 14; Лк 22 и из 1 Кор 9, произносит неск. молитв, верующие исполняют песнопения. Затем пресвитер берет хлеб и совершает над ним молитву, после чего разламывает его на неск. кусков, вкушает сам и передает через служителей пастве, берет чашу с вином, отпивает и также передает всем присутствующим на Вечере. Хлебопреломление совершается обычно раз в месяц - в 1-е воскресенье месяца. По просьбе больного Вечеря Господня может быть проведена на дому.

Бракосочетание совершается после обязательного собеседования с пресвитером и гос. регистрации. Сам обряд начинается с произнесения пресвитером или кем-то из служителей проповеди и евангельского чтения, чаще всего о браке в Кане Галилейской и из Послания ап. Павла к Ефесянам. После ответа на вопросы, признают ли они, что их брак благословен Богом, и дают ли они обещание верности друг другу, жених и невеста преклоняют колени, и над ними совершаются молитвы. Вначале молятся родители, а затем пресвитер, к-рый призывает на них Божие благословение, возлагая правую руку на жениха, а левую - на невесту.

Благословение детей проводится без к.-л. предварительных собеседований и никак не регламентировано. Пресвитер может молиться о младенце, держа его на руках, а на ребенка постарше возлагать руки.

Молитва над больными совершается пресвитером (ср.: Мк 16. 18) с возложением рук и завершается помазанием маслом головы или больного места.

Рукоположение во пресвитера и диакона должно совершаться над избранными общиной служителями. Рукополагающие представляют кандидатов и после данного им перед общиной наставления каждый рукополагается отдельно. Рекомендуется присутствие жены рукополагаемого, она первой совершает над мужем молитву, затем молится он сам и, наконец, пресвитеры (2-3 чел.) с возложением рук.

Освящение молитвенного дома происходит при собрании всей общины и состоит из цитирования соответствующих случаю мест из Свящ. Писания (по выбору пресвитеров) и молитв.

Погребение предваряется траурным служением в доме покойного. На кладбище произносится краткое слово о покойном, исполняются песнопения и совершается молитва. Затем родственники прощаются с покойным. Дни поминовения усопших Б. не практикуются.

## Литература

Ушинский А. Д. Вероучение малорусских штундистов. К., 1886; Рождественский А., свящ. Южнорусский штундизм. СПб., 1889; Недзельницкий И. Штундизм, причины появления и разбор учения его. СПб., 1899; Алексий (Дородницын), еп. Южнорусский необаптизм, известный под именем штунды. Ставрополь-Кавказский, 1903; он же. Материалы для истории религиозно-рационалистического движения на юге России во второй половине XIX в. Каз., 1908; он же. Религиозно-рационалистическое движение на юге России во 2-й пол. XIX ст. Каз., 1909; Пругавин А. С. Раскол и сектантство в рус. народной жизни. М., 1905; Буткевич Т., прот. Обзор русских сект и их толков. Х., 1910; Клибанов А. И. История религиозного сектантства в России: 60-е гг. XIX в.- 1917 г. М., 1965; Bourdeaux M. Religious Ferment in Russia: Protestant Opposition to Soviet Religious Policy. L., 1968; Калиничева З. В. Социальная сущность баптизма. Л., 1972; Лялина Г. С. Баптизм: иллюзии и реальность. М., 1977; Руденко А. А. Евангельские христиане баптисты и перестройка // На пути к свободе совести. М., 1989; История евангельских христиан-баптистов в СССР. М., 1989; Проханов И. С. В котле России. Чикаго, 1992; Грачев Ю. С. В иродовой бездне. М., 1994; Колесова О. С. Сейте разумное, доброе, вечное. СПб., 1996; Марцинковский В. Записки верующего. СПб., 1995; Подберезский И. В. Быть протестантом в России. М., 1996; Попов В. А. Стопы благовестника. М., 1996; История баптизма. Од., 1996; Митрохин Л. М. Баптизм - история и современность: Филос.-социол. очерки. СПб., 1997; Ушакова Ю. В. История русского баптизма в трудах православных миссионеров: Ист.-аналит. очерк // ИВ. 2000. № 6 // http://mf.rusk.ru [Электр. ресурс].

Е. С. Сперанская, И. Р. Леоненкова
