---
article_title: БАРАНИН
author: Е. А. Агеева, А. Е. Фомина
volume: '4'
page_numbers: '328'
source_url: https://pravenc.ru/text/77516.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:22:10Z'
---

Петр Петрович (1882; дер. Колкья (Кольки) в Причудье (Эстония) - 1966, Таллин), старообрядец-беспоповец, общественный деятель. Из старообрядческой семьи. Окончил Тартуское реальное уч-ще. В детстве изучил церковнослав. грамоту, знаменное пение.

Б. являлся депутатом Государственного собрания Эстонии 2-го и 3-го состава (1923 и 1926), будучи представителем рус. населения в парламенте, неоднократно выступал в защиту рус. населения Эстонии. Печатался в «беспартийном органе русского меньшинства» Эстонии «Русском вестнике». В кон. 20-х гг. XX в. был избран председателем Русского национального союза - политического объединения русских в Эстонской республике, существовавшего в 1920-1940 гг. Был одним из организаторов благотворительного об-ва в Таллине «Дом русского ребенка» (создано в 1926), способствовавшего распространению общего и специального образования среди рус. детей.

В 50-60-х гг. XX в. Б. неоднократно избирался в Центральный совет старообрядцев Эстонии, в течение мн. лет был председателем таллинской общины, головщиком правого клироса. Согласно семейным преданиям, в советской Эстонии Б. подвергался преследованиям за свою общественную и религ. деятельность. Похоронен на старообрядческом кладбище Таллина. Имя Б. хорошо известно совр. старообрядцам Причудья.

Б. принадлежит кн. «Из истории возникновения церковного пения в древнехристианской церкви» (Ревель, 1931), где автор постарался показать «достоинство, древность и целость знаменного пения» у старообрядцев. Б. был сторонником [наречного пения](<https://pravenc.ru/text/наречного пения.html>), что неоднозначно воспринималось старообрядцами Причудья, где было распространено и сохраняется до сих пор древнее [наонное](https://pravenc.ru/text/наонное.html), или хомовое, пение.

## Литература

Русское национальное меньшинство в Эстонской республике (1918-1940). Тарту, 2000. С. 69, 75, 76, 119, 253;Пономарёва Г. Русские староверы Эстонии. Б. м., б. г. С. 28.

Е. А. Агеева, А. Е. Фомина
