---
article_title: БАРАЧКИ
author: Д. Петрович
volume: '4'
page_numbers: '329'
source_url: https://pravenc.ru/text/77520.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:22:14Z'
---

Бáрачки Ненад (25.11.1878, с. Боджани, обл. Бачка, Австро-Венгрия - 23.05.1939, Сомбор, Югославия), свящ. Сербской Православной Церкви, проф., регент, исполнитель и автор церковных песнопений. Начал обучаться в мон-ре Ковиль, в 1898-1900 гг. учился в гимназии в Сремски-Карловци и в Слушаке, под Риекой (Хорватия), одновременно был певчим и регентом в серб. церкви в Риеке. В 1904 г. окончил ДС в Сремски-Карловци, в 1922 г.- философский фак-т Белградского ун-та. В 1904 г. в Темешваре (совр. Тимишоара, Румыния) рукоположен во пресвитера, в 1936 г. возведен в сан протоиерея. С 1907 г. член [Матицы Сербской](<https://pravenc.ru/text/Матицы Сербской.html>), с 1927 г.- братства св. Саввы. В 1904-1914 гг. приходской священник Темешварской епархии Карловацкой митрополии. До упразднения автономии этой митрополии был членом епархиального адм. комитета в Темешваре. В 1914-1918 гг. священник в различных частях австро-венг. армии. После окончания первой мировой войны возвратился на свой приход в Сириге, где организовал народное собрание и встретил серб. армию, занявшую этот район. Участвовал в Парижской мирной конференции 1919-1920 гг. В 1920-1930 гг. преподавал Закон Божий, пение и регентское искусство в муж. педагогическом уч-ще в Сомборе. В 1931-1933 гг. служил духовником в Хоргоше (Бачская епархия), где построил новую церковь в сербско-визант. стиле.

Б. произнес большое количество проповедей, часть из к-рых была опубликована в серб. календарях и журналах («Бранково коло», «Браник», «Привредник», «Српски Сион», «Вестник Српске Цркве», «Гласник српске патриjаршиjе», «Духовна стража»). Написал монографию по истории своего прихода св. Георгия в Бегей (ныне Румыния). Изучал церковное пение; издал ряд нотных сборников по традиц. серб. церковному пению, литургию «русского распева» для 2 детских голосов. Сделал гармонизацию монодических церковных песнопений серб. распева для церковных и ученических хоров. Обширный рукописный архив Б. в наст. время хранится в Музыковедческом ин-те Сербской академии наук и искусств в Белграде.

## Литература

Муз. соч. и обработки: Нотни зборник црквеног поjања по карловачком напеву. Нови Сад, 1923. Крагуjевац, 1995р; Литургиjа св. Jована Златоустог, по руском напеву за 2 дечjа гласа. Нови Сад, 1924; Свети и Велики петак, вечерње и повечерjе с каноном на плач Матере Божjе. 1925; Рождество Христово или Божић. 1926; Васкресење Христово или Ускрс. 1935; Служба св. Кирилу и Методию. 1927; Химна његовоj Светости, Патриjарху српском Варнави, за мушки хор. 1933; Стихира општа Србима светитељима, jедногласан запис. 1937; Барачки Н. М. Нотни зборник српског народног црквеног поjања по карловачком напеву. Крагуjевац, 1995; српско народно црквено поjање: Божић, Велики петак, Ускрс / према записима Н. Барачког. Крагуjевац, 2000.

## Литература

Дискогр.: Компакт-диск: Troparion to St. Sava // The 10th Anniversary of the «St. Sava» School of Theology / Octet of «St. Sava», cond. by Fr. M. Vesin. Libertyville (Illinois), 1996; Аудиокассета: «С нами Бог», «Веселисjа Jерусалиме» / Хор «Св. Стефан Дечански», дир. Т. Петиjевић // Српски Божић / СОКОJ, ССД 002.

## Сочинения

Историjа српске цркве. Нови Сад, 1932; Исторjа Хришћанске цркве. Нови Сад, 1933.

## Литература

Д. Ч. Протоjереj Ненад М. Барачки // Гласник српске патриjаршиjе. 1939. Год 20. № 14. С. 339; Петровић Д. Поjци и мелографи црквеног поjања - духовни мисионари и музички посленици: Поводом рукописне заоставштине свештеника Н. М. Барачког // Споменица еп. шумадиjском Сави. Београд; Нови Сад, 2001.

Д. Петрович
