---
article_title: БАРБАРО
author: О. Ф. Кудрявцев
volume: '4'
page_numbers: 330-331
source_url: https://pravenc.ru/text/77524.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:22:18Z'
---

Бáрбаро [итал. Barbaro] Иосафат (1413, Венеция - 1494, там же), венецианский путешественник, дипломат и гос. деятель. Из знатного патрицианского рода. В 1436 г. по торговым делам отправился в венецианскую колонию Тана в устье Дона (близ совр. Азова); много путешествовал по Крыму, Сев. Кавказу, Закавказью и Причерноморью, побывал в Астрахани. Вернулся в Венецию в нач. 50-х гг. XV в. В 1460 г. по неизвестным причинам отказался от предложенной ему должности консула Таны. В 1463 г. занимался контролем финансов в венецианских владениях в Далмации, с 1465 г.- в Албании (в должности проведитора инспектировал венецианскую военную и гражданскую администрацию этой области). В 1470 г. отозван в Венецию; в февр. 1473 г. направлен послом к персид. шаху Узун-Хасану для организации совместных действий против османов и доставки персам артиллерийского снаряжения. Миссия не принесла желаемых результатов, и в марте 1479 г. Б. вернулся в Венецию. В 1482 г. получил в управление обл. Полезине в Сев. Италии, на территории к-рой в 1483-1484 гг. велись военные действия против Феррары. В конце жизни Б. стал одним из «мудрых Совета» (savio del Consiglio) - членом комиссии, рассматривавшей дела перед их направлением в сенат, и советником дожа Агостино Барбариго.

В кон. 80-х гг. XV в. Б. составил описание путешествий в Тану и Персию (издано в Венеции в 1543). Наряду со сведениями об итал. колониях в Причерноморье, о татарах, об аланах, о готах, о черкесах и о др. народах приведены также данные о России, одними из первых дошедшие до европейцев. Неизвестно, посещал ли Б. Россию лично (не исключено, что обратный путь его из Таны в Венецию в нач. 50-х гг. XV в. пролегал через Москву, литовские земли, Польшу, Германию), но в повествовании о ней он сильно зависел от сведений, полученных из труда Амброджо Контарини (издан в 1487) и, возможно, из дипломатических донесений, к к-рым он имел доступ в качестве должностного лица Венецианской республики. Б. описывал Россию как страну лесистую, доступную для проезда только зимой по покрытым льдом водным путям; кроме Москвы, резиденции рус. вел. князя, где есть «замок на холме», ему известны также Рязань, управляемая своим князем, и Коломна, оба города имеют деревянные укрепления. Как купца и колониального администратора Б. интересовали товары, к-рыми богата страна. По его наблюдению, в России в изобилии имеются хлеб, мясо, мед и др. продукты, к-рые стоят очень дешево; его поразила картина зимней торговли на льду Москвы-реки замерзшими тушами освежеванных животных. За неимением винограда русские приготовляют хмельные напитки из проса и меда; однако, по утверждению Б., князь ввел запрет на их производство, желая обратить своих подданных «к хорошей жизни». В вероисповедном отношении Б. характеризует русских как христиан «греческого обряда», но упоминает и о том, что такой народ, как мордва, совершив ритуальное заклание лошади, поклоняется ее чучелу; идолопоклонниками представлены также татары, почитающие истуканов и животных. Из политических событий Б. выделил победу Московского государя над Казанью, прекращение выплаты дани татарам, взятие Новгорода; город этот раньше управлялся народом, среди его жителей было много еретиков (см. статьи [Стригольники](https://pravenc.ru/text/Стригольники.html), [Жидовствующие](https://pravenc.ru/text/Жидовствующие.html)), теперь же новгородцы, сказано у Б., «понемногу переходят в католическую веру» (это сообщение Б. рус. источниками не подтверждается).

## Сочинения

Qui cominciano le cose vedute et udite per me Iosaphat Barbaro... // Viaggi fatti da Vinetia alla Tana, in Persia, in Italia et in Constantinopoli... Vinegia, 1543. P. 5-64; Lettere al Senato Veneto di Giosafatte Barbaro ambasciatore a Usunhasan di Persia tratte ala codice originale della I. R. Biblioteca di Vienna. Vienna, 1852; Viaggio di Iosafat Barbaro alla Tana e alla Persia //Ramusio G. B. Navigazioni e viaggi / A cura di M. Milanesi. Torino, 1980. Vol. 3. P. 485-576.

## Литература

Di Lenna N. Giosafat Barbaro e i suoi viaggi nella regione russa (1436-1451) e nella Persia (1474-1478) // Nuovo archivio veneto. 1914. Vol. 28. P. 5-105; Скржинская Е. Ч. Барбаро и Контарини о России: К истории итало-русских связей в XV в. Л., 1971; Viventa G. Viaggio in Oriente di due veneziani del Quattrocento: Giosafat Barbaro e Ambrogio Contarini // Economia e storia. 1974. Vol. 21. P. 525-531; Д'Амато Дж. Сочинения итальянцев о России конца XV-XVI вв.: Ист.-библиогр. очерк. М., 1995.

О. Ф. Кудрявцев
