---
article_title: БАРБАДОС
volume: '4'
page_numbers: '330'
source_url: https://pravenc.ru/text/77522.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:22:16Z'
---

[англ. Barbados], гос-во в Вест-Индии на одноименном острове в Атлантическом океане, в группе М. Антильских о-вов. Территория - 430 кв. км. Население: ок. 260 тыс. чел. (1998), 80% составляют бэджэна (барбадосцы), этнические потомки африкан. рабов, предки к-рых были ввезены в страну для работы на сахарных плантациях, 4% - европейцы, 16% - мулаты, индейцы и выходцы из стран Ср. Востока. Офиц. язык - англ. Столица - Бриджтаун (ок. 100 тыс. чел.). География. Барбадос, самый вост. в цепи М. Антильских о-вов, соседствует с о-вами Сент-Люсия, Сент-Винсент, Гренада, Тринидад и Тобаго. Климат мягкий, тропический. Гос. устройство. По действующей конституции, принятой в 1966 г., Б., независимое гос-во, входит в брит. Содружество. Глава гос-ва - королева Великобритании, представленная в стране генерал-губернатором.

Религия. Основная религия - христианство: ок. 70% (1998) протестантов, из к-рых 40% англикан и 30% представителей различных протестант. деноминаций и сект (8% пятидесятников, 4% представителей «церкви Бога», 1% - «церкви Назарян», ок. 1% «свидетелей Иеговы», а также баптисты, адвентисты Седьмого дня, Христовы братья, методисты и др.); 4% католиков; также представлена Эфиопская Ортодоксальная Церковь (монофизитского толка). В стране имеются общины приверженцев ислама, индуизма, буддизма, бахаизма.

Англиканская Церковь - старейшая Церковь в стране - образует еп-ство Б., входящее в Провинцию Вест-Индия; имеет 11 приходов; кафедральный собор св. Михаила и всех ангелов находится в Бриджтауне.

Протестантизм особенно распространен среди чернокожего населения Б. 3 баптист. общины входят в [Баптистский всемирный альянс](<https://pravenc.ru/text/Баптистский всемирный альянс.html>), 3 общины - в Барбадосскую баптистскую конвенцию; общины методистов являются отд-нием Африканской методистской епископальной церкви, методисты имеют неск. приходов в Бриджтауне.

Римско-католическая Церковь представлена на Б. еп-ством Бриджтаун (с 23 окт. 1989) в юрисдикции архиеп-ства Порт-оф-Спейн (Тринидад); 6 приходов; кафедральный собор св. Патрика в Бриджтауне.

Представители Эфиопской Ортодоксальной Церкви окормляются архиепископом Америки и Зап. полушария.

Мн. выходцы из Африки являются растафарианцами, они верят в то, что принц Тафари (по его имени названо религ. течение) был мессией и его приход на землю свидетельствовал о том, что чернокожее население должно обрести свободу. Небольшое число барбадосцев являются последователями культа обеа, к-рый представляет синкретическое африкан. верование в духов и связь между земной и потусторонней жизнью, осуществляемую через спиритические сеансы и различные колдовские заклинания.

Малочисленная иудейская община имеет синагогу в Бриджтауне, одну из старейших в Зап. полушарии (1654).

Распространение христианства. До появления европейцев страну населяли индейские племена араваков и карибов. В 1518 г. на остров прибыли испанцы, давшие этим землям название Барбадос (от испан. barbado - бородатый) из-за обилия эпифитов, свисающих с деревьев и напоминающих бороды зеленого цвета. Испанцы начали вывоз индейцев в качестве рабов на Гаити. В 30-х гг. XVII в. в связи с основанием сахарных плантаций начался ввоз рабов-негров на Б. Рабство было отменено в 1838 г.

В 1605 г. на острове появились англичане. В 1625 г. была основана первая брит. колония, в 1628 г. заложен Бриджтаун. При первом англикан. еп. Уильяме Харте Коулридже с 1825 (когда было учреждено еп-ство) по 1842 г. (и особенно после отмены рабства) было построено 10 часовен, 11 церковноприходских школ и ц. св. Марии в Бриджтауне. В приходе Сент-Джон в 1745 г. по завещанию ген. К. Кодрингтона открыта школа, к-рая в 1829 г. преобразована в англикан. колледж (Кодрингтон-колледж), старейший в Зап. полушарии.

Первая католич. церковная организация возникла после отмены рабства, когда на остров был допущен католич. священник из архиеп-ства Порт-оф-Спейн. Католич. верующие Б. вошли в еп-ство Сент-Джорджес на Гренаде, образованное 26 февр. 1956 г. 7 марта 1970 г. основано еп-ство Бриджтаун-Кингстаун.

Миссионеры-методисты появились в Б. в 1789 г., баптисты - в нач. ХХ в.

В 1950 г. было введено всеобщее избирательное право, в 1961 г. Б. получил внутреннее самоуправление.

Законодательство в отношении Церкви. Согласно Конституции Б., правительство гарантирует гражданам свободу вероисповеданий и защиту всех религий и верований (гл. III, п. 11), к-рых в стране насчитывается ок. 125. Несмотря на то что правительство является секулярным, большинство его членов - христиане. Запрещена дискриминация по религ. признаку, в стране нет уголовных наказаний за религ. убеждения.

## Литература

Barrett. Encyclopedia. P. 167-168; Orthodoxia, 1999-2000. P. 83; Religion by Location // www.adherents.com/adhloc/Wh\_32.html#68; Anglican Communion // www. anglicancommunion.org/virtualtour/westindies.html; Catholic-Hierarchy // www. catholic-hierarchy.org/dioceses/dbrit.html [Электр. ресурс].
