---
article_title: БАРБАТИАН РАВЕННСКИЙ
author: П. Б. Михайлов
volume: '4'
page_numbers: '331'
source_url: https://pravenc.ru/text/77528.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:22:22Z'
---

[лат. Barbatianus] (V в.?), прп. (пам. зап. 31 дек.). О существовании почитания Б. Р. известно лишь с VIII-IX вв. в [Равенне](https://pravenc.ru/text/Равенне.html) и ее округе, на территории совр. пров. Эмилия-Романья (Сев. Италия). Тогда же было составлено его житие, построенное по лит. канону и содержащее мало достоверной информации. Согласно житию, Б. Р. был рукоположен во пресвитера в Византии, сопровождал имп. [Галлу Плацидию](<https://pravenc.ru/text/Галлу Плацидию.html>) в Равенну в качестве ее духовника. Он присутствовал при явлении св. Иоанна Крестителя, к-рый спас корабль императрицы от гибели. В память об этом событии императрица предоставила часть своего имущества для строительства церкви возле имп. дворца в Равенне. После смерти Б. Р. был похоронен Галлой Плацидией и [Петром Хрисологом](<https://pravenc.ru/text/Петром Хрисологом.html>), еп. Равеннским, в часовне возле имп. дворца, неподалеку от ц. Св. Креста (Санта-Кроче). Достоверно известно лишь то, что Б. Р. был пресвитером в Равенне. В VI в. на месте имп. дворца в Равенне был основан мон-рь, к-рый позднее назывался во имя святых Иоанна Крестителя и Б. Р., т. е. здесь он, возможно, жил и был похоронен. Мощи святого были обретены в мон-ре и, вероятно, в X в. перенесены в равеннский кафедральный собор Воскресения, где они находятся в наст. время. Церковь, посвященная Б. Р., была также в Болонье; ныне она упразднена. Святой почитается только в Равенне.

## Источники

PL. 145. Col. 769-778.

## Литература

AnBoll. T. 29. 1910. P. 166;Lanzoni Fr. Acta sancti Barbatiani // Riv. di scienze storiche. 1909. T. 6. P. 635-658, 712-734; Testi-Rasponi A. Codex pontificalis ecclesiae Ravennatis. Bologna, 1924. 3 t.

П. Б. Михайлов
