---
article_title: БАРДИН
author: А. А. Турилов
volume: '4'
page_numbers: '334'
source_url: https://pravenc.ru/text/77542.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:22:34Z'
---

Антон Иванович († 1841), московский мещанин, антиквар, иконописец, знаток и плодовитый фальсификатор древних слав. рукописей («мастер подписывать под старинные почерки»). Осуществлял в коммерческих целях подделки «древних» кодексов, уже известных исследователям по содержанию и пользовавшихся спросом на антикварном рынке, но не выступал автором-сочинителем новых, неизвестных науке текстов. Основной круг подделок Б. составляют древнерус. исторические, агиографические и правовые памятники сравнительно небольшого объема: «Слово о полку Игореве», Русская Правда, Поучение Владимира Мономаха, Грамота Александра Македонского славянам, Сказание о начале Киево-Печерского мон-ря, Житие св. кнг. Ольги и др. Б. специализировался преимущественно на написании пергаменных рукописей (хотя известны и подделки, выполненные им на бумаге), т. к. этот писчий материал, вышедший из употребления на Руси уже в 1-й пол. XV в., служил своеобразной гарантией древности. Б. не пользовался палимпсестами, но искусственно старил новый пергамен. Писал уставом, лишенным ярких хронологических признаков (более всего, пожалуй, напоминающим почерки нач. XV в.), а на бумаге - полууставом, стилизованным под почерки XVI-XVII вв., и изредка скорописью (сопоставительные таблицы использованных фальсификатором начерков букв составлены М. Н. [Сперанским](https://pravenc.ru/text/Сперанским.html)). Как палеограф Б. находился вполне на уровне своей эпохи, когда специальные исторические дисциплины только зарождались, поэтому уже во 2-й пол. XIX в. его подделки без труда распознавались. В наст. время они могут ввести в заблуждение лишь человека, слабо представляющего облик и историю рус. уставного письма (в этом смысле показательно, что последнее по времени описание подделки Б. (Белград, Народная б-ка Сербии. Рс. № 73, Житие кнг. Ольги) как подлинной рукописи было сделано исследователями, специализирующимися в южнослав. палеографии,- Штављанин-Ђорђевић Љ. Стари ћирилски рукописи Народне библиотеке у Београду // Библиотекар. 1968. № 5. С. 406, № 70). Лит. источниками для Б. служили научные издания, рукописи и старопечатные книги. Нек-рые рукописи Б. украшал миниатюрами, выполненными в иконописной манере на высоком художественном уровне. Как книгописец и иллюминатор Б. не был лишен известной гордости за свои творения, снабжая нек-рые из них (напр., экземпляр «Слова о полку Игореве» - РГБ. М. № 1368) криптографическими автографами.

Изготовлением подделок Б. начал заниматься, вероятно, еще в 1-м десятилетии XIX в., однако в основном его деятельность пришлась уже на период после Отечественной войны 1812 г. В особенности «прославило» Б., сделав его имя почти нарицательным, изготовление в 10-х гг. XIX в. 2 пергаменных списков «Слова о полку Игореве» (подлинная рукопись к-рого погибла в пожаре в 1812), проданных им с небольшим промежутком во времени в 1815 г. директору Московского главного архива Мин-ва иностранных дел А. Ф. Малиновскому и А. И. [Мусину-Пушкину](https://pravenc.ru/text/Мусину-Пушкину.html). Возникший в результате разоблачения скандал испортил (хотя и не окончательно) репутацию Б. как антиквара, одновременно, впрочем, утвердив о нем мнение как о знатоке памятников древней письменности.

Б. также придавал в коммерческих целях «товарный вид» отрывкам подлинных древних рукописей, восполняя имевшиеся в них утраты на новом пергамене или на бумаге и украшая их миниатюрами своей работы, иногда делал копии «под старину» на заказ. Из «реставраций» Б. можно указать Канон на Рождество Христово XIV в. из собр. Ф. А. Толстого (БАН. 32. 5. 19), отрывок минейного Торжественника кон. XV в. (РГАДА. Собр. МГАМИД. № 445) и, возможно, миниатюру с изображением Ветхозаветной Троицы в Евангелии от Луки (Нью-Йорк. Публичная б-ка. Sl. ms. 1. Л. 2об.), к-рая «по высокой художественности, нежности красок и лиризму... напоминает известную икону Андрея Рублева» (Демкова Н. С. Древнерусские рукописи и старопечатные книги в некоторых собраниях США // ТОДРЛ. 1979. Т. 34. С. 394). «Творчество» Б. и спрос на него со стороны коллекционеров служат своеобразным показателем роста интереса просвещенной части российского общества к отечественным древностям после войны 1812 г. Большинство произведений Б., надежно атрибутированных как подделки, хранятся в собраниях БАН, ГИМ, РГБ и РНБ.

## Литература

Гранстрем Е. Э. Описание русских и славянских пергаменных рукописей [ГПБ]. Л., 1953. С. 116; Сперанский М. Н. Русские подделки рукописей в начале XIX в. (Бардин и Сулакадзев) // Проблемы источниковедения. М., 1956. Т. 5. С. 44-101; Берков П. Н. О людях и книгах: (Из записок книголюба). М., 1965 (гл. «Книжные мистификации и подделки»); Щепкина М. В., Протасьева Т. Н., Костюхина Л. М., Голышенко В. С. Описание пергаментных рукописей ГИМ. Ч. 1. // АЕ за 1964 г. М., 1965. С. 230-231; Энговатов Н. В. Криптограмма на рукописи «Слова о полку Игореве» // АЕ за 1965 г. М., 1966. С. 104-106; Козлов В. П. Тайны фальсификации: Анализ подделок ист. источников XVIII-XIX вв. М., 1994. С. 100-112.

А. А. Турилов
