---
article_title: БАРКЛИ
volume: '4'
page_numbers: '338'
source_url: https://pravenc.ru/text/77548.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:22:38Z'
---

[англ. Barclay] Роберт (23.12.1648, Гордонстон, Шотландия - 3.08.1690, Юри, там же), шотл. религ. писатель, квакер (см. [Квакеры](https://pravenc.ru/text/Квакеры.html)). Образование получил в Шотландском римско-католич. коллегиуме в Париже, но в 1667 г. перешел в квакерство. В 1673 г. было издано его первое соч. «Катехизис и исповедание веры», в 1676 г.- в Нидерландах, в Англии в 1678 г. вышел главный труд Б. «Апология истинной христианской религии, в том виде как оная исповедуется и проповедуется людьми, презрительно именуемыми «квакерами». Она содержала разъяснение «15 теологических тезисов» квакеров, а также защиту концепции «внутреннего света», противопоставляемого всяким «внешним» авторитетам (включая Библию), и резкую критику [кальвинизма](https://pravenc.ru/text/кальвинизма.html). В Англии Б. завоевал расположение буд. кор. [Якова II](<https://pravenc.ru/text/Якова II.html>), к-рого считал образцом веротерпимого правителя. Переехав в Сев. Америку, Б. был назначен губернатором колонии Вост. Нью-Джерси (1683), где он ввел конституцию, основанную на квакерских принципах.

## Сочинения

Truth Triumphant through the Spiritual Warfare, Christian Labours, and Writings of that Able and Faithful Servant of Jesus Christ. L., 1718; The Anarchy of the Ranters and Other Libertines, the Hierarchy of the Romanists and Other Pretended Churches, Equally Refused and Refuted, in a Two-fold Apology for the Church and People of God Called in Derision Quakers. L., 1733; Barclay's Apology in Modern English / Ed. D. Freiday. Alburtis (Pa.), 1967; A Catechism and Confession of Faith. Londinii, 16903. Newberg (Or.), 2001.

## Литература

Eeg-Olofsson L. The Conception of the Inner Light in R. Barclay's Theology; a Study in Quakerism. Lund; Gleerup, 1954; Trueblood E. R. Barclay. N. Y., 1967.
