---
article_title: БАРДО
author: А. С. Небольсин
volume: '4'
page_numbers: 334-335
source_url: https://pravenc.ru/text/77544.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:22:35Z'
---

[древневерхненем. Bardo от Bardolf - «волк и секира»] (ок. 980 - 10 или 11.06.1051), свт. (пам. зап. 10 июня), архиеп. Майнцский. Представитель знатного рода, родственник имп. Гизелы, жены герм. имп. Конрада II. Был монахом бенедиктинского мон-ря в [Фульде](https://pravenc.ru/text/Фульде.html) (Германия), руководителем и деканом монастырской школы, затем приором собора св. Андрея. С 1029 г. настоятель мон-ря в Вердене на р. Рур и одновременно мон-ря в Херсфельде на р. Фульда с 1031 г. В том же году при посредничестве имп. Гизелы стал преемником еп. Арибо на кафедре г. Майнца, заняв при этом должность эрцканцлера Римско-Германской империи. Завершил строительство нового Майнцского кафедрального собора, к-рый был освящен 10 сент. 1036 г. в присутствии имп. Конрада II и его сына Генриха III. Не желая допустить создания Пражского архиеп-ства, участвовал в походе Генриха III против чеш. кн. Бржетислава в 1041 г. Будучи влиятельным лицом при имп. дворе, предлагал провести коронацию супруги Генриха III в Майнце, однако коронация все-таки состоялась в Кёльне в 1043 г. Присутствовал в окт. 1049 г. на общегерм. Соборе в Майнце, состоявшемся под председательством папы Льва IX. На Соборе были приняты важные постановления против [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html) и [конкубината](https://pravenc.ru/text/конкубината.html) среди духовенства. Перед отъездом Лев IX назначил Б. папским легатом в Германии. За время пребывания на кафедре Б. прославился своим благочестием, красноречием и благотворительностью. Скончался во время пастырской поездки близ Падерборна. Похоронен в Майнце, при кафедральном соборе.

## Источники

Vita Bardonis auctore Vulculdo // MGH. SS. Bd. 11. S. 317-321; Vita Bardonis maior // Ibid. S. 321-342.

## Литература

Schneider F. Der heilige Bardo. Mainz, 1871; Allemang A. Bardon // DHGE. Vol. 6. Col. 775; Falck L. Mainz im frühen und hohen Mittelalter. Düsseldorf, 1972; Gerlich A. Bardo // LexMA. Bd. 1. Col. 1459-1460.

А. С. Небольсин
