---
article_title: БАРДИ
author: П. И. Жаворонков
volume: '4'
page_numbers: 333-334
source_url: https://pravenc.ru/text/77540.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:22:32Z'
---

[франц. Bardy] Гюстав (25.11.1881, Бельфор - 31.10.1955, Виль-сюр-Иллон), франц. католич. патролог и теолог. Завершив обучение в семинарии в Париже, стал священником, окончил там же Католический ин-т в 1909 г. Получил степень д-ра теологии. С 1909 по 1914 г. профессор в ин-те cв. Иоанна Богослова в Безансоне. Читал курс патрологии на теологическом фак-те католич. ун-та Лилля в 1919-1926 гг. С 1927 г. профессор Большой семинарии в Дижоне. Кавалер ордена Почетного легиона. В центре исследовательских интересов Б. на протяжении всей его научной деятельности находились история и богословие христ. Церкви I-IV вв. Автор более 30 монографий, посвященных в основном жизни и учению апологетов, учителей и отцов Церкви, таких, как свт. Климент Римский, сщмч. Ириней Лионский, свт. Афанасий Великий, блж. Августин, Ориген, Дидим Александрийский. Мн. труды Б. носят обобщающий характер и охватывают вопросы внутренней организации и духовной жизни первых христ. общин, проблемы развития богословской мысли ранней Церкви. Б. уделял серьезное внимание процессу распространения христианства на территории Римской империи и взаимоотношениям рим. общества и Церкви в период ее нелегального положения. Изучал древнехрист. письменность и ее языковой состав, публиковал творения церковных писателей и апологетов (Афинагор, свт. Феофил Антиохийский, Евсевий Кесарийский), издал энциклопедию «Христос» (Le Christ: Encyclopédie populaire des connaissances christologiques. P., 1932, 1947). Более половины трудов Б. переведены на ряд европ. языков, десятки его статей, посвященных вопросам раннего христианства, опубликованы во мн. журналах, сборниках и энциклопедиях (в основном в DHGE).

## Сочинения

Didyme l'Aveugle. P., 1910; Saint Athanase (296-373). P., 1914, 1925; Paul de Samosate: Étude historique. Louvain, 1923, 1929; Recherches sur l'histoire du texte grec et des versions latines du «De principiis» d'Origène. P., 1923; Clément d'Alexandrie. P., 1926; Littérature grecque chrétienne. P., 1928; Littérature latine chrétienne. P., 1929; L'Afrique chrétienne. P., 1930; Origène. P., 1931; Le Christ. P., 1932; L'Église chrétienne à la fin du Ier siècle. P., 1932; Le Rédempteur. P., 1933; La littérature patristique des Questiones et responsiones sur l'Écriture sainte. P., 1933; La vie spirituelle d'après les pères des trois premiers siècles. P., 1935; Recherches sur saint Lucien d'Antioche et son école. P., 1936; Le Sauveur. P., 1937; Saint Augustin: l'homme et l'œuvre. P., 1940; Les premiers jours de l'Église. P., 1941; La théologie de l'Église de saint Clément de Rome à St. Irénée. P., 1945; La théologie de l'Église de saint Irénée au concile de Nicée. P., 1947; L'Église et les derniers Romains. P., 1948; La question des langues dans l'Église ancienne. P., 1948; La conversion au christianisme durant les premiers siècles. P., 1949.

## Литература

Изд.: Les trophées de Damas: Сontroverse judeochrétienne du VII siècle. P., 1927; Athénagore: Supplique au sujet des chrétiens. P., 1943; Theophilus Antiochenus. Trois livres à Autolycus: Texte grec., introd. P., 1948. (SC; N 20); Eusèbe de Césarée. Histoire ecclésiastique: Texte grec., trad. et annot. P., 1952-1960, 1984. Vol. 1-4 (SC; N 31, 41, 55, 71).

## Литература

Bardy G. // Catholicisme. T. 10. P. 1247;Lebon J. Bardy G.: (Nécrologie) // RHE. 1956. T. 51. P. 348-349.

П. И. Жаворонков
