---
article_title: БАРМЕНСКАЯ ДЕКЛАРАЦИЯ
author: И. Р. Леоненкова
volume: '4'
page_numbers: 341-342
source_url: https://pravenc.ru/text/77558.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:22:47Z'
---

[нем. Barmen (Barmer) Theologische Erklärung], 
документ, принятый в мае 1934 г. первым синодом [Исповеднической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Исповеднической Церкви.html>) (Bekennende Kirche) в Бармене и направленный против профашистского движения «немецких христиан». Зарождение движения относится к 20-м гг. XX в., когда начала выходить «Воскресная газета немецкой церкви для немецкого народа», ставившая своей целью дать интерпретацию крестной жертве Иисуса Христа в русле мистицизма нем. героического эпоса. Клир в гос. церквах Германии всегда был выборным, и в 30-х гг. нацистам удалось поставить на мн. посты своих кандидатов. Тогда же сформировались партии «Церковный Союз за позитивное христианство и немецкую нацию» и «Евангельские национал-социалисты». В 1932 г. нацисты начали объединять такого рода партии в «Движение веры немецких христиан», во главе его встал Иоахим Хоссенфельдер. После прихода Гитлера к власти Церковь должна была в своей проповеди проводить параллель между Христом, Спасителем всего человечества, и Гитлером, призванным для спасения нем. нации. Вера должна была базироваться не только на «учении Лютера», но и на «духе героического немецкого благочестия». Одной из основных обязанностей нем. Церкви считалось поддержание чистоты «немецкой расы».

Во время 1-го съезда нового церковного движения декан Грель, одетый в красно-коричневую униформу, заявил, что немцы нуждаются в «немецкой вере» и «немецком боге». Со временем такие возгласы, как «Аминь» и «Аллилуия», были исключены из литургического обихода из-за их евр. этимологии. В церквах запрещалось служить неарийцам или тем, кто состоял в браке с ними. Профессора богословия, преподававшие в нем. ун-тах, должны были в обязательном порядке подписать клятву верности, в к-рой Гитлер ставился выше Христа. Постепенно движение «немецких христиан» приобрело большое число сторонников, но в то же время в Церкви возникло движение сопротивления.

Первым против «немецкой церкви» выступил М. [Нимёллер](https://pravenc.ru/text/Нимёллер.html), основавший в 1933 г. «Чрезвычайную пасторскую лигу», позднее получившую название Исповедническая церковь, т. к. ее члены подчеркивали, что исповедуют как своего Бога только Иисуса Христа. 29-31 мая 1934 г. в Бармене состоялся первый синод Исповеднической Церкви, организованной Нимёллером, Д. [Бонхёффером](https://pravenc.ru/text/Бонхёффером.html) и К. [Бартом](https://pravenc.ru/text/Бартом.html). В работе синода приняли участие 139 делегатов из 18 церквей, представлявшие лютеран., реформатские и объединенные Церкви. Б. д., авторами к-рой были Барт и Х. Асмуссен, состояла из 6 статей, каждая из к-рых была направлена на развенчание лжеучения «немецких христиан». В Б. д. говорится о том, что Церковь не может проповедовать то, чего нет в Свящ. Писании (Ин 14. 6); для христиан не может быть иного Господа, кроме Иисуса Христа, все сферы жизни находятся под Его управлением, включая политику (1 Кор 1. 30); Церковь не может изменять содержание своего послания в зависимости от политической и идеологической ситуации (Еф 4. 15-16); Церковь не должна принимать т. н. «принцип фюрера», т. е. контролироваться гос-вом (Мф 20. 25-26); Церковь не может взять на себя функции гос-ва или передать ему свои (1 Пет 2. 17); миссия Церкви не может быть подчинена иным целям, кроме установленных Иисусом Христом (Мф 28. 20).

И. Р. Леоненкова
