---
article_title: БАРМА
author: А. Л. Баталов
volume: '4'
page_numbers: '341'
source_url: https://pravenc.ru/text/77556.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:22:46Z'
---

Зодчий, построивший собор [Покрова на Рву](<https://pravenc.ru/text/Покрова на Рву.html>) (св. Василия Блаженного) в Москве. Его имя стало известно по Пискарёвскому летописцу (редакция 1556) и «Сказанию о святей чудотворней великорецкой иконе святаго чюдотворца Николы...» (кон. XVII - нач. XVIII в.). Пискарёвский летописец сообщает имя только одного зодчего: «А мастер был Барма с товарищи» (ПСРЛ. М., 1978. Т. 34. С. 189). Данное известие содержится в той части Пискарёвского летописца, к-рая возводится исследователями к неизвестному протографу 1612/13 г. (Солодкин Я. Г. История позднего русского летописания. М., 1997. С. 61).

Более подробное известие с указанием имен 2 мастеров содержится в «Сказании», опубликованном впервые о. Иоанном Кузнецовым в 1896 г. по рукописи сборника кон. XVII - нач. XVIII в.: «И потом дарова ему Бог дву мастеров руских по реклу Посника и Барму...» (РГБ. Собр. Н. П. Румянцева. Ф. 256. Ед. хр. 364. Л. 267-297; цит. по: Кузнецов. С. 24).

Считалось, что сведения из Пискарёвского летописца по времени создания предшествуют тому, о чем сообщается в «Сказании». В 1987 г. Е. И. Серебрякова (Доклад на Забелинских научных чтениях. ГИМ. 1987) установила, что «Сказание» является отрывком из 3-й редакции Жития митр. Ионы, к-рая появляется в рукописных сборниках 80-90-х гг. XVI в., т. е. раньше формирования протографа 1612/13 г., к-рый вошел в состав Пискарёвского летописного сборника. Характер сообщений Пискарёвского летописца позволяет допустить, что его источниками могли быть агиографические произведения, в т. ч. и Житие митр. Ионы. Т. о., наиболее раннее известие о Б. и Поснике также не имеет четко выраженного летописного происхождения.

Открытие имен царских мастеров дало возможность историкам архитектуры приписывать им мн. сооружения эпохи царствования Ивана IV Грозного (ц. Усекновения Главы св. Иоанна Предтечи в Дьякове, ц. Космы и Дамиана в Муроме и др.). Еще в нач. ХХ в. И. Е. [Забелин](https://pravenc.ru/text/Забелин.html) идентифицировал Посника с псковским церковным и городовым мастером [Посником](https://pravenc.ru/text/Посником.html) Яковлевым, отправленным по указу царя Иоанна Грозного строить Казанскую крепость,- так сформировалась версия об их псковском происхождении. Однако неясно, как мог Посник Яковлев, к-рому было предписано в кон. 1554 г. отправиться в Казань, весной 1555 г. закладывать каменный собор в Москве. М. К. Каргер считал, что в 1556 г. Посник уехал в Казань, а строительство собора завершил Б. Упоминание в Пискарёвском летописце только Б. позволило и В. Л. Снегирёву считать его «ведущим строителем собора», а Посника Яковлева - «главным соработником», возможно начавшим работу в Москве, а затем уехавшим в Казань или, наоборот, приехавшим в Москву после начала строительства Казанской крепости.

Отсутствие дополнительных сведений о Б. поставило под сомнение его историческое существование. По мнению Н. Ф. Калинина, в «Сказании» («по реклу Посника и Барму») речь идет о псковском мастере Поснике Яковлеве, называемом Посник Барма. Текстологические аргументы Калинина были отвергнуты Серебряковой, а затем А. Л. Баталовым (Доклад на Лазаревских чтениях. МГУ. 2000), показавшими, что выражение «по реклу» встречается лишь во фрагменте жития из сборника Румянцевского музея и не повторяется ни в списках Жития митр. Ионы кон. XVI в., ни в списках сер. XVII в.: «И потом дарова Бог дву мастеров руских Посника и Барму...» (Житие митрополита Ионы по рукописному сборнику 1596 г. из собрания Ф. Ф. Мазурина // РГАДА. Ф. 196. Оп. 1. Ед. хр. 521. Л. 302об.). В то же время исследования деятельности псковской артели в Казани и Свияжске в 50-60-х гг. XVI в. исключили возможность идентификации псковича Посника Яковлева с московским Посником (Вл. В. Седов. С. 198-199).

В наст. время можно достаточно точно датировать появление известия о Б. временем создания 3-й редакции Жития митр. Ионы - не ранее 1560-1563 гг. (когда была создана 2-я редакция Жития митр. Ионы, вошедшая в Степенную книгу) и не позже 80-х гг. XVI в. (когда появились первые списки 3-й редакции). Откуда составитель жития заимствовал их имена, установить не удается. Характер сообщений о строительстве собора говорит о знакомстве составителя жития с «Летописцем начала царства» по Патриаршему списку. Но в последнем отсутствуют упоминания о мастерах. Сведения о существовании в 60-70-х гг. XVI в. т. н. частных летописцев делают проблему происхождения известия о мастерах еще более запутанной и малоразрешимой.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 196. Оп. 1. Ед. хр. 521. Л. 302об.

## Источники

Кузнецов И. О построении московского Покровского (Василия Блаженного) собора: Новые летописные данные // ЧОИДР. 1896. Кн. 1. С. 19-20; он же. Еще новые данные о построении московского Покровского (Василия Блаженного) собора // Там же. Кн. 2. С. 23-27.

## Литература

Забелин И. Е. История города Москвы. М., 1905. Ч. 1. С. 157; Романов К. К. Псков, Новгород и Москва в их культурно-художественных взаимоотношениях // Изв. РАИМК. 1925. Т. 4. С. 240-244; Воронин Н. Н. К истории русского зодчества XVI в. // Сб. по делам аспирантов ГАИМК. Л., 1929; Снегирев В. Л. Памятник архитектуры храм Василия Блаженного. М., 1953; Калинин Н. Ф. Посник Барма - строитель собора Василия Блаженного в Москве и Казанского собора // Сов. Арх. 1957. № 3. С. 261-262; Седов В. В. Псковская архитектура XVI в. М., 1996; Баталов А. Л. О ранней истории собора Покрова на Рву и обретении «лишнего» престола // Сакральная топография средневекового города. М., 1998. С. 51-63.

А. Л. Баталов
