---
article_title: БАРНС
author: В. В. Чернов
volume: '4'
page_numbers: 346-347
source_url: https://pravenc.ru/text/77576.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:23:02Z'
---

[англ. Barnes] Эрнест Уильям (1.04.1874, Бирмингем - 29.11.1953, Суссекс), англикан. еп. Бирмингемский, теолог и математик. Род. в семье нонконформистов, но во время учебы в школе кор. Эдуарда VI в Бирмингеме перешел в [Англиканскую Церковь](<https://pravenc.ru/text/Англиканскую Церковь.html>). В 1893 г. поступил в Тринити-колледж (Кембридж), где проявились его выдающиеся способности к математике; в 1898 г. был удостоен математической Смитовской премии. 25 мая 1902 г. был рукоположен во диакона. В 1907 г. Кембриджский ун-т присвоил Б. степень д-ра наук. В 1919 г. был рукоположен во священника и стал каноником в Вестминстере. С 22 окт. 1924 г. епископ Бирмингемский. Стремление Б. переосмыслить христ. богословие с т. зр. совр. науки привело его к конфликту с англокатоликами, в частности по вопросам теории эволюции и практики заготовки запасных Св. Даров, к-рую он в своей первой епископской проповеди назвал «языческим сакраментализмом». Б. подверг резкой критике проект реформы [Книги общих молитв](<https://pravenc.ru/text/Книги общих молитв.html>) (1927/28), т. к. в предложенном варианте Служебника подобная практика фактически узаконивалась. Как теолог Б. постоянно полемизировал с англокатоликами по вопросу о реальном присутствии Христа в евхаристических хлебе и вине, к-рое он решительно отвергал, считая, что это ведет к идолопоклонству. Он полагал, что в таинстве Евхаристии духовная благодать сообщается не самим хлебу и вину, к-рые лишь переносят ее, а достойно приступающему к Причащению человеку. Как ученый Б. отстаивал эволюционную теорию происхождения человека и критиковал ее противников, будучи уверен, что «никто… не станет открыто отрицать, что человек произошел от низших животных или что грехопадение было историческим событием» (Should Such a Faith Offend? p. 11). Он считал, что религия определяется наукой и что многое, некогда считавшееся частью религии, теперь следует оставить; при этом теология должна принимать в расчет «Бога Природы», открытого наукой. Хотя Б. был убежден, что этический теизм иудейской или христ. религии не противоречит разуму во все времена, христианство для него было скорее плодом науки, чем религией. В последней кн. «Возникновение христианства» (The Rise of Christianity) он поставил под сомнение чудеса НЗ, в частности рождение Иисуса Христа от Девы и Его Воскресение.

Деятельность Б. в качестве епископа и писателя вызывала жесткую критику со стороны традиционалистов (Ч. Г. [Додд](https://pravenc.ru/text/Додд.html), У. [Фрир](https://pravenc.ru/text/Фрир.html), Ф. Дж. Кеньон). Многие считали его взгляды несовместимыми не только с епископским служением, но и с христианством вообще и требовали его отставки. После выхода последней книги Б. был вызван для разбирательства в палату епископов Кентерберийской конвокации, однако умер до его начала.

## Сочинения

Scientific Theory and Religion; the World Described by Science and Its Spiritual Interpretation. N. Y.; Camb., 1933; Should Such a Faith Offend? L., 1927, 19332; Religion Amid Turmoil. Camb., 1949; The Rise of Christianity. L.; N. Y., 1947.

## Литература

Barnes J. Ahead of His Age: Bishop Barnes of Birmingham. L., 1979; Kenyon F. G. The Bible and Modern Scholarship. L., 1948.

В. В. Чернов
