---
article_title: БАРНОВСКИ
volume: '4'
page_numbers: '346'
source_url: https://pravenc.ru/text/77574.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:23:00Z'
---

Барно́вски [румын. Barnovschi] (1-я треть XVII в.), ц. Успения Божией Матери в г. Яссы (Румыния), названная по имени ктитора мон-ря молдав. господаря Мирона Барновского (1626-1629, 1633). По свидетельству летописца Мирона Костина, не было прежде правителя, к-рый за короткое время возвел бы столько храмов. Фома Кантакузино, бывш. постельничий, рассказывал о том, что «по ночам много раз видел его усердно молящимся коленопреклоненным перед иконами». Барновский подарил храму и складывавшемуся вокруг него мон-рю с. Топорэуци и посвятил мон-рь «святой и великой церкви города Иерусалима», где «начало, и глава, и крепость веры нашей». В июле 1629 г. господарь был вынужден покинуть страну, и завершить строительство, начатое 9 мая 1627 г., было поручено постельничему Янку Костину и Матею Гаврилашу (впосл. великий логофет). Средства на это предполагалось получить от продажи недвижимости, имевшейся у Барновского в Польше. Диак. Павел Алеппский, посетивший ясский мон-рь в 1653 г., оставил его подробное описание и утверждал, что останки Барновского были перевезены в церковь его имени в правление господаря Василия Лупу (1634-1653).

В сер. XVII в. храм был покрыт двускатной кровлей, имел 2 главы, увенчанные большими позолоченными крестами. В наос открывались полуциркульные апсиды; в пронаосе находились хоры для женщин. Аркада с колоннами, отделявшая наос от пронаоса, что было характерно для памятников 1-й пол. XVII в., была сломана, когда мон-рь стал резиденцией правосл. вост. патриархов, в храме проходили торжественные службы, собиравшие мн. паломников. По описанию диак. Павла Алеппского, существовал закрытый притвор с главой, в XVIII в. к нему пристроили еще и открытый притвор с 4 круглыми колоннами.

В храме был большой иконостас, украшенный богатым орнаментом в виде виноградных гроздей и лоз, унизанных позолоченными и окрашенными зеленой краской листьями. Киворий над св. престолом во многом повторял киворий в церкви мон-ря [Галата](https://pravenc.ru/text/Галата.html). По преданию, когда турки казнили в К-поле господаря Мирона Барновского, через его храмовый портрет, где он изображен на белом коне, прошла глубокая трещина. Фасады храма, имеющего прямоугольный план, декорированы 2 рядами удлиненных вертикальных ниш, один ряд проходит над окнами, второй - под ними. 12-гранный барабан главы, расположенной над наосом, отличается значительным диаметром и не имеет базы.

Рядом с храмом возвышается мощная двухъярусная башня-колокольня, сложенная из массивных каменных блоков, сохранились настоятельские покои, перестроенные во 2-й пол. XVIII в.

## Литература

Monumente istorice bisericeşti din mitropolia Moldovei şi Sucevei. Iaşi, 1974.
