---
article_title: БАРОНТ ЛАНГОРЕТСКИЙ
author: А. И. Макаров
volume: '4'
page_numbers: '348'
source_url: https://pravenc.ru/text/77582.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:23:07Z'
---

[Баронтий; лат. Barontus, Barontius] (2-я пол. VII в.), св. (пам. зап. 25 марта, 1 апр.), мон. Известен лишь по анонимному соч. «Видение Баронта, монаха Лонгоретского». В историографии считается ошибочным отождествление Б. Л. с [Баронтом](https://pravenc.ru/text/Баронтом.html), отшельником из Пистои (Coignef. Col. 885).

Согласно тексту «Видения», Б. Л.- знатный франк из обл. Берри (Центр. Франция), к-рый оставил двор кор. Теодориха III и вместе с сыном Аглоадом принял постриг в мон-ре св. Петра в Лонгорете (Сен-Пьер-де-Лонгоре). 25 марта 678 или 679 г. утром он почувствовал жар и впал в забытье до утра следующего дня. Б. Л. был схвачен двумя демонами, но на помощь ему пришел арх. Рафаил, к-рый коснулся горла Б. Л., и душа монаха в виде птицы отделилась от тела: он увидел рай и пребывающие в нем души праведников, потом оказался перед ап. Петром, к-рому признался, что не все свое имущество передал мон-рю. Св. Петр принял раскаяние монаха, но предписал ему ежемесячно раздавать бедным 12 солидов (по правилам бенедиктинских мон-рей). Затем душа Б. Л. созерцала ад и мучения грешников, повстречала 2 епископов, современников Б. Л., отличавшихся при жизни жадностью и корыстолюбием. Путешествие завершилось возвращением души Б. Л. в тело.

Это сочинение, скорее всего, было написано во 2-й пол. VII в., однако 4 наиболее ранние рукописи, содержащие «Видение», относятся к IX в. Оно принадлежит к распространенному в ср. века жанру [апокалиптики](https://pravenc.ru/text/апокалиптики.html); по композиции сходно с «Видениями» св. Фурсея, основателя мон-ря Ланьи (ок. 641). «Видение» Б. Л. содержит цитаты из «Собеседований» и «Бесед на Евангелия» свт. [Григория I Великого (Двоеслова)](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ I ВЕЛИКИЙ.html>). Элемент мистицизма в «Видении» заставляет предполагать влияние на него сочинений восточнохрист. мистической лит-ры.

## Источники

Visio Baronti monachi Longoretensis // MGH. Scr. Mer. T. 5. P. 368-394.

## Литература

Coignet J. Barontus (1) // DHGE. T. 6. Col. 882-885; Prelog J. Visio Baronti // LexMA. Bd. 8. Sp. 1730-1731.

А. И. Макаров
