---
article_title: БАРРОУЗ
author: Л. А. Беляев
volume: '4'
page_numbers: 348-349
source_url: https://pravenc.ru/text/77584.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:23:09Z'
---

Бáрроуз [англ. Burrows] Миллард (1889-1990), амер. библеист и археолог. Профессор библеистики в Брауновском ун-те в Провиденсе (1934-1938) и Йельском ун-те (1934-1958); директор [Американских школ исследований Востока](<https://pravenc.ru/text/Американских школ исследований Востока.html>) в Иерусалиме (1931-1932, 1947-1948) и их президент (Иерусалим и Багдад, 1934-1938). Диссертация Б. (Йельский ун-т, 1925) была посвящена лит. контексту возникновения Книги пророка Иезекииля; он участвовал в издании Пересмотренной стандартной версии Библии (RSV) (см. [Библия, переводы](<https://pravenc.ru/text/Библия  переводы.html>)); автор работ, посвященных проблемам перевода и истолкования трудных мест текста (The Revised Standard Version of the Old Testament // Congress Volume: Oxf., 1959. Leiden, 1960. P. 206-221. (VT. Suppl.; 7); Diligently Compared: The Rev. Standard Version and the King James Version of the Old Testament. L., 1964). Его книги о рукописях Мёртвого м. (The Dead Sea Scrolls. N. Y., 1955) переведены на мн. языки и очень популярны. До сих пор вызывает интерес у читателей его классическая книга по библейской археологии (What Mean These Stones? The Significance of Archaeology for Biblical Studies. N. Y., 1941), в к-рой Б. поставил вопрос о степени и методах соотнесения научных открытий в археологии с данными Свящ. истории.

## Сочинения

The Byzantine Tombs in the Garden of the Jerusalem School // BASOR. 1932. Vol. 47. P. 28-35; An Outline of Biblical Theology. Phil., 1946; More Light on the Dead Sea Scrolls. N. Y., 1958; Jesus in the First Three Gospels. Nashville, 1977.

## Литература

Hyatt J. P., Raymond P. M. A Bibliography of M. Burrows' Works // Essays in Honour of M. Burrows. Leiden, 1959. P. 87-96; Pope M. H. Millar Burrows (1889-1990), in Memoriam // Bibl. Arch. 1991. Vol. 44. N 2. P. 116-121.

Л. А. Беляев
