---
article_title: БАРСЕГ ЧОН
author: Е. Д. Джагацпанян
volume: '4'
page_numbers: '350'
source_url: https://pravenc.ru/text/77594.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:23:16Z'
---

[Тион; арм. Բարսեղ Ճռճ] (VII в.), арм. гимнограф и муз. теоретик, настоятель мон-ря Дпреванк (или Кармирванк - Красный мон-рь) в обл. Ширак (Сев. Армения). По повелению арм. католикоса Нерсеса III Таеци Ишханци (641-661/62) и с благословения [Двинского Собора](<https://pravenc.ru/text/Двинские Соборы.html>) 645 г. (Киракос Гандзакеци. История. Гл. 1. 61-62) Б. Ч. начал собирать кцурды (կցռւրդ букв.- приложение) - арм. церковные песнопения как силлабического, так и мелизматического стиля, источниками для текстов к-рых послужили библейские Псалтирь и Книга Притчей Соломоновых. Еще в дописьменный период кцурды исполнялись на арм. языке в добавление к «канонам» Псалтири, звучавшим тогда на греч. и сир. (см. [Армянский обряд](<https://pravenc.ru/text/Армянский обряд.html>)). Б. Ч. отбирал лучшие из кцурдов с целью составления единого корпуса песнопений. Во «Всеобщей истории» [Вардана](https://pravenc.ru/text/Вардана.html) (XIII в.) сказано, что «редакция их была возложена на святого Барсега, по прозванию Чон, бывшего настоятеля монастыря, называемого Дпреванк, что в [окрестностях] Ани». Составленный им сборник получил название «Чонынтир» (Ճռճըճտիր букв.- Изборник Чона; не сохранился) и, вероятно, послужил основой для более позднего сборника канонизированных гимнов - [Шаракноц](https://pravenc.ru/text/Шаракноц.html). Нек-рые исследователи (Н. Тагмизян, К. Джагацпанян) полагают, что Б. Ч. одним из первых занялся и упорядочением системы арм. осмогласия для кцурдов. Ширакский мон-рь Дпреванк впосл. называли также мон-рем Б. Ч.

## Источники

Вардан. Всеобщая история / Пер. Н. Эмин. М., 1861. С. 88; Киракос Гандзакеци. История Армении / Пер., предисл. и коммент. Л. А. Ханларян. М., 1976. С. 69, 258.

## Литература

Тагмизян Н. Барсег Чон и расцвет профессионального песнетворчества в Армении в VII в. // Вестн. Ереванского ун-та. 1973. № 1 (на арм. яз.); он же. Теория музыки в Древней Армении. Ереван, 1977. С. 51, 165.

Е. Д. Джагацпанян
