---
article_title: БАРСОВ
author: А. С. Небольсин
volume: '4'
page_numbers: '357'
source_url: https://pravenc.ru/text/77606.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:23:25Z'
---

Матвей Васильевич († 28.02.1896), рус. духовный писатель. Род. в Новгородской губ. в семье сельского священника. Богословское образование получил в Новгородской ДС и СПбДА. С 1866 г. преподаватель словесности и лат. языка в Симбирской ДС, с к-рой и была связана его дальнейшая жизнь. В разные годы Б. также преподавал нем. язык, логику, гражданскую историю и Свящ. Писание. С 1884 г. инспектор семинарии, в 1889, 1890 и 1892 гг. ректор. В 1867-1874 гг. с небольшим перерывом преподавал словесность в симбирской Мариинской жен. гимназии. За годы службы Б. был награжден 5 орденами, а в 1872 г. пожалован императрицей золотыми часами.

Б.- автор неск. печатных трудов, в основном небольших статей и заметок, опубликованных в Симбирских епархиальных и губернских ведомостях. Не потеряли своей ценности до наших дней принадлежащие Б. «Сборник статей по истолковательному и назидательному чтению Четвероевангелия, с библиографическим указателем» (Симбирск, 1890. 2 т.) и «Сборник статей по истолковательному и назидательному чтению Деяний святых Апостолов и Апокалипсиса, с библиографическим указателем» (Там же. 1894). Эти большие компилятивные труды представляют собой собрания святоотеческих толкований, проповедей рус. иерархов и работ богословов XIX в. и являются, т. о., своего рода гомилетическими и экзегетическими хрестоматиями по НЗ. Каждый раздел сборников содержит перечень важнейших богословских сочинений, что делает работу Б. ценным библиографическим справочником. В этом качестве они и сегодня служат пособием для изучающих Свящ. Писание. В отличие от др. авторов подобных изданий Б. приводит собранный им материал полностью, не нарушая контекста.

## Литература

Державин П. М. М. В. Барсов - инспектор Симбирской духовной семинарии: Некролог // Симбирские ЕВ. 1896. № 7. С. 251-254. [Библиогр.].

А. С. Небольсин
