---
article_title: БАРСОВ
author: А. А. Бовкало
volume: '4'
page_numbers: 357-358
source_url: https://pravenc.ru/text/77608.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:23:27Z'
---

Николай Иванович (21.04.1839, Лужский у. С.-Петербургской губ.- 30.03.1903, С.-Петербург), богослов, церковный историк. Род. в семье священника. Окончил С.-Петербургскую ДС (1859), затем СПбДА (1863), получил степень магистра богословия (часть магист. дис. «Братья Андрей и Семен Денисовы: Их жизнь и значение в истории раскола» опубл. в ж. [«Православное обозрение»](<https://pravenc.ru/text/ Православное обозрение .html>) в 1865 и отдельным оттиском в 1866). Был назначен [бакалавром](https://pravenc.ru/text/бакалавром.html) по гомилетике в МДА, но отказался от назначения, надеясь получить место в СПбДА. С 18 сент. 1863 г. преподаватель словесности в С.-Петербургской ДС, с 1864 г. одновременно учитель словесности в Мариинской и Рождественской жен. гимназиях С.-Петербурга. Изучив методы преподавания словесности в светских учебных заведениях, составил подробную программу семинарского курса теории и истории словесности с объяснительной запиской (опубл. в ж. [«Христианское чтение»](<https://pravenc.ru/text/ Христианское чтение .html>) в 1870, программа с изменениями была издана от имени С. С. Лебедева как руководство для семинарий). Сохранились литографированные издания лекций Б., прочитанных в семинарии,- «Очерки русской словесности и литературы» (1867), «Словесность» (1867?),- к-рые использовались как пособия учителями семинарии.

В 1869 г. Б. стал доцентом СПбДА по кафедре пастырского богословия, читал лекции по гомилетике, в 1871 г. назначен экстраординарным профессором, в 1887 г.- ординарным профессором. С 1874 г. являлся членом учрежденной при Святейшем Синоде комиссии для разбора и описания дел архива Синода, был редактором 2, 6, 8-го томов ОДДС (1878-1891). В 1877 г. работал в комиссии по описанию рукописей б-к [Кириллова Белозерского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛОВ БЕЛОЗЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) и СПбДА, был занят проверкой и исправлением каталога Софийской б-ки. В 1884 г. участвовал в комиссии по пересмотру и изменению семинарских программ, в 1885 г. выпустил брошюру «О преподавании гомилетики в семинариях применительно к новому уставу». В 1889 г. получил чин действительного статского советника, вышел в отставку. Являлся действительным членом РГО, почетным членом С.-Петербургского Археологического ин-та, Киевского церковно-археологического об-ва, Ростовского музея церковных древностей. Похоронен на Смоленском кладбище в С.-Петербурге.

В 80-90-х гг. XIX в. Б. издал ряд сочинений по гомилетике - «История первобытной христианской проповеди» (СПб., 1885), «Спорные вопросы по истории первобытной христианской проповеди» (СПб., 1886), «Очерки из истории христианской проповеди» (Х., 1889-1895. 3 вып.), статьи о проповеднической деятельности свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>), прп. [Ефрема Сирина](<https://pravenc.ru/text/Ефрем Сирин.html>), еп. Смоленского Иоанна (Соколова) и др., об истории проповеди в России, о преподавании гомилетики в семинариях, о проповедническом искусстве и способах его улучшения; рецензии на сборники проповедей (К. А. [Стратилатова](https://pravenc.ru/text/Стратилатова.html), Р. Т. [Путятина](https://pravenc.ru/text/Путятина.html), еп. Смоленского Иоанна (Соколова) и др.). Лекции Б. по гомилетике неоднократно выходили в виде литографированных изданий. По мнению Б., проповедь - это «словесный акт в культе» (Лекции по православной христианской гомилетике. С. 222). Важнейшей чертой проповеди Б. считал актуальность темы, к-рая не должна находиться в стороне от злободневных общественных проблем. Критически относившийся к зап. христианству и симпатизировавший славянофилам, Б. тем не менее советовал священникам не пренебрегать гомилетическим опытом, накопленным в инославии, «потому что на Западе проповедь составляет более могучую силу, чем у нас» (Там же. С. 248).

Б. писал статьи по пастырскому богословию, по истории Русской Церкви и старообрядчества, по педагогике и дидактике (публиковались в журналах «Христианское чтение», «Православное обозрение», [«Вера и разум»](<https://pravenc.ru/text/ Вера и разум .html>), [«Странник»](<https://pravenc.ru/text/ Странник .html>), «Русская старина», «Исторический вестник» и др.). Наиболее значительные работы ученый объединил в сборники «Исторические, критические и полемические опыты» (1879) и «Несколько исследований исторических и рассуждений о вопросах современных» (1899). Б. является автором многочисленных статей по богословию и истории Церкви в [Брокгауза и Ефрона «Энциклопедическом словаре»](<https://pravenc.ru/text/Брокгауза и Ефрона  Энциклопедическом словаре .html>). Немало материалов он опубликовал в епархиальных изданиях (Литовских, Тверских, Ярославских и др. епархиальных ведомостях). Б. написал множество публицистических статей и рецензий для газет «Новое время», «Сын отечества», «Санкт-Петербургские ведомости» и др. Составил описания петербургских церквей в честь Входа Господня в Иерусалим (Знаменской) и Успенской, академической церкви СПбДА для кн. «Историко-статистические сведения по С.-Петербургской епархии», подготовил «Систематический указатель к ж. «Христианское чтение» за 1821-1870 гг.» (СПб., 1871).

Б. издал «Материалы для биографии Иннокентия (Борисова), архиеп. Херсонского» (СПб., 1884-1887. 2 т.), «Материалы для биографии Московского митр. Филарета» (СПб., 1882), переписку архим. [Фотия (Спасского)](<https://pravenc.ru/text/Фотия (Спасского).html>) и кн. А. Н. [Голицына](https://pravenc.ru/text/Голицына.html) и др. Ряд статей и некрологов Б. посвятил различным церковным деятелям: митр. сщмч. [Арсению (Мацеевичу)](<https://pravenc.ru/text/Арсению (Мацеевичу).html>), Московскому митр. [Макарию (Булгакову)](<https://pravenc.ru/text/Макарию (Булгакову).html>), прот. Г. П. [Павскому](https://pravenc.ru/text/Павскому.html), прот. И. В. [Васильеву](https://pravenc.ru/text/Васильеву.html) и др.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 168. 1887 г. № 496; Оп. 170. 1889. № 473 [об увольнении Б. из СПбДА]; Ф. 802. Оп. 10. 1898. № 28. Л. 59-61; РНБ ОР. Ф. 120. Оп. 1. № 339 [письма А. Ф. Бычкову]; Ф. 391. № 378 [письма А. А. Краевскому]; Ф. 593. № 133 [письмо Н. В. Покровскому]; Ф. 874. Оп. 1. № 7, 10, 14, 21, 48, 76 [письма С. Н. Шубинскому]; ЦГИА СПб. Ф. 277. Оп. 1. № 363 [формулярный список].

## Сочинения

Русский простонародный мистицизм. СПб., 1869; Духовные стихи (роспевцы) секты людей Божиих // Зап. отдела этнографии имп. Географического об-ва. СПб., 1871. Кн. 4; Иоанн (Соколов), еп. Смоленский как проповедник // ХЧ. 1872. Т. 3. С. 420-440; Конспект лекций по кафедре гомилетики. СПб., 1874; Конспект лекций по истории русского проповедничества. СПб., 1874; Митрополит Ростовский Арсений (Мацеевич) и дело об отобрании церковных имений в 1762-1763 гг. // РС. 1876. № 4. С. 721-756; Конспект лекций по пастырскому богословию и гомилетике. СПб., 1878; Исторические, критические и полемические опыты. СПб., 1879; Князь А. Н. Голицын и архим. Фотий // РС. 1882. № 3. С. 765-775; Митрополит Московский Макарий (Булгаков) // Там же. 1883. № 6. С. 669-680; Как пишут критику в «Православном обозрении». СПб., 1886; Лекции по гомилетике. СПб., 1886; Лекции по истории проповедничества и гомилетики. СПб., 1886; Письма Иннокентия, архиеп. Херсонского и Таврического, к разным лицам // ХЧ. 1886. Т. 1. С. 226-248; Св. Ефрем Сирин как проповедник // Там же. С. 732-770; Григорий Богослов как проповедник // Там же. Т. 2. С. 731-760; Лекции по патристике. СПб., 1887; Лекции по православной христианской гомилетике. СПб., 1889; О возможных улучшениях в современной нашей церковной проповеди // ХЧ. 1894. Т. 1. С. 171-188; Несколько исследований исторических и рассуждений о вопросах современных. СПб., 1899 [полн. список тр. Б. см.:Родосский. Словарь студентов СПбДА. С. 34-40].

## Литература

Чистович И. С.-Петербургская духовная академия за последние 30 лет (1858-1888). СПб., 1889. С. 157-158, 208-209; Некрологи: ЦВ. 1903. № 14; ИВ. 1903. № 5. С. 784-785.

А. А. Бовкало
