---
article_title: БАРСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
volume: '4'
page_numbers: '354'
source_url: https://pravenc.ru/text/77600.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:23:21Z'
---

(празд. 1 окт.), чтимый образ из барского в честь Покрова Божией Матери жен. мон-ря, расположенного в г. Баре Подольской епархии (в настоящее время Винницкая и Барская епархия; Винницкая обл., Украина). О времени появления иконы в мон-ре свидетельств не сохранилось. Известно, что на момент возвращения в 1837 г. Барского мон-ря из унии в лоно РПЦ икона имела широкое почитание. Празднование иконе установлено в 1887 г. в честь 50-летия со времени этого события. В кон. XVII - нач. XVIII в. с Б. и. был сделан список Подольской иконы Божией Матери. Иконография этого образа восходит, согласно предположению Н. П. Кондакова, к рим. иконе из ц. Санта-Мария Маджоре и является ее поздним повторением, подобным итал. копии XVI в. в Витербо. Богоматерь Одигитрия с Младенцем на левой руке изображена поколенно, руки скрещены на груди. Господь правой ручкой благословляет, в левой держит Евангелие. На главах серебряные венцы, нимбы выполнены в виде лучеобразного сияния, нимб у Богородицы украшен 12 звездами. Размер иконы 124´
84 см.

В 10-х гг. XX в. Б. и. находилась в алтаре монастырского храма, в запрестольной нише, была украшена серебряной позолоченной ризой, отданной насельницами мон-ря (монахинями Серафимой, Амвросией и Гавриилой) представителям советской власти города ради спасения святыни. Чудотворный образ был спрятан в подполе одного из домов Бара, где поселились монахини. Гавриила, последняя из монахинь, перед своей кончиной испросила благословение на передачу Б. и. свящ. Владимиру Минаеву, служившему в городском храме. Свящ. Владимир, переведенный настоятелем ц. Покрова Пресв. Богородицы в с. Дачное Одесской обл., поместил Б. и. в киот и установил в отдельной комнате своего дома, перед ней ежедневно совершался акафист. В наст. время под строительство часовни для Б. и. выделен земельный участок.

## Литература

Историческое описание заштатного города Бара Подольской губ. Могилевского у. // Подольские ЕВ. 1863. № 18. С. 727-730;Кондаков. Иконография Богоматери. Т. 2. С. 179-180; Снессорева. С. 335 (2-е изд.); http://www.rusk.ru [Электр. ресурс].
