---
article_title: БАРСОВСКАЯ ПАЛЕЯ
author: А. А. Турилов
volume: '4'
page_numbers: '360'
source_url: https://pravenc.ru/text/77612.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:23:31Z'
---

(ГИМ. Барс. № 619), бумажный кодекс новгородского происхождения нач. XV в. Написан старшим рус. полууставом в 2 столбца на 271 л. форматом в 1о. Содержит древнейшие списки [Палеи хронографической](<https://pravenc.ru/text/Палеи хронографической.html>) старшей редакции (включающей древнерус. перевод Исхода Моисея и талмудических мидрашей о Всемирном потопе, Соломоне и Китоврасе и др.) и Пространного жития равноап. [Константина-Кирилла Философа](<https://pravenc.ru/text/Константина-Кирилла Философа.html>) (заменяющего в данном случае Прибавление к Палее) с мелкими дополнительными статьями (преимущественно из Изборника 1073). Во 2-й пол. XIX в. рукопись была приобретена в Поволжье известным собирателем-старообрядцем Н. П. Никифоровым, от к-рого поступила к Е. В. [Барсову](https://pravenc.ru/text/Барсову.html). Впервые на кодекс обратил внимание П. А. [Лавров](https://pravenc.ru/text/Лавров.html) при подготовке критического издания жития св. Константина-Кирилла (Лавров П. А. Материалы по истории возникновения древнейшей славянской письменности. Л., 1930. С. XX), однако рукопись стала известна исследователю незадолго до смерти и не была использована в публикации. Заново кодекс был введен в научный оборот в нач. 80-х гг. XX в. И. В. Лёвочкиным, заведовавшим тогда ОР ГИМ. Научное значение Б. П. состоит в том, что с открытием этого кодекса коренным образом меняются представления об истории и текстологии хронографической Толковой Палеи, становится ясно, что совр. ей Коломенская Палея 1406 г. (РГБ. Троиц. № 38) содержит не первоначальный текст памятника (как полагали исследователи в XIX в.), а его сокращенную редакцию, созданную на рубеже XIV-XV вв., вероятнее всего в окружении митр. свт. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html). Присутствие в списке нач. XV в. талмудических мидрашей окончательно исключает их из числа переводов, связанных с ересью [«жидовствующих»](<https://pravenc.ru/text/ жидовствующих .html>) (кон. XV в.), и позволяет отнести их к домонг. периоду. Сопровождающий Палею текст жития Константина-Кирилла в Б. П. принадлежит к «группе С» (или «новгородской группе»), для к-рой характерно изобилие архаических чтений, восходящих к архетипу памятника.

## Литература

Лёвочкин И. В. Древнейший список пространного Жития Константина Философа // ССл. 1983. № 2. С. 75-79; Жития Кирилла и Мефодия. М.; София, 1986. С. 132-165; Дзиффер Дж. Рукописная традиция пространного жития Константина // ССл. 1991. № 3. С. 59-63; Алексеев А. А. Русско-еврейские литературные связи до XV в. // Jews and Slavs. Jerusalem; SPb., 1993. Vol. 1. С. 64-70; БЛДР. Т. 2. С. 22-65, 493-494; Т. 3. С. 120-149, 373, 375-378.

А. А. Турилов
