---
article_title: БАРТЕЛЕМИ
author: А. Шенкер
volume: '4'
page_numbers: 366-367
source_url: https://pravenc.ru/text/77624.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:23:41Z'
---

[франц. Barthélemy] Жан Доминик (16.05.1921, Ле-Пале, деп. Морбиан, Франция - 10.02.2002, Фрибур, Швейцария), свящ., католич. швейцар. библеист и богослов. В 1939 г. вступил в орден [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html), учился в школе ордена в Сольшуаре (близ Парижа) и во франц. [Библейской археологической школе в Иерусалиме](<https://pravenc.ru/text/Библейской археологической школе в Иерусалиме.html>) (1949-1954), где впосл. активно занимался педагогической и исследовательской деятельностью (1951-1954). Одним из первых исследовал тексты, найденные в районе Мёртвого м., что нашло отражение в его работах по изданию Кумранских рукописей и в кн. «Предшественники Акилы» (1963). В 1957-1991 гг. профессор ВЗ в Фрибурском ун-те, в 1964-1965 гг. декан богословского фак-та, в 1970-1978 гг. проректор, занимался историей Фрибурского ун-та и биографией его основателя каноника Ж. Шордере. В 1969-1980 гг. в рамках проекта по исследованию евр. текста ВЗ (Hebrew Old Testament Text Project) провел значительные исследования, касающиеся истории библейского текста, результатом к-рых стал монументальный труд «Критика текста Ветхого Завета». Б. известен также как экзегет Свящ. Писания, соединявший в своих статьях и книгах исследование истории библейского текста с анализом богословского смысла слова Божия. В кн. «Бог и Его образ» (1963; впосл. переведена на мн. языки мира, в т. ч. на рус.) Б., не отказываясь от достижений совр. библейской критики, рассматривал Библию в целом как слово Божие, обращенное непосредственно к каждому человеку. Б. считал, что для верного восприятия Библии необходимы постоянное чтение ее текста, «чтобы вся Библия запечатлелась в памяти большими четко очерченными кусками», и личный духовный опыт читателя, ибо «тот, кто не идентифицировал интонации слова Божия в своей жизни, тот не сможет раскрыть смысл слова Божия в Писании» (С. 9-10). Если библейское богословие пожертвует «некоей живой системой образов», то оно «станет лишь спекулятивным богословием, с маловразумительной рационализированной структурой» (С. 260-261).

## Сочинения

Qumran Cave. Oxf., 1955. Vol. 1; Les devanciers d'Aquila: Première publication intégrale du texte des fragments du Dodécaprophéton trouvés dans le désert de Juda: Précedée d'une étude sur les trad. et recensions grecques de la Bible réalisées au premier siècle de notre ère sous l'influence du rabbinat palestinien. Leiden, 1963; Dieu et son image. P., 1963 (рус. пер.: Бог и Его образ: Очерк библейского богословия. Милан; Сериате (Бергамо), 1992); Études d'histoire du texte de l'Ancien Testament. Fribourg; Gött., 1978; The Story of David and Goliath: Textual and Literary Criticism: Papers of a Joint Research Venture. Fribourg (Suis.); Gött., 1986; Critique textuelle de l'Ancien Testament: Rapport final du Comité pour l'analyse textuelle de l'Ancien Testament hébreu inst. par l'Alliance biblique universelle. Fribourg (Suis.); Gött., 1982-[1992]. 3 vol.

## Литература

Mélanges de Barthelemy: Études bibliques offertes à l'occasion de son 60e anniversaire / Éd. par P. Casetti e. a. Fribourg (Suis.); Gött., 1981; Geschichte der Universität Freiburg Schweiz. Fribourg, 1992. Bd. 3. S. 924-925; L'Ancien Testament: Cent ans d'exégèse à l'École Biblique / Éd. J.-L. Vesco. P., 1990. P. 204-206; Tradition of the Text: Studies Offered to D. Barthélemy in Celebration of His 70th Birthday / Ed. G. J. Norton, S. Pisano. Freiburg (Schweiz); Gött., 1991.

А. Шенкер
