---
article_title: БАРХАТОВ
author: А. Т. Шашков
volume: '4'
page_numbers: '372'
source_url: https://pravenc.ru/text/77640.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:23:59Z'
---

Иван (2-я пол. XVII в.), крестьянин Исетского присуда Тюменского у., старообрядец, один из авторов «Сказки» крестьян дер. Мостовки, в к-рой содержалось обоснование правомерности [самосожжений](https://pravenc.ru/text/самосожжения.html). Обстоятельства составления «Сказки» были следующие: в кон. янв. или нач. февр. 1679 г. в дер. Мостовку Тюменского у. приехал с 30 служилыми людьми приказчик соседней Мехонской слободы Г. Буткеев, к-рый участвовал в правительственном розыске в связи с массовым старообрядческим самосожжением, происшедшим в ночь на 6 янв. 1679 г. в Тобольском у. (Организатором самосожжения был бывш. свящ. тюменской Знаменской ц. Дементиан, в сер. 60-x гг. XVII в. отправленный за «неистовое прекословие» в ссылку в Пустозерск. После возвращения на родину он принял монашеский постриг с именем Даниил и основал неподалеку от Ялуторовского острога Берёзовскую пуст., где устроил крупнейшую в Зауралье гарь.) Буткеев потребовал с жителей Мостовки деньги. Притеснениям также подверглись крестьяне Мехонской слободы, 60 чел. в знак протеста 4 февр. «засели в избу» и пригрозили самосожжением. Эти события послужили поводом для активной старообрядческой агитации, к-рую стали вести в окрестных деревнях пашенные крестьяне Б. и Ивашка Казанец, а также «утеклец» из Берёзовской пуст. гулящий человек Васька. 14 марта посланный с военной командой из Исетского острога драгунский капитан С. Поляков схватил в Мостовке Б. и Ивашку Казанца и под охраной отправил их в Тобольск. По дороге два десятка крестьян отбили у провожатых арестантов и заперлись в Мостовке «во двор человек с сорок и болши»; при этом они служилых людей «бранили и еретиками, и богоотступниками, называли и антихристовыми слугами», а Б. именовали «наставником своим и учителем».

Власти вскоре поняли, что появилась новая угроза самосожжения. С затворниками начались переговоры (к к-рым, в частности, был привлечен игум. Далматовского Успенского мон-ря Исаак), в результате чего в последних числах марта 1679 г. «по велению» Б. была написана на имя царя [Феодора Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>) «Сказка». В ней жители Мостовки в яркой публицистической форме изложили причины того, почему они заперлись и готовы «во огни гореть, якоже и у Даниила священноинока». Помимо ссылок на «знамения» [«Кирилловой книги»](<https://pravenc.ru/text/ Кирилловой книги .html>) о признаках приближения конца света в «Сказке» содержится ряд примеров из «харатейного» (пергаменного) Пролога (жития сщмч. Филонида, пам. 30 авг., мучениц Домнины и ее дочерей Виринеи и Проскудии, пам. 4 окт., мц. Манефы, пам. 13 нояб.) и Толкового Евангелия, по мнению составителей «Сказки» оправдывающих самоубийственные смерти. Эти же примеры из житий, также со ссылками на «харатейный» Пролог, активно использовали романовские и пошехонские организаторы массовых самосожжений (см. [Аввакумовщина](https://pravenc.ru/text/Аввакумовщина.html)), с к-рыми небезосновательно полемизировал известный старообрядческий обличитель «самоубийственных смертей» Евфросин. Ссылки на жития сщмч. Филонида и мучениц Домнины и ее дочерей встречаются также в одном из сочинений протопопа [Аввакума](https://pravenc.ru/text/Аввакум.html). К оригинальному творчеству мостовских крестьян следует отнести их трактовку слов из Толкового Евангелия («тако хощет и нас Бог, аще и ранимся, или сожизаемся, или умираем, не уклонитеся, ниже миловать к себе»), приведенных, возможно, по изд.: М., 1649 (Л. 62об.). Неверно поняв эти слова, мостовские крестьяне пришли к вполне определенному выводу: «И сему святому писанию конечно, государь, веру емлем и вси готови за имя Божие умерети, нежели от правоверия отступить».

Самосожжения в Мостовке и в Мехонской слободе не состоялись: власти, испуганные Берёзовской гарью, к-рая заметно сократила численность тяглового населения Зап. Сибири, вынуждены были дать приготовившимся к смерти крестьянам необходимые гарантии их безопасности.

## Источники

ДАИ. Т. 8. С. 219-222; Памятники литературы и письменности крестьянства Зауралья / Сост. А. Т. Шашков, В. И. Байдин. Свердловск, 1991. Т. 1. Вып. 2. С. 70-73.

## Литература

Сапожников Д. И. Самосожжение в русском расколе (со 2-й пол. XVII в. до конца XVIII). М., 1891. С. 11-14; Пихоя Р. Г. Общественно-политическая мысль трудящихся Урала (кон. XVII-XVIII в.). Свердловск, 1987. С. 45-52; Шашков А. Т. Послание сибирской «братии» протопопа Аввакума и его адресаты // Памятники литературы и общественной мысли эпохи феодализма. Новосиб., 1985. С. 85-97; он же. Бархатов Иван // СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 126-127.

А. Т. Шашков
