---
article_title: БАС
author: Н. В. Гурьева
volume: '4'
page_numbers: 373-374
source_url: https://pravenc.ru/text/77646.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:24:07Z'
---

[итал. basso - низкий, франц. basse, англ. bass]:

1. Самый низкий муж. певч. голос (сольный и хоровой) и исполняемая им партия. Различают высокий, или певучий, Б. (итал. basso cantante) и низкий, или глубокий, Б. (итал. basso profundo). Высокий Б. бывает 2 типов: лирический (диапазон G - f1) и драматический (диапазон F - e1). Диапазон низкого Б.- (C, D) E - d1 (e1). Для певучего Б. характерна наибольшая сила звучания в верхнем регистре, глубокий Б. звучит сильнее в нижнем регистре. В хоре высокий и низкий Б. образуют басовую группу голосов. В рус. хорах встречается особый, самый низкий вид Б.- Б.-октависты с диапазоном (А1) B1 - a (c1); голоса октавистов особенно красиво звучат в хорах [a capella](<https://pravenc.ru/text/a capella.html>) («Всенощное бдение» С. В. Рахманинова, соч. 37, № 11, 12 - партия вторых Б.).

Для древнерус. знаменного одноголосного пения характерно ведение напева муж. голосами в унисон, иногда более низкие голоса, Б., могли дублировать его в октаву. В традиции рус. партесного пения сложилось неск. типов басовых партий: а) в песнопениях с «постоянным многоголосием» (см., напр., песнопения Петра Норицына и Стефана [Беляева](https://pravenc.ru/text/Беляев.html): ГИМ. Син. певч. № 1099: книга Б.) на раннем этапе (сер.- кон. XVII в.) Б. выполняли функцию малоподвижной гармонической опоры аккорда; в кон. XVII - 1-й пол. XVIII в. басовая партия значительно выделялась из хоровой партитуры большим количеством внутрислоговых распевов, становясь иногда даже подвижнее и ярче, чем основная знаменная теноровая мелодия; б) в партесном [концерте](https://pravenc.ru/text/концерте.html) (см., напр., концерты Н. П. [Дилецкого](https://pravenc.ru/text/Дилецкий.html)) Б. поручалась не только роль гармонического аккордового стержня, но и большие участки мелодических образований (как сольных, так и в паре с др. голосами партитуры); Б. могли на равных с [тенорами](https://pravenc.ru/text/тенорами.html), [альтами](https://pravenc.ru/text/альтами.html) и [дискантами](https://pravenc.ru/text/дискантами.html) участвовать в имитациях и канонических секвенциях.

В духовных концертах XVIII в., преимущественно гомофонно-гармонических, Б. выполнял функцию нижнего тона аккорда, повторяя ритмический рисунок др. голосов либо образуя гармонически малоподвижные педали (напр., концерт Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html) № 19 «Рече Господь»). Гораздо реже авторы создавали полифонические построения (имитации, секвенции, фугато), в к-рых участвовал и Б. (напр., концерт Бортнянского № 18 «Благо есть исповедатися» Allegro comodo и его же 2-хорный концерт «Слава в вышних Богу»).

В хоровой музыке XIX-XX вв. встречаются все перечисленные типы басовых партий: гармонические педали в квинту или октаву («Свете тихий» G-dur А. Ф. Львова), имитационные проведения («Литургия» П. И. Чайковского, op. 41, № 14: Причастный стих), сольные распевы на фоне тянущихся голосов («Всенощное бдение» Рахманинова, № 12: Славословие великое) и т. п.

2. Самая низкая партия многоголосного муз. произведения.

3. Термин «Б.» используется также как дополнительное обозначение для муз. инструментов низкого (басового) регистра: туба, контрабас, саксофон-бас, домбра-бас, бас-кларнет и др.; а также народных инструментов: виолончель - басоля (Украина) и басетля (Белоруссия).

4. Цифрованный Б. (итал. basso continuo - непрерывный бас) или генерал-Б.- тип записи муз. аккомпанемента в виде басовой партии с цифрами, указывающими интервалы для построения аккордов, сложившийся во 2-й пол. XVI в. в Италии.

Н. В. Гурьева
