---
article_title: БАТАКОВ РЕЛИГИЯ
author: Л. Л. Тайван
volume: '4'
page_numbers: 375-377
source_url: https://pravenc.ru/text/77658.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:24:17Z'
---

Домонотеистические верования народа, живущего в сев. части о-ва Суматра (Индонезия), а также на о-ве Ява. Батаки, компактный, но неоднородный этнос малайской этнолингвистической группы, делятся на сев. (каро-батаки, пакпак-батаки и дайри-батаки, симелунгун-батаки) и юж. (тоба-батаки, мандайлинг-батаки, ангкола-батаки и сипирок-батаки).

Богом-творцом в Б. р. является Мула Джади (начало бытия), к-рый возник из яйца бабочки (из «невидимого», из ничего). Он сотворил божественную триаду - Батара Гуру, Мангалабулана и Сорипаду, являющегося эманацией Мула Джади в «серединном» мире живых, на 2-м небе в Банджар Долок (городе на горе). Появление триады и ее главного бога Батара Гуру - признак инд. влияния, однако 2 др. бога, судя по именам, - малайские и первоначально, вероятно, уранические. Впосл. Батара Гуру вытеснил Мула Джади, к-рый стал демиургом вместе с дочерью Батара Гуру Сидеак Паруджар, а сам превратился сначала в deus otiosus ([Бога отдыхающего](<https://pravenc.ru/text/Бога отдыхающего.html>)), затем, под влиянием ислама,- в бога-судью, создателя правовых отношений, следящего за поведением людей и богов. Человек в Б. р. двухчастен. Душа (тонди) входит в тело человека и оставляет его через темя. Смерть - это похищение души духом бегу. Душу умершего мужчины похищает бегу жен. пола и наоборот. С духами и умершими можно общаться через медиумов или шаманов. Древнейшим видом шаманов является сибасо (sibaso - слово); у сев. батаков [шаманизм](https://pravenc.ru/text/шаманизм.html) передается по жен. линии и сибасо может быть только женщина. Жрец в Б. р. именуется «дату», и он занимает высокое положение в обществе - сразу после вождя. Дату сохраняет признаки шамана: он так же, как сибасо, вызывает духов, говорит с ними на тайном языке, исцеляет и защищает от колдовства. Однако дату посвящается учителем-гуру, пользуется магическими книгами, написанными на древесной коре, но камланием не занимается и не впадает в транс в отличие от сибасо. Проводником гуру является дух ребенка, принесенного в жертву специально для этой цели. Бегу, дух умершего, может вселиться в любого человека, делая его своим медиумом; человек впадает в транс, говорит от имени умершего, кладет себе в рот раскаленные угли, прыгает и ведет себя как страдающий т. н. шаманской болезнью. Медиумы в отличие от сибасо или дату не способны контролировать духа. Дату в целях защиты поселений от духов приносят кровавые жертвы; известны случаи ритуального [каннибализма](https://pravenc.ru/text/каннибализма.html).

Анимистический пласт Б. р., как и повсюду в Индонезии, связан с восприятием риса в качестве сакрального растения. Посадка, уборка и отдельные стадии роста риса сопровождаются особыми ритуалами поклонения духу риса.

Интерес ученых к батакам возник в XIX в., в период, когда мн. батаки уже отказались от своих национальных верований. В наст. время батаки в Индонезии являются в основном мусульманами или христианами-протестантами, сохраняя в той или иной степени остатки Б. р. Ислам утвердился на территории, населенной батаками, к 1820 г., протестантизм - к 1850 г. Первыми приняли ислам ангкола-батаки и мандайлинг-батаки; ангкола-батаки и тоба-батаки стали протестантами. Каро-батаки обратились в христианство или ислам после 60-х гг. XIX в. в результате давления со стороны правительства, поэтому среди них особенно сильны национальные верования. С тех пор Б. р. как таковая не существует, а ее остатки можно обнаружить лишь в отдельных ритуалах. Сведения о домонотеистической религии Б. р. содержатся в этнографической работе Я. К. Фергувена «Социальная организация и обычное право тоба-батаков Северной Суматры» (1933). Реликты язычества в обычаях каро-батаков исследовала Р. С. Кипп (1979), домонотеистические пережитки и элементы синкретизма изучаются С. Роджерс (1981). О батакском шаманизме писали Г. Вилкен (1906), Е. Луб и А. Крёйт. При исследовании Б. р. в значительной мере используется сравнительно-религиеведческий материал близких племен прото-малайцев и даяков о-ва Калимантан.

## Литература

Wilken G. A. Het Shamanisme bij de Volken van den Indischen Archipelag. Den Haag, 1906; Vergouwen J. C. The Social Organization and Customary Law of the Toba Batak of Northern Sumatra. The Hague, 1933; Kipp R. S. The Thread of Three Colors: The Ideology of Kinship in Karo Batak Funerals //Art, Ritual, and Society in Indonesia. Athens (Ohio), 1979; Rodgers S. Adat, Islam and Christianity in a Batak Homeland. Athens (Ohio), 1981.

Л. Л. Тайван
