---
article_title: БАСДЕКАС ИЛАРИОН
author: Ю. А. Лабынцев, Л. Л. Щавинская
volume: '4'
page_numbers: '374'
source_url: https://pravenc.ru/text/77650.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:24:10Z'
---

(27.09. 1878, Кастория (совр. Греция) - 1946, Вена?), архим., духовный писатель, богослов. После курса ДС в К-поле по рекомендации Патриарха К-польского Иоакима III был направлен на учебу в Россию, в СПбДА, к-рую окончил в 1910 г. В 1910-1914 гг. учился в Оксфордском ун-те, установил прочные научные связи с зап. теологами и иерархами англикан. Церкви, активно участвовал в различных научно-исследовательских об-вах, преимущественно британских. Из Англии Б. И. направился в Индию, где служил в греч. приходской церкви, а затем вновь возвратился на Британские о-ва и стал настоятелем греч. прихода в Лондоне. Нек-рое время служил на приходах Румынии (Брэила) и Италии (Генуя). В 1932 г. по просьбе первоиерарха Православной Церкви в Польше митр. [Дионисия (Валединского)](<https://pravenc.ru/text/Дионисия (Валединского).html>) приехал в Варшаву. С кон. 1932 по 1939 г. Б. И.- проф. догматического богословия и заместитель руководителя отд-ния Православной теологии Варшавского ун-та. Летом 1939 г. оставляет преподавательскую работу и целиком посвящает себя пастырской деятельности.

## Сочинения

Никодим Святогорец и его богословско-литературная деятельность. СПб., 1910; The Teaching of Eastern Church with Regard to the Holy Eucharist in the 16th-17th Cent. Oxf., 1924.

## Литература

Manteuffel T. Uniwersytet Warszawski w latach 1915/16-1934/35 // Kronika. Warsz., 1939; Lenczewski M. Studium Teologii Prawosławnej na Uniwersytecie Warszawskim w latach 1925-1939. Warsz., 1992.

Ю. А. Лабынцев, Л. Л. Щавинская
