---
article_title: БАТЛЕР
author: В. В. Чернов
volume: '4'
page_numbers: '378'
source_url: https://pravenc.ru/text/77666.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:24:23Z'
---

[англ. Butler] Джозеф (18.05.1692 - 16.06.1752), еп. Даремский, теолог и религ. философ, св. англикан. Церкви (пам. 16 июня). Вырос в семье пресвитериан, обучался в нонконформистской академии в Тьюксбери. В 1714 г. перешел в англиканство и поступил в Ориел-колледж в Оксфорде. В 1718 г. в Солсбери Б. был рукоположен во диакона; в том же году он стал священником и до 1726 г. служил проповедником при Роллс-чапел в Лондоне. Его проповеди приобрели широкую известность и были изданы в 1726 г. В 1736 г. Б. стал капелланом супруги кор. Георга II Каролины и опубликовал свой главный труд «Сходство религии, естественной и данной в откровении, с законом и течением природы» (The Analogy of Religion, Natural and Revealed, to the Constitution and Course of Nature) с приложением небольшой работы «О природе добродетели» (Of the Nature of Virtue). В 1738 г. Б. стал еп. Бристольским, в 1750 г. был переведен на Даремскую кафедру. Б. считается одним из крупнейших представителей [естественной теологии](<https://pravenc.ru/text/естественная теология.html>). В противоположность Т. [Гоббсу](https://pravenc.ru/text/Гоббсу.html) и др. сторонникам «жизни согласно природе» Б. считал, что то естественно, что нравственно. Именно добродетельная жизнь и стремление к благу более всего соответствуют потребностям природы человека, в них состоит его истинное счастье. Следовательно, любовь человека к добродетели и к благу не только не противоречит его любви к самому себе, но и служит высшим выражением этой любви. «Если мы понимаем, в чем состоит истинное счастье, и совесть, и любовь к себе равно поведут нас по верному пути. Долг и заинтересованность вполне совпадают» (The Works of Bishop Butler. Vol. 1. P. 57). Природа человека, согласно Б., состоит из иерархически расположенных частей, их венчает совесть, к-рую Б. часто называл гласом Божиим в человеке; при этом он никогда не приписывал ей божественных свойств. Б. верил в автономность совести как особого органа познания. Суд совести всегда верен, и если по какой-то причине он не может вынести свой вердикт, это значит, что рассматриваемый предмет не имеет практического значения либо что совесть была несвободна в своем суде по каким-то внешним обстоятельствам. Б. придавал большое значение вере в жизнь после смерти, видя в ней основание всех человеческих надежд и опасений. Его излюбленным аргументом в пользу такой веры было указание на недостаточность наших знаний о смерти для безапелляционного утверждения, будто за ее порогом нет никакого бытия. Если же наши знания столь недостаточны, то, по мнению Б., лучше не менять веры в то, что жизнь после смерти есть, на веру, что ее нет. Подобным образом он опровергал утверждения сторонников естественной религии относительно того, что все действия человека обусловлены необходимостью, а зло есть естественное проявление нашего благого мира. Мы все равно не смогли бы жить в соответствии с необходимостью, полагал Б., поскольку мы почти всегда не в состоянии увидеть, какая необходимость движет теми или иными человеческими (даже нашими собственными) поступками. По вопросу о существовании зла Б. соглашался с тем, что мир благ, но считал людей не способными понять, каким образом в них может иметь место зло. Труды Б. неоднократно переиздавались и входили в программы брит. ун-тов и колледжей. Особое значение они приобрели в XIX в. в кругах Высокой Церкви; Дж. [Ньюмен](https://pravenc.ru/text/Ньюмен.html) приписывал влиянию трудов Б. свое обращение в католичество.

## Сочинения

Several Letters to the Reverend Dr. Clarke. L., 1716; Fifteen Sermons Preached at the Rolls Chapel. L., 1726, 17493; Analogy of Religion, Natural and Revealed, to the Constitution and Nature. L., 1736; Charge Delivered to the Clergy. Durham, 1751; The Works of Bishop Butler / ed. S. Halifax. Oxf., 1874. 2 vol.

## Литература

Bartlett T. Memoirs of the Life, Character and Writings of Joseph Butler. L., 1839; Babolin A. Joseph Butler. Padova, 1973. 2 vol.; Penelhum T. Butler. L., 1985; Joseph Butler's Moral and Religious Thought: Tercentenary Essays / Ed. C. Cunliffe. Oxf., 1992.

В. В. Чернов
