---
article_title: БАТАЛОВ
volume: '4'
page_numbers: '377'
source_url: https://pravenc.ru/text/77662.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:24:20Z'
---

Андрей Леонидович (род. 1.07.1955, Москва), историк церковного зодчества Др. Руси. Выпускник Московского архитектурного ин-та (1978), кандидат архитектуры (1987), д-р искусствоведения (1997). Док. дис. «Московское каменное зодчество конца XVI века: Проблемы художественного мышления эпохи» опубликована в 1996 г. и удостоена премии памяти митр. 
Московского Макария (Булгакова) 1-й степени и Серебряной медали Российской Академии художеств.

В работах Б. была обоснована и доказана преимущественная роль заказчика в сложении архитектурной формы, выявлено единство принципов средневек. рус. зодчества и средневек. европ. архитектуры, дана критика национально-романтических тенденций и ложно-символических подходов к исследованию рус. архитектуры и градостроительства. Б. внес вклад в становление иконографического анализа архитектуры в России, важным этапом в исследовании был выход сборника-манифеста «Иконография архитектуры» (1990). По его инициативе была восстановлена традиция изучения роли архитектуры Св. земли, прежде всего святынь Иерусалима, как иконографического образца древнерус. храмов. Б. работает также в области конкретно-исторического исследования архитектуры Московского гос-ва XVI в., он изучает факты истории искусства в контексте литургики. Особое место в его работах занимают исследование формирования церковной топографии и стациональных богослужений, характерных для Москвы, и роль итал. традиций архитектуры в отечественном церковном зодчестве, а также проблемы архитектуры и реставрации в России XVIII-XX вв. Б. является одним из инициаторов создания ряда общественных орг-ций, цель к-рых возродить научное изучение правосл. искусства (Центр восточнохристианской культуры, Институт христианской культуры средневековья, Общество историков архитектуры).

## Сочинения

Об идейном значении и использовании иерусалимского образца в русской архитектуре XVI-XVII вв. // Архитектурное наследство. М., 1988. № 36 (в соавт. с Вятчаниной Т. Н.); К интерпретации архитектуры собора Покрова на Рву: (О границах иконографического метода) // Иконография архитектуры: Сб. науч. тр. ВНИИТАГ. М., 1990; К вопросу о становлении системы охраны памятников и реставрации в России XIX - нач. XX в. // Святыни и культура. М., 1992; Идея многопрестольности в московском каменном зодчестве сер.- 2-й пол. XVI в. // Русское искусство позднего Средневековья. М., 1993. С. 103-141; Гроб Господень в замысле «Святая святых» Бориса Годунова // Иерусалим в русской культуре. М., 1994; Итальянизирующие мотивы в интерьерах русских храмов 1-й пол. XVI в. // Искусство Древней Руси: Пробл. иконогр. М., 1994. С. 146-158; Московское каменное зодчество конца XVI в.: Пробл. худож. мышления эпохи. М., 1996; Некоторые проблемы топографии средневекового русского города // Сакральная топография средневекового города. М., 1998. Т. 1. С. 13-22 (в соавт. с Л. А. Беляевым); О ранней истории собора Покрова на Рву и обретении «лишнего» престола // Там же. С. 51-63; К вопросу о датировке церкви Усекновения главы Иоанна Предтечи в с. Дьяково // Русская художественная культура XV-XVI вв. М., 1999. (Мат-лы и исслед. / ГММК. Вып. 12); Судьбы ренессансной традиции в средневековой культуре: Итальянские формы в рус. архитектуре XVI в. // Искусство христианского мира. М., 2001. Т. 5. С. 135-142.
