---
article_title: БАТОШЕВСКИЙ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ В ЧЕСТЬ ВВЕДЕНИЯ ВО ХРАМ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ
author: Хр. Темелски
volume: '4'
page_numbers: 379-380
source_url: https://pravenc.ru/text/77672.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:24:27Z'
---

[болг. Батошевски девически манастир «Въведение Богородично»] Велико-Тырновской епархии Болгарской Православной Церкви. Расположен в с. Батошево Севлиевского р-на, на левом берегу р. Росица. Основание мон-ря связано с обетом, данным батошевским свящ. Миню Коевым, в случае выздоровления тяжело заболевшей младшей дочери Марии посвятить ее Богу. Девочка выздоровела, и в 1870 г. ее отец купил неск. дворов и нанял мастеров для постройки монастырских зданий. 21 нояб. 1871 г., в день Введения во храм Пресвятой Богородицы, свящ. Миню торжественно объявил собравшимся в сельской ц. св. Димитрия односельчанам о своем обете. Мария была пострижена в монашество с именем Магдалена иером. Батошевского муж. мон-ря Севастианом и поселилась в одной из келий. Число сестер общины росло. В 1872 г. рядом была построена маленькая деревянная церковь, освященная 1 окт. того же года севлиевским архиерейским наместником экономом Марином (Софрониевым). Первой игуменией Б. м. стала мон. Магдалена (Минева; 1876-1933). В 1905 г. в мон-ре была выстроена каменная церковь, куда из ц. Св. Троицы в г. Севлиево были перенесены иконы работы С. Доспевского, созданные им в 1871-1872 гг. (св. Илии, святителей Григория Богослова и Иоанна Златоуста, св. Иоанна Крестителя). Монахини возделывали небольшой участок земли, о к-ром велись постоянные споры с местными жителями, занимались рукоделием. В наст. время в мон-ре подвизаются 2 монахини.

## Литература

Бакалов Й. Г. Бележки за девическия манастир в с. Батошево. Севлиево, 1933; Василиев Ас. Български възрожденски майстори. София, 1965. С. 406; Българската възрожденска интелигенция: Енциклопедия. София, 1988. С. 385.

Хр. Темелски
