---
article_title: БАТХИЛЬДА
author: И. А. Макаров
volume: '4'
page_numbers: 383-384
source_url: https://pravenc.ru/text/77682.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:24:34Z'
---

[Батильда, Балтхильда; лат. Bathildis, Balthildis; франц. Bathilde] († не ранее 30.01. 680, Шель, Франция), св. (пам. зап. 30 янв.), франк. королева, жена кор. Нейстрии и Бургундии Хлодвига II (638-657) из династии Меровингов. Род. в Англии, возможно, происходила из знатного англосакс. рода. Захваченная пиратами, она была продана в рабство франкам и в 40-х гг. VII в. попала в Париже в дом Эрхиноальда, майордома кор. Хлодвига II. Ок. 649 г. Б. была выдана замуж за Хлодвига, к-рый почти не имел реальной власти и находился под влиянием Пипинидов. Будучи связана с домом Пипинидов, Б. приобрела большое политическое влияние в Нейстрии, помогала сохранению королевской власти и одновременно росту значения майордомов. У Б. и Хлодвига родились трое сыновей, буд. короли Хлотарь III (657-673), Хильдерик II (662-675) и Теодорих III (675-691). После смерти мужа в 657 г. Б. стала регентшей в королевстве Нейстрии и Бургундии при своем малолетнем сыне Хлотаре. Авторитет Б. позволил на нек-рое время объединить Нейстрию, Бургундию и Австразию; однако обстоятельства политической борьбы в Нейстрии и достижение Хлотарем совершеннолетия заставили Б. в 665 г. уйти на покой в основанный ею мон-рь Шель под Парижем, где она жила до своей смерти, не принимая пострига. Похоронена в часовне Св. Креста мон-ря Шель; перенесение мощей состоялось 3 июля 1631 г.

Церковное почитание Б. связывается с ее глубокой набожностью, с противодействием практике симонии, с запрещением продавать христиан как рабов, с основанием новых мон-рей. Она была покровительницей известного в то время мон-ря Люксёй (Лотарингия, совр. Вост. Франция), с ее помощью выходцы из этого мон-ря создавали монастырские центры по всему королевству. Сохранились грамоты, подписанные рукой Б., к аббату мон-ря Шель Фродоберту (658 или 659), к св. Моммелену, еп. Нуайон-Турне, и к св. Бертену, аббату мон-ря в Ситью (663). Б. основала мон-ри в Жюмьеже в нижнем течении р. Сены (ок. 654), в Шеле (между 657 и 659), в [Корби](https://pravenc.ru/text/Корби.html) (Ст. Корбей) под Амьеном (662). В этих, а также во мн. др. обителях был введен бенедиктинский устав, согласно к-рому мон-ри получали широкую независимость (иммунитет) как от светской власти, так и от епископов тех диоцезов, в к-рых они находились. Стараниями Б. в крупнейших соборах королевства (в Сен-Дени, в Суасоне, Туре, Орлеане, в соборе Сен-Пьер в Сансе или в Париже, в соборе Сен-Жермен в Оксере или в Париже) был введен устав мессы по образцу мон-ря Люксёй. Поддержка Б. развития монашества способствовала росту интереса к церковной культуре среди франк. знати, а также дальнейшему укреплению христианства в заселенных германцами землях Зап. Европы.

## Источники

Vita sanctae Balthildis // MGH. Scr. Mer. T. 2. P. 482-508; Vita sancti Wilfridi episcopi Eboracensis // Ibid. T. 6. P. 199; Vita sancti Aunemundi episcopi Eboracensis // ActaSS. Sent. T. 1. P. 694-696; ActaSS. Ian. T. 2. P. 739-742;Беда Достопочтенный. Церковная история народа англов. СПб., 2001. С. 175.

## Литература

Van der Essen L. Bathilde // DHGE. T. 6. Col. 1321-1322; LexMA. Bd. 1. Sp. 1391-1392; Лебек С. Происхождение франков. М., 1993. С. 148, 177, 189-193.

И. А. Макаров
