---
article_title: БАУМГАРТНЕР
author: О. В. Титова
volume: '4'
page_numbers: '387'
source_url: https://pravenc.ru/text/77690.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:24:41Z'
---

[нем. Baumgartner] Вальтер (24.11.1887, Винтертур, Швейцария - 31.01.1970, Базель, там же), швейцар. теолог, библеист. Образование получил в Цюрихе, где изучал историю, а затем семитскую и классическую филологию (1906-1912). В 1913 г. защитил докт. дис., посвященную проблеме сотериологии в Книгах пророков Амоса и Осии. Затем учился в Марбурге и Гисене у Г. [Гункеля](https://pravenc.ru/text/Гункеля.html), оказавшего на него большое влияние. Преподаватель евр. языка (1915, Марбург), приват-доцент по кафедре ВЗ (1916), лиценциат теологии (1917), эксординарный профессор (1920-1927), ординарный профессор (1928, Гисен), ординариус (1929-1958, Базель), почетный член Британского об-ва по изучению ВЗ (с 1947), редактор новой серии ж. Thеologische Rundschau (с 1929), Theologische Zeitschrift (с 1945).

Круг исследований Б. был достаточно широк: ветхозаветные книги, семит. филология, история религии, мифология и эпос. Основным трудом Б. является составленный вместе с Л. Кёлером Еврейский и арамейский словарь к ВЗ (1-е изд. в 1953), для к-рого Б. написал арам. часть. В 1958 г. после смерти своего коллеги он подготовил и выпустил дополнение к словарю. В арам. части Б. отразил научные достижения в области сравнительного языкознания, попытавшись привести лексику библейского арам. языка в соответствие с общеарам. Особое внимание он уделил материалам, относящимся к арам. диалектам и семитским языкам, привлекая староарам. тексты, арам. идеографы в среднеперсид., арам. тексты из Египта, набатейские и пальмирские надписи и т. д. В словаре зафиксированы важнейшие разночтения кодексов и установлены значения для мн. заимствованных слов, составляющих 12% библейского арам. языка. Словарь предназначен прежде всего для специалистов в области семитологии и лингвистики.

## Сочинения

Die Klagelieder des Jeremia und die Klagepsalmen: Diss. Marburg, 1916; Die Klagegedichte des Jeremia. Giessen, 1917; Das Buch Daniel: Aus der Welt der Religion // Alttestamentliche Reiche. Giessen, 1926. Heft 1; Das Aramäische im Buch Dan. // ZAW. 1927. Bd. 45. S. 81ff.; Israelitische und altorientalische Weisheit. Tüb., 1933; Ein Vierteljahrhundert Danielforschung // ThRu. 1939. Bd. 11. S. 59ff., 125ff., 201ff.; Wörterbuch zum aramäischen Teil des Alten Testaments in deutscher und englischer Sprache. Leiden, 1953; Zum Alten Testament und seiner Umwelt. Leiden, 1959 [Bibliogr. S. 2-26];Köhler L., Baumgartner W., Stamm J. The Hebrew and Aramaic Lexicon of the Old Testament in English / Transl. by M. E. J. Richardson. Leiden, 1994-2000. 5 vol.; idem. In 2 vol. Leiden, 2001.

## Литература

Stamm J. J. W. Baumgartner als Gelehrter und Lehrer // ThLZ. 1951. Bd. 82. S. 875-879; idem. Prof. W. Baumgartner z. Gedenken // Kirchenblätter für die reformatorische Schweiz. Basel, 1970. Bd. 126. S. 70ff.; Hebräische Wortforschung: Festschrift z. 80. Geburtstag von W. Baumgartner. Leiden, 1967; Hartmann B., Jenni E., Kutscher E. Y. W. Baumgartner z. 24.11.1967 // VT. 1967. Bd. 16. S. 11.

О. В. Титова
