---
article_title: БАУМШТАРК
author: А. В. Муравьёв
volume: '4'
page_numbers: 387-388
source_url: https://pravenc.ru/text/77692.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:24:43Z'
---

[нем. Baumstark] Карл Антон Иосиф Мария Доминик (4.08.1872, Констанц? (Германия) - 31.05.1948, Бонн), исследователь христ. Востока, основатель исторической литургики. Род. в семье католич. ученого. В ранние годы Б. изучал библейский иврит, затем учился в Хайдельберге, Фрайбурге и Лейпциге. В 1884 г. защитил дис. «Lucubrationes Syro-Graecae» о переводах греч. философских текстов на сир. язык. В 1899-1904 гг. проходил стажировку в нем. католич. научно-исследовательском центре в Риме (Campo Santo Teutonico), где занимался изучением рукописей и вост. языков и в 1900 г. защитил докт. дис. «Аристотель у сирийцев в V-VIII вв.». Поворотным пунктом в своей научной карьере сам Б. считал статью 1899 г. «Церковный год в Антиохии (512-518 гг.)», после к-рой Б. твердо решил посвятить свою жизнь изучению христ. Востока, чему способствовал и выход в свет в 1901 г. нового ж. «Oriens Christianus» (сначала издавался в Риме, после 1911 - в Лейпциге, затем - в Висбадене), специально посвященного интересовавшей его тематике. Б. был его первым главным редактором и пребывал на этом посту с небольшими перерывами до 1941 г. В 1903-1905 гг. Б. находился в научной командировке на Ближ. Востоке, посетил Египет, Сирию и Палестину. Не получив поста в Римском ун-те, был вынужден вернуться в Германию и до 1921 г. работал школьным учителем в Засбахе. За эти годы им было подготовлено неск. монографий, написано множество статей для журналов и энциклопедий. Преподавал в ун-тах Германии и Нидерландов (Мюнстер, Бонн, Утрехт, Неймеген). По ходатайству друзей получил звание почетного профессора по кафедре христ. востоковедения и литургики в Бонне, в 1930-1935 гг. занимал также кафедру христ. Востока в Мюнстере. В 1925 г. получил степень почетного д-ра теологии.

Б. чрезвычайно активно выступал за реформу Бревиария и плодотворно сотрудничал с одним из центров [литургического движения](<https://pravenc.ru/text/литургического движения.html>) - бенедиктинским мон-рем Мария Лаах. Его настоятель И. Хервеген, стремясь объединить усилия ученых в исследовании зап. литургики, предоставил Б. все условия для работы и возможность публиковаться в ведущем в те годы научном ж. по литургике «Jahrbuch für Liturgiewissenschaft», редактором к-рого Б. вскоре был назначен. Однако явные симпатии Б. к национал-социализму и поддержка НСДАП на выборах привели к разрыву с коллегами, увольнению с поста редактора и отстранению от преподавания в Мюнстере. После этого научные интересы Б. переместились в область библеистики, ближневост. лит-ры, изучения Корана.

Перу Б. принадлежат более 500 публикаций, среди к-рых не утерявшая своего значения «История сирийской литературы» (1922), труды по сир. и араб. переводам Свящ. Писания, восточнохрист. агиографии, истории сир. мон-рей и др. Особое место в наследии Б. занимают труды по исторической литургике. Основные научные принципы и методы иссследования в этой области изложены Б. в фундаментальной работе «Сравнительная литургика». Прежде всего это генетический подход к обрядам, идея непрерывной их эволюции при сохранении ядра, использование компаративных методов исследования; свою задачу Б. видел в описании изменяющихся литургических форм при остающемся постоянным содержании богослужения. Б. резко критиковал европо- и римоцентризм своих предшественников. По его мнению, «изучать богослужение, опираясь только на одну из традиций, то же самое, что изучать Евангелие от Луки, игнорируя др. синоптиков». Б. опубликовал большое число источников по исторической литургике.

## Литература

Избранные cоч.: Geschichte der syrischen Literatur mit Ausschluß der christlich-palästinensischen Texte. Bonn, 1922, 1968; Missale Romanum: seine Entwicklung, ihre wichtigsten Urkunden und Probleme. Eindhoven, 1929; Nocturna laus: Typen frühchristlicher Vigilienfeier und ihr Fortleben vor allem im römischen und monastischen Ritus / Aus dem Nachlass Hrsg. von O. Heiming. Münster, 1956. (Liturgiewissenschaftliche Quellen und Forschungen; 32); Liturgie comparee / Rev. par B. Botte. Chevetogne, 19543.

## Литература

Killy H. E. Bibliographia Baumstarkiana // Ephemerides liturgicae. R., 1949. Vol. 63. P. 187-207 [Библиогр.]; West F. The Comparative Liturgy of A. Baumstark. Bramcote (Nottingham), 1995. (Alcuin/GROW Joint Liturgical Studies; 31); Hebdomadae sanctae celebratio: conspectus historicus comparativus: The Celebration of Holy Week in Ancient Jerusalem and Its Development in the Rites of East and West: (To the memory of A. Baumstark (1872-1948)) / K. Habtemichael, A. G. Kollamparampil, cura et studio. R., 1997. (Bibliotheca «Ephemerides Liturgicae»: Subs.; 93).

А. В. Муравьёв
