---
article_title: БАУЭР
author: К. В. Неклюдов
volume: '4'
page_numbers: 390-391
source_url: https://pravenc.ru/text/77698.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:24:48Z'
---

[Нем. Bauer] Вальтер (8.08. 1877, Кёнигсберг - 17.11.1960, Гёттинген), нем. протестант. теолог, историк раннего христианства. Изучал теологию в Марбурге, Берлине и Страсбурге. С 1903 г. приват-доцент по кафедре НЗ в Марбургском ун-те, с 1913 г. проф. в Бреслау, в 1916-1945 гг. проф. Гёттингенского ун-та. Б.- автор мн. работ по экзегезе НЗ, истории раннехрист. лит-ры, истории образования канона и толкования Библии, издатель ставшего классическим «Словаря Бауэра» (Wörterbuch zum Neuen Testament (основан Э. Пройшеном в 1910, переработан Б. в 1928).

Для описания культурно-религ. ситуации сиро-палестинского региона времени возникновения НЗ Б. использовал методику [истории религий школы](<https://pravenc.ru/text/истории религий школы.html>), привлекая для понимания НЗ не эллинистические религ. тексты, а тексты др. культур Др. Востока. По мнению Б., богослужение первохрист. общин, и особенно Павловых, сложилось под влиянием языческой эллинистической религиозности. Следуя Р. [Бультману](https://pravenc.ru/text/Бультман.html) в определении религ. среды, в к-рой возникло Евангелие от Иоанна, Б. во 2-м издании своего комментария к этому Евангелию (1912, 19252, 19333) привлек письменность [мандеизма](https://pravenc.ru/text/мандеизма.html). В словаре к НЗ и раннехрист. лит-ре дается возможность оценить эллинистический греч. язык для понимания НЗ и совр. ему христ. лит-ры. Для истории экзегезы НЗ этот словарь важен потому, что в нем указываются и цитируются греч. тексты и авторы, не привлекавшиеся прежде для толкования НЗ, тем самым выявляется то общее, что связывало язык НЗ и не вошедших в канон раннехрист. писаний с языческой лит-рой и лит-рой эллинистического иудаизма.

Значителен вклад Б. в исследование истории христ. библейского канона (этапы истории возникновения канона сир. Церкви - Der Apostolos der Syrer in der Zeit von der Mitte des 4. Jh. bis zur Spaltung der syrischen Kirche. Giessen, 1903) и раннехрист. лит-ры, не вошедшей в канон НЗ (развитие апокрифической традиции о жизни Иисуса Христа - Das Leben Jesu im Zeitalter der neutestamentlichen Apokryphen. Tüb., 1909. Darmstadt, 1967).

Особенно большой резонанс в историографии раннего христианства вызвала работа Б. «Правоверие и ереси в древнейшем христианстве» (Rechtgläubigkeit und Ketzerei im ältesten Christentum. Tüb., 1934, 19642). Б. оспаривает доминирующую, начиная с Евсевия Кесарийского, в церковной исторической науке традицию, согласно к-рой ереси в раннем христианстве возникли в результате отпадения нек-рых групп от основного вероучения и, т. о., по отношению к христ. Церкви являются более поздними как по времени возникновения, так и по содержанию. Согласно Б., то, что известно в церковной традиции как ересь, на самом деле было проявлением первоначального христианства (в Эдессе: Маркион, Бардесан, Мани; в Египте до 200 - гностическое христианство). По мнению Б., в период создания текстов НЗ ортодоксальное (правосл.) христианство еще не существовало. Его вероучение утвердилось позже, в период экспансии Римской Церкви и репрессий против еретиков со стороны властей. Критики отмечали прежде всего необоснованность оценок времени и территории распространения правосл. христианства ко II в. по Р. Х. у Б., к-рый строил свое доказательство в ситуации отсутствия (молчания) источников (argumentum ex silentio) (Harrington. P. 172). Вместе с тем т. зр., согласно к-рой христианство первых 2 веков характеризовалось разнообразием традиций, стала общим местом совр. новозаветной библеистики (Dunn J. Unity and Diversity in the New Testament. Phil., 1977. L., 1994; рус. пер. 1997).

## Литература

Strecker G. Bauer Walter // TRE. Bd. 3 [Библиогр.]; idem. Walter Bauer - Exeget, Philologe und Historiker: Zum 100. Geburtstag am 8. 8. 1977 // Novum Testamentum. Leiden, 1978. Bd. 20. S. 75-80; Harrington D. J. The Reception of W. Bauer's Orthodoxy and Heresy in Earliest Christianity during the Last Decade // idem. The Light of All Nations. Wilmington, 1980/1982, 162-173; The Bauer Thesis Examined: the Geography of Heresy in the Early Christian Church. Lewiston, 1988. (Stud. in the Bible and Early Christianity; 11); Rehkopf F. Walter Bauer und Bauer/Aland: Wörterbuch zum Neuen Testament // Theologische Rundschau. Tüb., 1991. Bd. 56. S. 428-436.

К. В. Неклюдов
