---
article_title: БАХАИ РЕЛИГИЯ
author: Ю. А. Иоаннесян
volume: '4'
page_numbers: 391-393
source_url: https://pravenc.ru/text/77700.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:24:50Z'
---

[Бехаизм (устар.), бахаизм, вера бахаи], религ. движение, основанное Бахауллой (Мирзой Хусейном Али Нури) в Иране, в сер. XIX в. и в наст. время распространившееся по всему миру. Своими последователями рассматривается как последняя из мировых монотеистических религий откровения; среди ученых существует широкий спектр мнений относительно характера этого движения: от исламско-синкретической секты до новой мировой религии.

### История

Б. р. зародилась на почве мессианских ожиданий в недрах шиитского ислама. 23 мая 1844 г. в г. Ширазе (Иран) Сейид Али Мохаммад объявил о своей пророческой миссии и принял титул «Баб» (Врата), от к-рого происходят и термины бабизм и [бабиты](https://pravenc.ru/text/бабиты.html) (последователи Баба). Баб, о чем свидетельствуют его многочисленные писания, рассматривал свою миссию как подготовительную к пришествию вслед за ним более великого пророка, названного «Тем, кого (про)явит Бог» и «солнцем, в сравнении с к-рым все прежние пророки были только звездами». Баб учил, что когда этот пророк явится, то именно ему будет принадлежать абсолютная власть подтверждать или отменять, «связывать или развязывать». В наиболее известном труде Баба «Персидский Байан» упоминание «Того, кого проявит Бог» встречается почти на каждой странице. То обстоятельство, что этот труд остался наполовину незаконченным, по мнению англ. исследователя бабизма Э. Брауна, было призвано служить постоянным символическим напоминанием о том, что откровение, к-рое получил Баб, неконечно и его последователи должны ожидать «Того, кого проявит Бог» и каждое предписание «Байана» призвано служить вечным напоминанием о «Том, кого проявит Бог». Откровения Баба и Бахауллы при относительной самостоятельности рассматриваются как части более общего целого, именуемого «Двойным Богоявлением».

Проповедническая деятельность Баба и его последователей в Иране столкнулась с жестоким сопротивлением и преследованием со стороны мусульм. богословов и духовенства, что привело к заточению Баба в темницу и казни в г. Тебризе 9 июля 1850 г. После смерти Баба его община пребывала в постоянном ожидании обещанного им учителя. Обозначив временные рамки его появления предельно широко, от относительно близкого будущего до момента, отстоящего на 2001 год от начала его собственной миссии, Баб указал на нек-рые условия, связанные с данным событием: оно будет неожиданным, застанет многих врасплох и явится испытанием. Единственным доказательством истинности грядущего пророка будут его богодухновенные стихи, где бы и когда бы тот ни объявил себя, он должен мгновенно, без малейших сомнений, быть признан бабитами, его признание есть составная часть их завета с Бабом. Он также утверждал, что истинность любого, кто назовет себя мессией, следует без колебаний признать, оставив суд Богу, т. к. не дело людей судить о нем.

Новые гонения на бабитов начались после неудачного покушения на шаха Насир ад-Дина, совершенного в авг. 1852 г. двумя молодыми бабитами, пытавшимися отомстить за казнь Баба. Многие были брошены в темницу и казнены, среди арестованных оказался и Хусейн Али Нури, известный в бабитской среде как Бахаулла (Слава Божия, Величие Божие, Блеск Божий). Его арест продлился 4 месяца, но затем за недоказанностью обвинений и благодаря вмешательству рус. дипломатов в Тегеране тюремное заключение было заменено на высылку Бахауллы. В нач. 1853 г. вместе с ближайшими сподвижниками Бахаулла был выслан в Ирак (находившийся тогда в пределах Османской империи). Именно в тегеранской тюрьме, по словам самого Бахауллы, он получил первое откровение, публично он провозгласил свою пророческую миссию лишь через 10 лет. В 1863 г., перед очередной высылкой из Ирака в К-поль, а затем в Адрианополь, Бахаулла объявил в Багдаде в узком кругу сторонников, что он и есть названный Бабом «Божественный Учитель». В Адрианополе Бахаулла обратился к сильным мира с «Посланием к царям», в к-ром в качестве посланника бога призывал их следовать духовным принципам. Большинство приверженцев Баба признало Бахауллу как предсказанного Бабом носителя очередного божественного откровения, основателя новой религии. Но относительно небольшая группа бабитов, сплотившаяся вокруг младшего брата Бахауллы по отцу Мирзы Яхьи, известного как Субхи Азаль, и получившая название «азалиты», выступила против Бахауллы, предприняв в Адрианополе неудавшуюся попытку его отравить. Впрочем, по справедливому замечанию Е. Э. Бертельса, «сторонники Субхи Азаля были весьма малочисленны, и значения эта ветвь не приобрела». В 1868 г. османские власти выслали Бахауллу и его ближайших сторонников в палестинский город-крепость Акку и после 2 лет содержания там под стражей он поселился до конца своих дней в расположенном неподалеку мест. Бахджи (29 мая 1892). По смерти основателя религии, согласно его «Воле и Завещанию», духовным главой международной общины Бахаи и правомочным толкователем писаний Бахауллы стал его старший сын Абдул Баха (1844-1921), к-рый в завещании назначил преемником своего внука - Шоги Эффенди (1897-1957). После смерти Шоги Эффенди координация деятельности международного сообщества бахаи перешла к т. н. «Всемирному дому справедливости» и осуществляется на выборной основе.

### Вероучение

С т. зр. бахаитов, природа бога вечна, неизменна и абсолютно непостижима. От этой неизменяемой природы (сущности) произошла Первичная воля, к-рая раз в 1000 лет проявляет себя в человеческом облике. Проявления божественной воли в человеческом облике называются «Явителями божией воли» или просто Явителями. Они представляют собой особую категорию сотворенных существ - промежуточную между богом и человеком и становятся «Основателями религий». Последователи бахаизма считают, что в Явителях как в «чистых зеркалах» отражены все атрибуты бога, поэтому общение с ними и познание их равносильно познанию бога; они ниспосылаются человечеству для раскрытия людям божественной воли и установления божественного закона, поэтому их называют также божественными Учителями. Явители олицетворяют собой единую божественную реальность, и различия между ними появляются только в материальном человеческом мире. Вера бахаи признает следующих божественных Учителей: Авраама, Моисея, Будду, Кришну, Зороастра, Иисуса Христа, Мухаммада, Баба и Бахауллу. Вера бахаи полагает, что душа человека изначально добродетельна, но невежество отделило человека от бога, и потому миру нужны учителя, к-рые помогут людям достигнуть совершенства. Каждый последующий учитель вправе отменять установления предыдущего, т. к. его учение является абсолютным только по отношению к его собственному поколению. Иисус Христос, с т. зр. бахаитов, один из Явителей, Его воскресение трактуется как «духовный и божественный факт, а не материальный», а телесное воскресение Христа - как возвращение учения Христа к жизни в его учениках, возрождение их веры. Сам процесс ниспослания откровения через определенные промежутки времени называется «прогрессирующим» или «поступательным» откровением. Произведения Бахауллы почитаются его последователями как священные. Главная тема откровения Бахауллы - учение о том, что «земля - единая страна и все люди - ее граждане». В его произведениях содержатся духовные принципы, законы и установления, к-рые, по мнению его последователей, должны лечь в основу планетарной цивилизации, в частности искоренение всех форм предрассудков (расовых, религ. и национальных); равенство между женщинами и мужчинами; признание общего источника и сущностного единства великих религий мира; устранение крайностей нищеты и богатства; самостоятельный поиск истины; установление всемирного содружества народов, основанного на принципах коллективной безопасности; признание гармонии религии с разумом и научным знанием. Одно из центральных положений Б. р.- служение человечеству. Различие в социальных аспектах религий, с т. зр. бахаитов, обусловлено временем и местом их появления, духовная же основа всех вер едина: человек живет для того, чтобы познать своего создателя и поклоняться ему. Все человечество, независимо от цвета кожи, составляет единый организм, к-рый находится в процессе эволюции, результатом ее должна стать единая планетарная цивилизация. Последователи Б. р. полагают, что в нынешнюю эпоху человечество уже способно признать единственность бога, общность религий и единство человеческой семьи. Они верят в то, что религ. откровения будут появляться и в будущем, чтобы обеспечить божественное руководство для «вечно развивающейся цивилизации». Первопричиной возникающих в мире конфликтов считается «неосмысленная» приверженность тем или иным традициям, движениям, мировоззренческим системам, а одной из наиболее распространенных форм предрассудков является придание человеком «чрезмерной значимости» своей принадлежности к некой группе (этнической, национальной, социальной, религ. и т. п.), к-рой он приписывает превосходство над др. С т. зр. бахаитов, гармония науки и религии возможна потому, что истина (реальность) едина. Научные истины открыты человеком, а религ.- богооткровенны. Бог выступает и источником откровения, и творцом мироздания. Последнее составляет объект научного исследования. Видимое противоречие между наукой и традиц. религ. воззрениями объясняется тем, что за века своего существования мн. религ. системы подверглись искажениям и их становилось все труднее отличать от первоначального послания, данного богом. Для устранения конфликтов недостаточно только преобразования экономической системы, несправедливость в сфере труда и потребления - результат человеческой алчности, поэтому людям необходимо духовное обновление. Бахаиты исповедуют принципы лояльности к властям и невмешательства в политику.

Религ. практику бахаитов составляют молитвы, медитации, изучение священных книг и следование изложенным в них духовным предписаниям. Основной считается «Наисвятая Книга» (Китаб-и-Акдас), написанная Бахауллой в 1873 г. Богослужение бахаитов представляет собой чтение из священных книг, но без интерпретации прочитанного, иногда сопровождающееся песнопениями на разных языках. Молитва должна совершаться верующим наедине с Богом 3 раза в день и с обязательным омовением перед ее совершением; направление молитвы - гробница Баба в Хайфе. Единственная из обязательных молитв, к-рую предписано совершать сообща,- заупокойная. Религ. жизнь бахаитов регулируется специальным календарем Бахаи, в соответствии с к-рым год состоит из 365 дней, но делится на 19 месяцев, по 19 дней в каждом, и начинается 21 марта. Летосчисление ведется с 1844 г. (начало миссии Баба). Со 2 по 20 марта (т. е. 19 дней) бахаиты соблюдают пост (воздерживаются от еды и питья от рассвета до заката), готовясь духовно к новому году. Вступление в общину не предусматривает обряда инициации: желающий вступить в общину просто объявляет себя бахаитом в присутствии неск. свидетелей и говорит, что признает Бахауллу Явителем Божией Воли и принимает учение Бахаи. Дети, рожденные в бахаитской семье, могут провозглашать себя бахаитами лишь по достижении 15 лет. Брачный ритуал состоит в произнесении брачного обета в присутствии 2 свидетелей. Заключающий брак должен известить об этом местное духовное собрание, в обязанности к-рого входит проследить за соблюдением сторонами предписаний Бахаи, а также, напр., за получением согласия на брак родителей жениха и невесты. Умерших бахаитов погребают в земле (в гробах), кремация не допускается. На палец усопшего надевают погребальное кольцо, перед похоронами читается совместная заупокойная молитва. Каждый первый день месяца, по календарю Бахаи, проводится Праздник 19-го дня, к-рый состоит из 3 частей: 1-я - молитвенная и медитационная, 2-я - посвящена обсуждению текущих дел и 3-я - дружеское общение за трапезой. Кроме того, бахаиты отмечают т. н. св. дни. В Б. р. отсутствует духовенство. В наст. время в мире существует 7 храмов, принадлежащих последователям Б. р., расположенных в разных частях света. Каждая местная община бахаитов избирает сроком на 1 год местное духовное собрание из 9 членов, к-рое координирует ее жизнедеятельность. На уровне страны избирается национальное духовное собрание, Всемирный дом справедливости, избираемый на 5 лет представителями всех национальных общин бахаитов. Он располагается в г. Хайфа (Израиль) на горе Кармель, где вокруг могилы Баба возник духовный и адм. центр международной общины бахаи. Усыпальница Бахауллы также находится недалеко от Хайфы. Международное Сообщество Бахаи зарегистрировано при ООН как неправительственная орг-ция и имеет консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете ООН и Детском Фонде.

### Б. р. в России

В 1852 г. российское правительство, единственное в мире, в лице своих дипломатов ходатайствовало об освобождении Бахауллы, когда тот был заточен в тюрьму, и предложило ему убежище. Посмертный портрет Баба был выполнен художником, приведенным для этой цели российским консулом в г. Тебризе. Рус. был первым европ. языком, на к-рый была переведена Китаб-и-Акдас (1899). Рус. востоковеды и дипломаты XIX - нач. ХХ в. были в числе первых, кто изучал Б. р. (напр., [Казем-бек А.](<https://pravenc.ru/text/Казем-бек А .html>) Баб и бабиды. СПб., 1865; [Розен В. Р.](<https://pravenc.ru/text/Розен В  Р .html>) Первый сборник посланий Бабида Бехауллаха. СПб., 1908). Первая в мире община бахаитов за пределами Ирана появилась на территории Российской империи, в Ашхабаде, в нач. 80-х гг. XIX в. (существовала до 1938). Там же в 1918 г. был построен первый бахаитский храм (здание храма простояло до 1963), общины бахаитов вновь появились в 1990 г. и в наст. время действуют на всем постсоветском пространстве. Численность бахаитов составляет ок. 6 млн чел. с центрами более чем в 200 странах мира. Крупнейшие общины находятся в Индии - свыше 1 млн и Иране - свыше 300 тыс. В России общины бахаитов находятся в основном в крупных городах - Москве, С.-Петербурге, Казани, Краснодаре, Красноярске, Мурманске, Хабаровске, Якутске, Чите, Петропавловске-Камчатском, Новосибирске, точная их численность неизвестна.

## Источники

Китаб-е Акдес: «Священнейшая книга» современных бабидов / Текст, пер., введ. и прил. А. Г. Туманского // Зап. АН по ист.-филол. отд-нию. СПб., 1899. Т. 3;Абдул-Баха. Мысль мира: Речи и наставления Абдул-Баха о новой культуре мира. М., 1992; он же. Парижские беседы: Выступления Абдул-Баха в Париже в 1911 г. СПб., 1999.

## Литература

Уманец С. Современный бабизм. Тифлис, 1904; Бертельс Е. Э. Бехаит об истории бехаизма // Восток. М.; Л., 1925. Кн. 5. C. 202-207; Эсслемонт. Дж. Э. Баха-улла и новая эра / Пер. с англ. проф. Д. В. Пивоварова. Екатеринбург, 1991; Хэтчер У. С., Мартин Дж. Д. Новая мировая религия / Пер. с англ. С. Сухарева. СПб., 1995; Герлиц П. Религия Бахаи // Религии современности: История и вера. М., 2001.

Ю. А. Иоаннесян
