---
article_title: БАХРЕЙН
volume: '4'
page_numbers: 395-396
source_url: https://pravenc.ru/text/77712.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:25:03Z'
---

[Государство Бахрейн; англ. The State of Bahrain], гос-во, расположенное в Юго-Зап. Азии, на одноименном архипелаге Персидского зал. В состав архипелага входят 33 различных по величине острова (Бахрейн, Хавар, Умм-Наасан, Мухаррак, Ситра, Джида и др.). Территория: 622 кв. км (или 695 - данные источников значительно расходятся). Столица: Манама (137 тыс.). Крупные города: Мухаррак, Ситра. География. Наиболее крупный остров архипелага Бахрейн имеет протяженность с севера на юг ок. 50 км, с запада на восток - 15 км; в центральной части острова находится невысокое плато, возвышаются отдельные «горы», самая высокая - Джебель-Дукан (134 м над уровнем моря). Острова окаймлены коралловыми рифами. Доминируют пустынные ландшафты. Климат тропический, с прохладной зимой и влажным летом. Население (на 2002): свыше 656 тыс. чел., из них бахрейнцы (бахарна - этническая общность, возникшая при смешении арабов и иранцев в период иран. завоевания) составляют 63%, араб. народы - 10, иранцы - 6%. Офиц. язык - араб., но широко распространены англ. (особенно в бизнесе), а также фарси и урду. Гос. устройство: конституционная монархия во главе с эмиром, к-рый является и верховным главнокомандующим вооруженными силами; правительство возглавляет премьер-министр. Деятельность политических партий запрещена. Действующая конституция принята 14 февр. 2002 г.

### Религия

Ислам исповедуют 85% населения, из них мусульман-шиитов - 60%, суннитов - 40%. Христиане - ок. 44 тыс. чел. (7,3%), из них 28 тыс. католиков, ок. 2 тыс. православных, 13 тыс. протестантов; ок. 1,5% - приверженцы др. религий и верований.

Католическими приходами в Б. управляет Апостолический викариат Аравии, в юрисдикцию к-рого входят все приходы Аравийского п-ова.

Первое православное богослужение в Б. состоялось 24 мая 2002 г., в праздник святым равноапостольным Кириллу и Мефодию, литургию отслужил архим. Александр (Елисов), представитель Патриарха Московского и всея Руси при Патриархе Антиохии и всего Востока. Власти разрешили проведение в стране правосл. богослужений и треб.

Община англикан входит в юрисдикцию еп-ства Кипра и Персидского зал. (учреждена в 1982). В 1982 г. в ц. св. Христофора Леонард Эштон был рукоположен во епископа новоучрежденного еп-ства Кипра и Персидского зал.; в 1986 г. церковь получила статус собора и стала резиденцией архидиакона Персидского зал. еп-ства Кипра и Персидского зал. Епископальной Церкви в Иерусалиме и на Ближ. Востоке.

Из протестантских деноминаций и сект известны Бахрейнские христианские братья.

Ислам. Конфликты между суннитами и шиитами остаются проблемой для страны. Суннитское меньшинство, к нему принадлежит и семья правящего эмира, имеет полноту власти и большую часть богатства страны. Мусульмане-шииты требуют увеличить свое представительство в правительстве, и периодически столкновения между ними и суннитами выходят за рамки политической борьбы.

Характерной особенностью религ. жизни в Б. являются проповеди имамов и хатибов в мечетях по пятницам. Исламские священнослужители сообщают верующим основные новости внутренней и внешней политики и дают их оценку. Как правило, акцент делается на примирение и одобрение действий властей. Либеральная арабоязычная газ. «Ахбар аль-Халидж» регулярно публикует наиболее значительные проповеди, прозвучавшие в мечетях.

### Распространение христианства

Еще в III тыс. до Р. Х. архипелаг Бахрейн являлся важным торговым центром в Азии: через него осуществлялись связи Месопотамии с долиной Инда. Совр. ученые отождествляют Б. с существовавшим тогда гос-вом Дильмун.

Христианство пришло на Бахрейн в IV в. по Р. Х. вместе с миссионерами из Ирана, в кон. IV в. христиане, проживавшие на совр. территории Б., входили в митрополию Бет-Катрайе, включавшую также Дарин, Эль-Катиф, Эль-Хасу и, вероятно, о-в Катар (см. статьи [Арабы-христиане](https://pravenc.ru/text/Арабы-христиане.html) и [Аравия](https://pravenc.ru/text/Аравия.html)).

В IV-VI вв. территория Б. входила в гос-во [Сасанидов](https://pravenc.ru/text/Сасаниды.html), в VII в.- в Арабский халифат. В это время здесь утвердился ислам. Вскоре Б. был присоединен к эмирату Ормуз. С сер. XIII в. Б. становится независимым араб. княжеством. В нач. XVI в. его захватили португальцы. В 1602 г. территория Б. вновь оказалась захвачена персами. Они были изгнаны в 1783 г. шейхом Ахмадом ибн аль-Халифа (выходцем из Кувейта), основавшим правящую до наст. времени династию эмирата Б.

Англичане впервые высадились на Бахрейне в 1820 г. С 1861 г. острова находились под брит. протекторатом. Б. в XIX в. был превращен в политический штаб Британской империи в Персидском зал.

Первой представительницей англикан. Церкви, поселившейся в Б., была англичанка Эмми Элизабет Уилкес, приехавшая в 1895 г. в составе Арабской миссии вместе с мужем Самуэлем Звемером. Церковные службы проходили в комнате, арендованной паствой. В 1904 г. д-р Хадтон, президент правления фонда Арабской миссии, посетив Б., пришел к выводу, что необходимо построить церковное здание. На собранные в основном в Америке деньги в 1906 г. построили небольшую церковь, к-рая была названа церковью Американской миссии. К сер. 30-х гг. XX в. в Манаме было мало англикан, основное количество их проживало в Ойл-Кемпе (с 1938 Авали), но там не было ни церкви, ни организованной общины верующих, не совершались службы, и только в 1937 г. был создан первый церковный совет. В 1944 г. церковный совет объявил об открытии фонда Англиканской (Епископальной) Церкви в Манаме. На церковном собрании 1946 г. решено было отложить строительство церкви из-за предполагаемых больших затрат и отсутствия кандидатуры священника. В февр. 1949 г. должность настоятеля храма согласился занять свящ. Ф. Томпсон, однако его кандидатура не была утверждена англикан. Иерусалимским епископом. Настоятелем стал свящ. Р. Рикелле, к-рый совершил первое богослужение в Б. 8 нояб. 1951 г. В авг. 1949 г. было получено место для здания церкви, шейх Б. Салман бен Хамад аль-Халифа утвердил проект строительства. 13 марта 1953 г. храм был освящен в честь св. Христофора, покровителя путешествующих. При храме в 1963 г. основана церковно-приходская школа. В марте 1971 г. возведено новое большое здание для школы. К 1989 г. существовало уже 4 школы, рассчитанные на 1600 учеников.

После вывода брит. войск из Персидского зал. решением ООН была признана независимость Б. (14 авг. 1971).

### Законодательство о вероисповедании

По конституции 2002 г., за исламом закрепляется статус гос. религии Б.; основой законодательства является шариат (ст. 2). Конституция объявляет равенство граждан перед законом; «не может быть дискриминации на религиозной основе» (ст. 18). Правительство финансирует и следит за деятельностью всех религ. орг-ций (ст. 7 b).

## Литература

Barrett. Encyclopedia. P. 163-164; Nugent J. B., Thomas T. Bahrain and the Gulf.1985; Farah T. Protection and Politics in Bahrain.1986; Religion by Location // www. adherents.com/adhloc/Wh\_31.html; Anglican Communion // www. anglicancommunion.org/virtualtour/westindies.html; Latin vicariate apostolic of Arabia // www.catholic-church.org/kuwait/mideast.htm [Электр. ресурс].
