---
article_title: БАХЧИСАРАЙСКАЯ [МАРИУПОЛЬСКАЯ] ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Н. В. Пивоварова
volume: '4'
page_numbers: 398-399
source_url: https://pravenc.ru/text/77716.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:25:07Z'
---

(Празд. 15 авг.), согласно преданию, Б. и. явилась в Крыму близ г. Бахчисарая (ныне Крымская Республика, Украина) по молитвам жителей к Богоматери об избавлении от змея. Икона была обретена в сияющем ореоле на скале, рядом был найден распавшийся на части змей. Б. и. почиталась как христианами, так и мусульманами, нередко после успешных походов приношения к образу делали и крымские ханы (A. Guagnini). По др. версии (записана в XIX в. прот. Родионовым и В. Х. Кондараки со слов жителей Крыма), образ был обретен на скале в 10 саженях от земли пастухом местного кн. Михаила (по др. версии - пастухом Михаилом). Перенесенная в княжеский дом, икона неск. раз чудесным образом возвращалась на место явления, пока в скале не вырубили храм. В память о дне явления Б. и. храм был освящен в честь Успения Богородицы. Нек-рые авторы (Д. А. Хараджаев) отдают предпочтение 2-й версии и явление иконы относят к VIII в. Вместе с тем легендарный характер сказаний и исторические свидетельства о миграции в Крым анатолийских греков после взятия К-поля турками не исключают (А. Л. Бертье-Делагард) возможности принесения иконы в Крым из окрестностей Трапезунда (мон-рь Панагии, или Панагии Сумелы). Нахождение иконы в Мариамполе, в храме с Богородичным посвящением, документально зафиксировано с XVII в. (статейный список посольства в Крым 1680-1681).

В 1778 г., при последнем Готфском митр. [Игнатии (Газадини)](<https://pravenc.ru/text/Игнатии (Газадини).html>), Б. и. была перенесена в г. Мариуполь, где с 1780 г. находилась в специально сооруженной для нее деревянной ц. в честь Успения Богородицы. В 1848 г. Б. и. прославилась чудотворениями во время эпидемии холеры. С заступничеством Богоматери связывали спасение города в 1855 г., во время нападения англо-франц. эскадры в Крымскую кампанию. Записи о др. чудотворениях от иконы сохранились в делах Херсонской духовной консистории. С 1887 г. Б. и. была перенесена в каменный Успенский храм, где находилась в особом киоте с левой стороны алтаря. (В аналогичном киоте справа был установлен список с чудотворного образа, также вывезенный из Крыма.)

Б. и. принадлежала к числу воскомастичных икон, что свидетельствует о ее сравнительной древности и визант. происхождении. По мнению Д. В. [Айналова](https://pravenc.ru/text/АЙНАЛОВ.html), была написана в XI в., Н. П. [Кондакова](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html) - в XIV в. Изображение относилось к типу поясной Одигитрии с Младенцем на левой руке (размер ок. 89´
52 см). Развивая предположение Бертье-Делагарда о связи этой иконы с чудотворным Сумелийским образом Одигитрии, Кондаков установил композиционное сходство Б. и. с изображением Богоматери из ц. Санта-Мария Маджоре в Риме и высказал мнение о влиянии Сумелийского и Мариупольского образов на формирование иконографии чтимых на Руси икон Одигитрии - Аксайской и Зимненской.

Для украшения Б. и. было создано неск. риз. Одна из них, изготовленная в Крыму, имела надпись на греч. языке: «Моление всех благочестивых христиан содействием и ревностию жителей города Мариен, 1774, апреля 20 дня». Впосл. эта риза украшала список иконы. Др. риза была изготовлена на средства жены генерал-лейтенанта войска Донского Евдокии Мартыновой; третья, шитая жемчугом, усыпанная бриллиантами и др. камнями, была изготовлена монахинями в 1861 г. (?) на средства от продажи приношений к иконе.

В кон. XIX - нач. XX в. Б. и. была очень ветхой, судьба ее после 1918 г. неизвестна.

## Литература

Guagnini A. Sarmatiae Europeae descriptio; Скифская история... из разных иностранных историков паче же из Российских верных историй и повестей, от Андрея Лызлова прилежными труды сложена и написана лета 1692. М., 1787. С. 4-5; Гавриил (Розанов), архиеп. Переселение греков из Крыма в Азовскую губернию и основание Готфийской и Кифийской епархии // ЗапООИД. 1844. Т. 1. Отд-ние 1. С. 202; Статейный список стольника В. Тяпкина и дьяка Н. Зотова, посольства в Крым в 1680 году, для заключения Бакчисарайского договора. Од., 1850. С. 230-231; Новооткрытый Успенский Бакчисарайский скит // Одесск. вестн. 1852. № 14-17; Харахтай Ф. Христианство в Крыму. Симферополь, 1864. С. 27-28, 63, 64; Панагия, или Успенский Бакчисарайский в Крыму скит. Симферополь, 1866. С. 1-8; Ливанов Ф. В. Бахчисарайский Успенский скит в Крыму. М., 1874. С. 7-10, 20, 22, 23; Кондараки В. Х. Универсальное описание Крыма. Т. 4. Ч. 16. СПб., 1875. С. 38-40, 42; Материалы для ист.-стат. описания Екатеринославской епархии: Церкви и приходы прошедшего XVIII ст. Екатеринослав, 1880. Вып. 2. С. 315-316; Некропин А., свящ. Пещерная скала Бахчисарайского Успенского скита // Таврические ЕВ. 1880. № 2. С. 84-90; Гермоген (Добронравин), еп. Таврическая епархия. Псков, 1887. С. 478, 480-481; Мариуполь и его окрестности. Мариуполь, 1892. С. 24-25, 69, 82, 130-136; Серафимов С., прот. Крымские христиане (греки) на северных берегах Азовского моря. Екатеринослав, 1901. С. 18-19, 22; Протопопов М. Успенский скит в Крыму, близ Бахчисарая. Севастополь, 1905. С. 9-10, 12-13, 18; Бертье-Делагард А. Л. К истории христианства в Крыму: Мнимое тысячелетие. Од., 1909. С. 18, 19, прим. 3 к с. 21, прим. 1 к с. 49; Поселянин Е. Богоматерь. С. 525-528; Айналов Д. В. О мариупольских восковых иконах // Тр. XIV Археол. съезда в Чернигове, 1909. М., 1911. Т. 3. Отд. V: Древности церковные. С. 60; Кондаков. Иконография Богоматери. Т. 2. С. 221-223.

Н. В. Пивоварова
