---
article_title: БАШКИН
author: Архим. Макарий (Веретенников)
volume: '4'
page_numbers: 401-403
source_url: https://pravenc.ru/text/77726.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:25:18Z'
---

Матвей Семенович († 3-я четв. XVI в.), еретик. Из боярских детей, его отец Семен Иванович и дядя Алексей Иванович были совладельцами дер. Башкино в вол. Вел. Слобода Переяславского у. В 1547 г. Б. вместе с Ф. Г. Адашевым, Ф. М. Нагим, Ф. И. Шуйским и Д. Р. Юрьевым выступал поручителем за опального кн. И. И. Турунтая-Пронского. В сер. XVI в. братья Федор и Матвей Башкины уже имели поместья в Боровском у., в 1550 г. их имена входили в число избранной тысячи дворян, намеченных царем [Иоанном IV Васильевичем Грозным](<https://pravenc.ru/text/Иоанном IV Васильевичем Грозным.html>) к испомещению под Москвой и выдвижению на ответственные посты в гос-ве и войске.

Деятельность Б. как главы еретического кружка стала явной весной 1553 г.- во время борьбы за престолонаследие, связанной с болезнью Иоанна Грозного. Великим постом 1553 г. Б. пришел на исповедь к своему духовнику свящ. кремлевского Благовещенского собора Симеону. По сообщению Симеона, Б. задавал много «недоуменных» вопросов и говорил о том, что необходимо на деле применять евангельские заповеди. В др. раз Б. пригласил Симеона участвовать в беседах на духовные темы в кружке своих знакомых, впосл. неск. раз приезжал для бесед на подворье к Симеону, читал ему Евангелие и просил толкований. Во время посещений Симеоном дома Б. последний сам толковал Апостол. Основываясь на словах ап. Павла (Гал 5. 14-15), Б. высказывался против полного и кабального холопства, порвал полные и кабальные расписки и стал держать своих людей «добровольно». С подобными рассуждениями духовного сына свящ. Симеон согласился: «И мне то показалося добро».

Петровским постом, в июне того же года, Б. вновь пригласил в свой дом Симеона и показал ему Апостол, в к-ром воском отметил мн. места, предназначенные для обсуждения. На этот раз рассуждения и толкования духовного сына показались священнику «развратными» и он посчитал нужным известить об этом протопопа московского Благовещенского собора [Сильвестра](https://pravenc.ru/text/Сильвестра.html), к-рый уже слышал о Б. и заметил Симеону: «Каков тот сын духовной будет, слава про него недобра носится». Симеон и Сильвестр в присутствии прот. Андрея (см. [Афанасий, митр. Московский](<https://pravenc.ru/text/Афанасий  митр  Московский.html>)) и окольничего А. Ф. Адашева доложили царю о своих подозрениях, Симеон принес царю Апостол, исправленный Б. Ознакомившись с делом, Иоанн Грозный повелел посадить Б. «под полатою у собя в подклете», а расследование о ереси поручил волоколамским старцам Герасиму (Ленкову) и Филофею (Полеву). Расследование затянулось из-за отсутствия в столице царя, к-рый со 2 июля по 18 авг. находился в Коломне на смотре войск.

После возвращения Иоанна Грозного в Москву разбирательство дела еретиков приняло более активный характер. К тому же сам Б., сначала все отрицавший, а потом впавший в беснование, признался в еретических измышлениях и покаялся своему духовному отцу. По повелению митр. св. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) он в письменном виде изложил свои воззрения. В качестве сообщников Б. назвал «дву Борисовых, Григория да Ивана», а также показал «многия богохулныя вины» на старца [Артемия](https://pravenc.ru/text/Артемия.html) и др. заволжских старцев (ААЭ. Т. 1. С. 251). Принадлежность братьев Григория и Ивана Борисовых-Бороздиных ко двору опальных князей старицких и связи самого Б. с главным сторонником старицкого кн. Владимира Андреевича - кн. Турунтаем-Пронским заставили царя ускорить следствие. В Москву из Порфириевой пуст. были привезены Артемий, др. заволжские старцы (Порфирий Малый, Игнатий, Вассиан), а также [Феодосий Косой](<https://pravenc.ru/text/Феодосий Косой.html>). Позднее на суде Артемий отрицал свою принадлежность к кружку Б., взгляды к-рого старец назвал «ребячеством».

Осенью 1553 г. начался Собор по делу Б. Во время Собора дьяк И. М. [Висковатый](https://pravenc.ru/text/Висковатый.html) подал записку царю, в к-рой сообщал, что роспись кремлевского Благовещенского собора, сделанная под наблюдением свящ. Сильвестра, нарушает каноны. Висковатый объявил новые иконы плодом «злокозньства» Б., но при этом сам попал под следствие. На Соборе царь лично «испытывал» еретиков, и Б. начал «своих единомысленников перед царем на Соборе с очей на очи обличати» (ААЭ. Т. 1. С. 250). В дек. Б. был вынесен обвинительный приговор (изложение к-рого содержится в соборной грамоте в Соловецкий мон-рь по делу старца Артемия от 24 янв. 1554, а также в грамоте Иоанна Грозного прп. Максиму Греку). Из материалов Собора следует, что еретики отрицали Св. Троицу, не признавая Иисуса Христа и Св. Духа равными Богу Отцу, Б. даже составил особую «молитву къ единому началу, Бога Отца единого написал» (ААЭ. Т. 1. С. 253). Б. и его сторонники отрицали таинства Причастия и Исповеди, называли иконы идолами, не признавали догматы и определения, утвержденные на 7 Вселенских Соборах, «не истинно излагали» Апостол и св. Евангелие (Там же. С. 250). Собор осудил еретиков «неисходным быти, да не сеют злобы своея роду человеческому» (ПСРЛ. Т. 13. Ч. 1. С. 233). Б. был заточен в Волоколамский мон-рь (сообщение об этом содержится также в летописце мон-ря - ИА. 1950. Т. 5. С. 18), а Иван Борисов - в Валаамский.

Источники еретических взглядов Б. не вполне ясны. На следствии Б. показал, что свои идеи он «принял от литвы - Матюшки Обтекаря, да Оньдрюшки Хотеева латынинов» (ПСРЛ. Т. 13. Ч. 1. С. 232-233). Кн. А. И. [Курбский](https://pravenc.ru/text/Курбский.html) считал, что вольномыслие Б. шло от «люторских ересей». Влияние идей Реформации на формирование учения Б. отмечали также мн. исследователи: митр. Макарий (Булгаков), А. А. Зимин, А. И. Клибанов, М. В. Дмитриев и др. Нек-рые историки (Н. И. Костомаров, Я. С. Лурье, И. Граля) считали Б. наследником московского кружка еретиков-[«жидовствующих»](<https://pravenc.ru/text/ жидовствующих .html>) кон. XV - нач. XVI в. Однако, хотя ряд положений ереси Б. и его единомышленников совпадает с учением «жидовствующих» (иконоборчество, отрицание решений Вселенских Соборов, отрицание Божественности Христа), в отличие от еретиков кон. XV - нач. XVI в., признававших только ВЗ, Б. опирался в своих идеях на Апостол и Евангелие.

По предположению Зимина, основанному на анализе описи дел гос. архива, летом 1554 г. состоялся 2-й Собор по делу Б. В воспоминаниях А. Шлихтинга содержится упоминание о том, что «знатный муж Федор Башкин был брошен в тюрьму за Евангелие... Его велено было вывести из Кремля, посадить в деревянную клетку и сжечь» (цит. по: [Зимин](https://pravenc.ru/text/Зимин.html). Государственный архив. Ч. 3. С. 510). Неясно, идет ли речь в этом сообщении о самом Б., ошибочно названном Федором, или о его брате. Зимин предполагал, что Б. казнили после взятия Полоцка в 1563 г., когда там были обнаружены последователи еретика Феодосия Косого и по приказу царя возобновились все прежние дела о ереси Б. В XVI в. имя Б. было включено в анафематствования синодика, читавшегося в Неделю Православия.

## Источники

Послания старца Артемия, XVI в. // Памятники полемической литературы в Зап. Руси. СПб., 1878. Кн. 1. (РИБ; Т. 4); ПСРЛ. Т. 13. Ч. 1. С. 232-233; Послание царя Иоанна Грозного к прп. Максиму Греку // АИ. Т. 1. С. 296-298; Материалы Собора 1554 г. на Б. и др. еретиков // ААЭ. Т. 1. № 238. С. 246-249; ЧОИДР. 1847. Кн. 3. Отд. 2. С. 1-30; 1858. Кн. 2. Отд. 3. С. 1-42; Соборная грамота в Соловецкий монастырь // ААЭ. Т. 1, № 239. С. 249-253;Зиновий Отенский. Истины показание к вопросившим о новом учении. Каз., 1863; Курбский А. М. Соч. СПб., 1914. Т. 1: Соч. оригинальные. (РИБ; Т. 31).

## Литература

Голубинский. История РЦ. Т. 2. Ч. 1. С. 817-841; Костомаров Н. И. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деятелей. М., 1990. Кн. 1. Вып. 1-2. С. 447-455; Зимин А. А. И. С. Пересветов и его современники: Очерки по истории рус. обществ.-полит. мысли сер. XVI в. М., 1958. С. 168-182; он же. Государственный архив России XVI ст.: Опыт реконструкции. М., 1978. Ч. 2. С. 415-416, Ч. 3. С. 510; Клибанов А. И. Реформационные движения в России в XIV - 1-й пол. XVI в. М., 1960. С. 265-274; Лурье Я. С. О некоторых принципах критики источников // Источниковедение отечественной истории. М., 1973; Дмитриев М. В. Православие и Реформация. М., 1990; Жучкова И. Л. «И... содержати его в велицей крепости»: Соборная грамота о ссылке Матвея Башкина - вольнодумца XVI в. // ИА. 1993. № 2. С. 186-188; Граля И. И. М. Висковатый. М., 1994.

Архим. Макарий (Веретенников)
