---
article_title: БАЮС
author: А. Ю. Серёгина
volume: '4'
page_numbers: '406'
source_url: https://pravenc.ru/text/77732.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:25:27Z'
---

[Лат. Baius, франц. de Bay] Мишель (1513, Мелен-л'Эвек, Бельгия - 16.09.1589, Лувен, там же), католич. богослов. Учился в ун-те Лувена (1536-1541), затем преподавал там. В 1542 г. стал священником. В 1550 г. получил степень магистра богословия. В 1557 г. стал вице-канцлером ун-та. В 1552 г. вместе со своим коллегой Й. Хесселсом, стремясь защитить учение католич. Церкви в споре с протестант. богословами, дал новое богословское толкование понятиям благодати, свободы воли и оправдания верой, вступил в конфликт с теологами Лувенского ун-та, поддержанными фламандскими [францисканцами](https://pravenc.ru/text/францисканцами.html). Б. отошел от традиц. схоластического метода и полемизировал с протестантами, опираясь помимо Свящ. Писания и сочинений св. отцов на труды блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html), трактовавшиеся им гл. обр. с позиций антипелагианства. Кроме того, Б. оспорил догмат о непорочном зачатии Девы Марии и выступил против принятого на [Тридентском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) тезиса о достаточности неполного раскаяния для свершения таинства Покаяния (см. [Attritio](https://pravenc.ru/text/Attritio.html)). Конфликт стал открытым после того, как в 1560 г. 18 положений доктрины Б. были осуждены Сорбонной, а он сам публично выступил против этого решения, отстаивая свою позицию. Папа [Пий IV](<https://pravenc.ru/text/Пий IV.html>) призвал обе стороны воздержаться от дискуссий до следующей сессии Тридентского Собора, к-рый должен был решить этот вопрос. Несмотря на осуждение, Б. представлял ун-т Лувена на Соборе в 1563 г. благодаря покровительству исп. кор. [Филиппа II](<https://pravenc.ru/text/Филиппа II.html>), но вопрос о его учении не был решен.

По возвращении в Лувен Б. издал ряд трактатов, содержащих основные положения своего учения (De libero arbitrio (О свободном выборе); De justitia et justificatione (О благочестии и оправдании); De sacrificio (О священнодействии); De baptismo (О Крещении) etc., 1563-1564). Из этих и др. трактатов его оппонентами были извлечены тезисы и инициировано осуждение его доктрины исп. ун-тами Саламанки и Алькалы в 1565 и 1567 гг. И сам Б., и поддерживавший его Филипп II вынуждены были обратиться за решением к папе. В 1567 г. 79 (или 76) положений из трудов Б. были осуждены закрытой буллой [Пия V](<https://pravenc.ru/text/Пий V.html>) «Ex omnibus afflictionibus», предназначенной для прочтения только Б. и профессорами-богословами Лувенского ун-та. Попытка Б. оправдать свои позиции в «Апологии», адресованной папе, оказалась неудачной. Осуждение было подтверждено сначала в 1569 г. бреве Пия V, а в 1580 г. буллой папы [Григория XIII](<https://pravenc.ru/text/Григория XIII.html>) «Provisionis nostrae». Б. вынужден был подчиниться решению Рима и признать, что в его сочинениях содержатся ошибочные положения. Однако до конца жизни он сохранял твердую убежденность в католич. ортодоксальности своего учения, в его соответствии учению блж. Августина.

Исходным пунктом учения Б. является тезис об испорченности человеческой природы в результате грехопадения и о необходимости благодати для спасения. Праведность и заслуги человека в состоянии первоначальной безгрешности были свойствами его природы и не проистекали из благодати. Первородный грех привел к порче человеческой природы, появлению склонности ко греху, передающейся по наследству, так что грех и зло свойственны даже младенцам. Однако человечеству дана возможность возродить свою изначальную безгрешную природу и праведную жизнь через христ. любовь, определяющую все добрые дела, совершаемые христианином. Истинно раскаивающийся ищет Бога и соблюдает его заповеди. Хотя его добрые дела и заслуживают рая, непрощенные грехи делают достижение его невозможным. Оправдание включает обновление воли, к-рое возможно только от Бога, и отпущение грехов в таинстве Покаяния. Благодать предшествует отпущению грехов, совершаемому в таинствах Крещения и Покаяния. Согласно Б., воззрения схоластов на благодать как на постоянный дар являются ошибочными. Благодать, по его мнению, передается только в виде побуждения от Бога, являясь единственным и неиссякаемым источником добрых дел и заслуг. Однако, по мнению Б., Бог может повелеть человеку даже совершить несправедливость. Пытаясь совместить предрасположенность человека ко греху со свободой воли, Б. утверждает, что истинной христ. свободой является не свобода выбора, а спонтанное подчинение Богу. Свобода выбора признается за грешником только в отношении морально индифферентных ситуаций. Учение Б. оставалось популярным в Лувенском ун-те до нач. XVIII в. и повлияло на формирование [янсенизма](https://pravenc.ru/text/Янсенизм.html).

## Сочинения

Baius M. Opera / Ed. A. P. [Gerberon]. Coloniae, 1696.

## Литература

Linsenmann F. X. Michael Baius und die Grundlegung des Jansenismus. Tüb., 1867; Jansen F.-X. Baius et le baianisme. Louvain, 1927; Lubac H. de. Deux Augistiniens fourvoyés: Baius et Jansenius // RechSR. 1931. Vol. 21. P. 422-443, 513-540; Lanz A. La dottrina «De locis theologicis» di M. Baio in una celebre controvesia del secolo XVI // Gregorianum. 1941. Vol. 22. P. 44-70, 467-497; Eijl É. van. L'interprétation de la Bulle de Pie V portant condamnation de Baius // RHE. 1955. Vol. 50. P. 499-542; Grossi V. Baio e Bellarmino interpreti di S. Agostino nelle questioni del sopranaturale. R., 1968.

А. Ю. Серёгина
