---
article_title: БАЯЗИД I
author: П. И. Жаворонков
volume: '4'
page_numbers: '407'
source_url: https://pravenc.ru/text/77736.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:25:30Z'
---

[Баязет; тур. Bayezit], прозванный за военные успехи Йылдырым («Молния») (1354 или 1360 - 8.03.1403), 4-й тур. султан (1389-1402) Османской (Оттоманской) династии. Старший сын Мурада I, он возглавил тур. армию после того, как его отец был убит в своей палатке серб. героем [Милошем Обиличем](<https://pravenc.ru/text/Милошем Обиличем.html>) во время [Косовской битвы](<https://pravenc.ru/text/Косовской битвы.html>) 15 июня 1389 г. Используя численное превосходство турок, Б. одержал победу на Косовом поле. Решительный, жестокий и отважный воин, став султаном, он продолжил завоевательную политику отца. После подчинения Сербии занял Македонию (к 1392, кроме Фессалоники), завоевал всю Болгарию (1393-1396), захватил Фессалию, Коринф, вторгся в Морею (1394) и Венгрию (1395). Венг. кор. Сигизмунд во главе крестоносного войска пытался остановить движение османов, но в сражении с турками при Никополе на Дунае 25 сент. 1396 г. потерпел полное поражение. До 10 тыс. крестоносцев попали в плен, остальные бежали. Б. приказал перебить почти всех пленников (кроме 300 знатных рыцарей, к-рых отпустил за огромный выкуп). В 1397 г. османы вторглись в Венгрию и стали систематически опустошать ее, уводя десятки тыс. людей в рабство. В своих военных походах Б. широко использовал силы христ. вассалов, в частности своего шурина серб. деспота Стефана Лазаревича. В битве под Никополем тяжелая серб. кавалерия сыграла решающую роль, а в Ангорском сражении едва не переломила ход битвы в пользу султана. В средневек. слав. лит-ре (в частности, в Житии деспота Стефана Константина Костенецкого (ок. 1431-1434)) имя Б. стало символом жестокого, но мудрого и по-своему справедливого правителя.

К 1391 г. османский султан завоевал всю М. Азию, кроме Трапезундской империи и Киликии. Византийская империя была в полной зависимости от Б. Визант. императоры еще с 1370 г. платили Османам дань и посылали вспомогательные ополчения. Б., как и его отец, поддерживал притязания на престол сына [Андроника IV Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Андроника IV Палеолога.html>) (1376 -1379) [Иоанна VII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VII Палеолога.html>), к-рому помог 14 апр. 1390 г. на короткое время захватить визант. столицу. В 1394 г. тур. флот овладел Фессалоникой, в том же году Б. блокировал с суши К-поль и в течение 7 лет держал его в осаде. Связь с внешним миром поддерживалась лишь морем. Имп. [Мануил II Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Мануил II Палеолог.html>) безуспешно в течение 3 лет искал помощи в Зап. Европе (Италии, Франции, Англии). В К-поле начались голод и болезни. Однако вторжение в М. Азию войск Тимура (Тамерлана) (1370-1405) отвлекло султана от визант. столицы. Одна из самых кровопролитных и жестоких битв в мировой истории - Ангорское сражение - произошла при Анкире 28 (или 20) июля 1402 г. между войсками Б. и Тимура. Ополчения бывш. малоазийских эмиратов, увидев в лагере Тимура своих прежних эмиров, изменили османскому султану и внезапно ударили в центр его войска. Армия Б. была разгромлена, султан захвачен в плен, где и умер.

## Литература

Alexandrescu-Dersca M. V. La campagne de Timur en Anatolie (1402). Bucureşti, 1942; Uzunçarşili I. H. Osmanli tarihi. Istanbul, 1947. Citt 1; Ангелов Д. Турското завоевание и борбата на балканските народи против нашествениците // Исторически преглед. 1953. Кн. 4; Zachariadou E. Trebizond and the Turks, 1352-1402 // АП. 1979. Т. 35; Imber C. The Ottoman Empire: 1300-1481. Istanbul, 1990; Nicoloudis N. Byzantine Historians on the Wars of Timur (Tamerlane) in Central Asia and the Middle East // J. of Oriental and African Studies. 1996. Vol. 8. P. 83-94.

П. И. Жаворонков
