---
article_title: БЕАТ
author: П. Б. Михайлов
volume: '4'
page_numbers: '408'
source_url: https://pravenc.ru/text/77744.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:25:37Z'
---

[Лат. Beatus] († ок. 112), св. (пам. зап. 9 мая), «апостол Швейцарии». Согласно житию, написанному в 1511 г. францисканцем Даниилом Агриколой, Б. был родом из Британии. Обращенный ап. Варнавой в христианство, он сменил при Крещении языческое имя Светоний на Б. Позднее в Риме был рукоположен ап. Петром во пресвитера и послан им на проповедь в Галлию, к гельветам (совр. территория Швейцарии). После неск. лет миссионерской деятельности Б. удалился с учеником Ахатом в пещеру возле Тунского оз. Как повествует житие, в пещере обитал дракон, к-рого Б. силой крестного знамения прогнал в озеро. Святой умер в возрасте 90 лет и был погребен вместе с учеником в пещере. В Швейцарии следы почитания Б. обнаруживаются начиная с XII в.

Болландист Г. Хеншен в 1680 г. обратил внимание на почти дословное совпадение текстов житий Б. и отшельника Беата Виндикского (Вандомского, Франция), память к-рого указывается под тем же числом в Мартирологе Усуарда. Житие Беата Виндикского было написано в IX в. и дошло до нас в 4 редакциях. Однако в этих текстах в отличие от жития Б. ничего не сообщается о происхождении святого и связи его с апостолами Петром и Варнавой, не упоминается имя Светоний, не указываются ни возраст, ни дата кончины.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 2. P. 364-368.

## Литература

Jacquin A.-M. Béat (1) // DHGE. T. 7. Col. 86-87.

П. Б. Михайлов
