---
article_title: БЕАТИФИКАЦИЯ
author: Е. В. Калиниченко
volume: '4'
page_numbers: 408-411
source_url: https://pravenc.ru/text/77746.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:25:39Z'
---

[Лат. beatificatio от лат. beatus - блаженный и facere - делать], в Римско-католической Церкви юридический акт, к-рым папа Римский причисляет подвижника веры и благочестия или мученика к лику блаженных и провозглашает, что этому лицу может оказываться почитание в соответствии с особым литургическим чином; первый этап [канонизации.](<https://pravenc.ru/text/канонизации .html>) Это почитание не является обязательным для всей Церкви и обычно носит местный характер или осуществляется в рамках отдельного религ. сообщества (напр., монашеского ордена). Почитание не может быть расширено за установленные в ходе Б. пределы, изображения и реликвии блаженных не могут выставляться в церквах и [ораториях](https://pravenc.ru/text/ораториях.html) без особого разрешения папы; освящение престолов, празднования в честь блаженных, дневные службы им и призывание их в публичных молитвах также требуют особого разрешения Римского понтифика.

### Основные этапы становления процедуры Б.

Первоначально процедура Б. не выделялась как самостоятельная и входила в прерогативы местного епископа. Однако папа [Александр III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) (1159-1181) запретил почитание святого без утверждения его папским престолом. Учрежденная папской конституцией [Сикста V](<https://pravenc.ru/text/Сикста V.html>) «Immensa aeterni Dei» от 22 янв. 1588 г. Свящ. Конгрегация обрядов была призвана упорядочить процедуру канонизации и Б. Папа [Урбан VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбан VIII.html>) четко разграничил понятия Б. и канонизации, к-рой должно предшествовать причисление к лику блаженных, и присвоил право Б. Римской кафедре (апостольские послания «Cоelestis Hierusalem cives» от 5 июля 1634 и «Decreta servanda in canonizatione et beatificatione Sanctorum» от 12 марта 1642). [Александр VII](<https://pravenc.ru/text/Александр VII.html>) в 1662 г. предписал проводить церемонию причисления к лику блаженных только в базилике св. Петра (первой стала Б. [Франциска Сальского](<https://pravenc.ru/text/Франциска Сальского.html>) 8 янв. 1662). Наиболее полно теория Б. и канонизации разработана в трактате кард. Просперо Ламбертини (буд. папа [Бенедикт XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIV.html>)) «О беатификации слуг Божиих и канонизации блаженных» (De servorum Dei beatificatione et Beatorum canonisatione. Bologna, 1734-1738), в течение 2 веков остававшемся базовым документом для Свящ. Конгрегации обрядов. Основные положения, касающиеся практики Б., были закреплены в Кодексе канонического права 1917 г. (каноны 1999-2141); канон 2101 разрешал начинать процесс Б. лишь по прошествии 50 лет после смерти подвижника. Повышение требований к критическому анализу отбираемого во время дознания материала повлекло за собой учреждение [Пием XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) исторической секции при Свящ. Конгрегации обрядов ([motu proprio](<https://pravenc.ru/text/motu proprio.html>) «Già da qualche tempo» от 6 февр. 1930) и публикацию «Норм проведения ординарных процессов в исторических случаях» (Normae servandae in construendis processibus ordinariis super causis historicis) от 4 янв. 1939 г. В 1949 г. при Свящ. Конгрегации обрядов была учреждена медицинская комиссия для удостоверения чудес, происшедших по заступничеству святых и блаженных. Папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) провел частичную реформу процедуры (motu proprio «Sanctitas clarior» от 19 марта 1969) и учредил вместо Свящ. Конгрегации обрядов Конгрегацию канонизации святых и Конгрегацию богослужения (апостольская конституция «Sacra Rituum Congregatio» от 8 мая 1969). Следуя принципу коллегиальности, утвержденному [Ватиканским II Собором](<https://pravenc.ru/text/Ватиканским II Собором.html>), папа [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) провел реформу законодательства в этой области (апостольская конституция «Divinus Perfectionis Magister» от 25 янв. 1983, «Normae servandae in inquisitionibus ab Episcopis faciendis» и декрет «De Servorum Dei causis quarum iudicium in praesens apud Sacram Congregationem pendet», оба от 7 февр. 1983), призванную усилить роль епископов-ординариев в процессе канонизации. На основании этих документов Конгрегация канонизации святых 21 марта 1983 г. приняла новое «Положение», рассчитанное на 3 года, однако остающееся в силе и по сей день. В наст. время процедура Б. регулируется Кодексом канонического права 1983 г. (канон 1403; см. [Codex juris canonici](<https://pravenc.ru/text/CODEX IURIS CANONICI.html>)).

Основными критериями при Б. являются мученический подвиг (martyrium) или святость жизни рассматриваемого кандидата, проявление им основных (благоразумие, справедливость, мужество, воздержанность) и богословских (вера, надежда, любовь) добродетелей (ККЦ. 1803-1829) на уровне героизма (heroicitas virtutum). В случае мученичества необходимо подтверждение, что кандидат в блаженные был подвергнут насильственной смерти в ситуации гонений на веру (odium fidei) и принял ее добровольно в силу побуждений сверхъестественного характера.

Процессы Б. делятся на новые (novus) и исторические (antiquus). В первом случае могут быть заслушаны очевидцы или люди, лично знавшие подвижника, рассматриваемого как кандидат на Б.; во втором случае Б. проводится лишь на основании исторических документов. В особую группу выделяются ситуации, когда имеются свидетельства почитания, к-рое существовало до декретов папы Урбана VIII, запретившего публичное почитание подвижника до его Б. В этом случае на основании исторических документов следует представить подтверждение мученичества или героизма проявленных добродетелей кандидата на Б. Если эти условия соблюдены, процедура может быть проведена без провозглашения факта чуда, совершенного по заступничеству подвижника (как это требуется во всех случаях, кроме мученичества). Данная форма т. н. равноценной Б. встречается редко (последняя, блж. Маргариты Эбнер, была проведена папой Иоанном Павлом II 24 февр. 1979).

Процедура Б. может быть начата не ранее чем через 5 лет со дня смерти подвижника. Необходимым условием для нее является наличие стихийно возникшей, естественной и широко распространившейся известности кандидата чисто религ. характера, т. е. глубокого убеждения большого числа верующих, что после своей примерной христ. жизни подвижник пребывает в раю и выступает нашим заступником перед Господом. Как правило, беатификационная церемония устраивается для одного человека; только мученики, принявшие смерть в один день или в одном и том же месте, могут быть беатифицированы вместе. В соответствии с церковным законодательством Б. проходит в 2 этапа: епархиальный (подготовительный, заключающийся в сборе материала) и римский (изложение собранного материала в виде доклада (positio), к-рый позднее рассматривается Конгрегацией канонизации святых).

### Епархиальная стадия

Первый этап находится в рамках ординарной компетенции епископа той епархии, где почил кандидат в блаженные, либо сопоставимого с ним в правах клирика (военного ординария и т. п., за исключением прелатов персональных прелатур). Общая форма подготовительной стадии - судебное разбирательство, материал для него добывается в ходе следствия. Инициатива Б. принадлежит т. н. истцу (actor), в качестве к-рого может выступать как юридическое (отдельная епархия, монашеская конгрегация, признанная церковными властями орг-ция), так и физическое лицо. Истец действует через епархиального ходатая (postulator), назначаемого из священников епархии, членов муж. или жен. монашеских общин либо из мирян, сведущих в богословии, каноническом праве и истории, получивших одобрение со стороны епископа. Ходатай проводит предварительное расследование по делу, удостоверяется в известности кандидата на Б., представляет дело церковным властям и курирует финансовые расходы. Не ранее 5 и не позже чем через 30 лет со дня смерти подвижника ходатай обращается к епископу с офиц. запросом (supplex libellus), где должны быть представлены биография, описание мученичества или проявленных добродетелей, список изданных письменных трудов подвижника; в последнее время также требуется список лиц, к-рых по причине их осведомленности можно считать квалифицированными свидетелями, включая и тех, кто нотариально заверил свое несогласие с процессом.

Епископ, получив подобный запрос, обычно проводит консультации с епископами соседних епархий по вопросу целесообразности проведения предварительного расследования святости жизни и чудес, а также публично объявляет о начатом процессе Б. и обнародует результаты расследования. Он назначает по крайней мере 2 богословов-цензоров для оценки изданного письменного наследия праведника с целью выяснить, не содержит ли оно положений, противоречащих вере и морали, а также экспертов-историков и архивистов для исследования неизданных трудов подвижника и др. документов и свидетельств, относящихся к делу. По результатам проведенных работ эксперты составляют для епископа письменный отчет о том, что представленные документы заслуживают доверия. Также эксперты могут изложить собственное мнение о кандидате, сложившееся во время изучения его трудов и документов. Епископ направляет в Конгрегацию канонизации святых краткий доклад о жизни праведника, обосновывает важность процесса, а также обращается с вопросом, не имеются ли в ведомствах Римского престола документы, к-рые могли бы содержать противопоказания для Б. После получения со стороны Конгрегации отрицательного ответа (nihil obstat) епископ начинает процесс заслушивания свидетелей. В их число не могут быть включены священнослужители, поскольку они не вправе разглашать тайну исповеди, а также ходатаи процесса Б. Свидетели должны лично знать кандидата в блаженные; заслушиваются также его родственники и близкие. Если речь идет о Б. члена монашеской общины, то большая часть свидетелей не должна принадлежать к ней (за исключением случаев, когда это невозможно, напр., Б. монахини строгого затвора). В обязательном порядке должны быть также заслушаны свидетели, к-рые выступают против Б.

На первой и заключительной сессиях слушаний присутствие епископа обязательно (для проведения необходимых формальностей: принесения присяги и т. п.); на др. сессиях обычно председательствует делегируемое им лицо, ему помогает т. н. блюститель закона (promotor iustitiae). Оба клирика должны быть сведущи в богословии, каноническом праве и истории. На всех сессиях в обязательном порядке присутствует нотариус. По завершении слушания епископ или уполномоченное им лицо должны посетить захоронение праведника, дом, где он жил или умер, и др. места, где могут быть обнаружены свидетельства почитания. Свидетельство «об отсутствии почитания или о послушании постановлениям» папы Урбана VIII (de non cultu vel de paritione decretorum) должно быть приложено к обобщающему докладу по результатам проведенного расследования. Дознание по подтверждению совершенных чудес проходит отдельно от подтверждения добродетелей или мученичества. На последней сессии подготовленные документы: обобщающий доклад в 2 экземплярах, при необходимости он переводится на один из офиц. языков Конгрегации канонизации святых (латынь, итал., франц., англ., испан.) и в обязательном порядке заверяется нотариусом; свидетельство об отсутствии почитания; заверенные копии оригиналов документов; письменные труды кандидата; заключение по ним экспертов-богословов - опечатываются и направляются со специальным посланцем (portitor) кардиналу-префекту Конгрегации вместе с письмом епископа, подтверждающим подлинность документов. Оригиналы документов процесса хранятся в епархиальном архиве; доступ к ним может быть осуществлен только с разрешения Конгрегации канонизации святых.

### Римская стадия

(Собственно процесс Б.). Далее истец добивается назначения Конгрегацией особого ходатая (postulator generalis), он должен проживать в Риме и может послать своего представителя (vice-postulator) в епархию, откуда прислан доклад. Ходатай обращается с запросом в Конгрегацию канонизации святых о начале слушания дела в Риме и проверки Конгрегацией юридической достоверности присланных документов, о назначении релятора (relator), к-рый возглавит подготовку доклада о мученичестве или героизме проявленных добродетелей слуги Божия. Одним из главных нововведений конституции «Divinus Perfectionis Magister» было создание коллегии реляторов внутри Конгрегации канонизации святых, состоящей из чиновников Римской курии, в чьи обязанности входит следить за тем, чтобы все готовящиеся документы соответствовали требованиям Конгрегации. Релятор также приглашает внешних сотрудников, причем предпочтение отдается самим ходатаям, хорошо знающим процедуру Б. и биографию кандидата, в случае Б. члена монашеской общины - его собрату, хорошо знакомому с историей и уставом Конгрегации. По результатам расследования реляторы готовят доклады о добродетельности и мученичестве (positiones super virtutibus et martyrio) кандидата на Б. В соответствии с совр. требованиями дается подробное описание общественно-политического, культурного, национального и религ. контекста, приводятся история жизни и доказательства святости праведника, анализируются источники и документы. Специальная комиссия богословов-консультантов под председательством т. н. генерального блюстителя веры (generalis promotor fidei, или prelatus theologus), назначаемого префектом Конгрегации канонизации святых, должна вынести свое решение по вопросу мученичества или героизма добродетелей кандидата на Б. В случае положительного решения результаты голосования и доклад блюстителя веры передаются для рассмотрения на Конгрегации кардиналов. Ходатай обращается к префекту Конгрегации канонизации святых с просьбой о назначении кардинала-докладчика (relator, или ponens), к-рый должен представить дело своим коллегам. При положительном исходе обсуждения дело выносится на рассмотрение папы Римского, ему принадлежит роль единоличного судьи в принятии решения о Б. В случае подписания им декрета о мученичестве (super martyrio) или героизме добродетелей (super heroicitate virtutum) подвижник получает чин преподобного (venerabilis).

В случае мученичества на этом процедура Б. считается законченной; для праведников необходимо также подтверждение чуда, происшедшего по их заступничеству. Это должно быть физическое явление сверхъестественного характера, напр. внезапное, полное и устойчивое исцеление после тяжелой болезни, необъяснимое с научной т. зр. Процедура подтверждения чуда, аналогичная установлению мученичества или подтверждению героизма проявленных добродетелей, также распадается на 2 этапа: епархиальный (расследование в отношении совершенного чуда (super miro) предполагает опрос свидетелей, показания самого исцеленного и его лечащих врачей и независимую медицинскую экспертизу) и римский, к-рый начинается только после подписания декрета о добродетельности и учреждения специальной медицинской комиссии. После подтверждения свершенного чуда и подписания соответствующего декрета папа отдает распоряжение об опубликовании беатификационного акта и назначает дату церемонии причисления подвижника к лику блаженных. Во время торжественной церемонии в базилике св. Петра зачитывается папское [бреве](https://pravenc.ru/text/бреве.html) о Б., открывается покрытая тканью икона новопричисленного и поется благодарственный гимн [«Te Deum»](<https://pravenc.ru/text/ Te Deum .html>) (Тебя, Бога, хвалим). Папа служит мессу, являющуюся первым офиц. актом почитания блаженного. Для последующей канонизации причисленного к лику блаженных необходимо удостоверение чуда, происшедшего уже после Б.

Во время понтификата Иоанна Павла II число Б. и канонизаций увеличилось; папа рассматривает их как один из важнейших пунктов политики новой евангелизации. Если в ХХ в. в период понтификатов [Пия Х](<https://pravenc.ru/text/Пий Х.html>), Бенедикта ХV, Пия XI, [Пия XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>), [Иоанна ХХIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна ХХIII.html>) и Павла VI было проведено 79 Б., то Иоанн Павел II беатифицировал 993 подвижника (данные на 30 июня 2000). Вопреки многовековой практике он провел 46 беатификационных церемоний за пределами Рима во время зарубежных поездок.

## Источники

Normae servandae in inquisitionibus ab episcopis faciendis in causis sanctorum // AAS. 1983. Vol. 75. P. 396-404; Divinus Perfectionis Magister // Ibid. P. 349-355; Догматическая Конституция о Церкви «Lumen gentium» // Документы II Ватиканского Собора. М., 1998. С. 63-130.

## Литература

Indelicato S. Il processo apostolico di beatificazione. R., 1945; Antonelli F. De inquisitione medico-legali super miraculis in causis beatificationis et canonizationis. R., 1962; Hoffmann H. L. De testibus in processibus beatificationis et canonizationis testimoniorumque obiectis. Vat., 1968; Zubka J. Proces beatyfikacyjny i kanonizacyjny. Warsz., 1969; Темниковский Е. Н. Канонизация // Христианство: ЭС. Т. 1. С. 673-679; Molinari P. Canonizazione dei santi // Nuovo Dizionario di diritto canonico. Mil., 1993.

Е. В. Калиниченко
