---
article_title: «BEATUS CYRILLUS»
author: Б. Н. Флоря
volume: '4'
page_numbers: 412-413
source_url: https://pravenc.ru/text/77752.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:25:45Z'
---

Краткий рассказ на латыни о святых равноапостольных [Константине-Кирилле](https://pravenc.ru/text/Константине-Кирилле.html) и [Мефодии](https://pravenc.ru/text/Мефодии.html), сохранившийся в чеш. рукописях кон. XIV-XV в. «B. C.» повествует о том, что святые братья, ласково принятые Римским папой, отправились в землю болгар и обратили их в христианство, затем пришли в Моравию, где просветили светом веры во Христа правителя и жителей. Оттуда равноап. Кирилл направился в Рим, принял там монашеский постриг и вскоре умер. Св. Мефодий стал епископом Моравии, но спустя нек-рое время был изгнан из страны Святополком, обвинившим его в распространении «ложных верований». Мефодий проклял Святополка и его дружину и удалился в Рим. Важной особенностью «B. C.» является полное отсутствие в памятнике сведений о создании святыми Константином и Мефодием слав. письменности.

Повествование «B. C.» содержит большое число совпадений с «Моравской легендой» - обширным рассказом о равноапостольных братьях, сложившимся не ранее XIII в. и основанным на ряде источников (сохранился в чеш. рукописях сер. XIV-XV в.). Можно предположить, что «В. С.» является не извлечением из «Моравской легенды» (как считали нек-рые исследователи), но одним из источников ее, поскольку лит. образцом для «В. С.» послужило житие св. Ливина, написанное в мон-ре св. Бавона в Генте в 1-й пол. XI в. Ранняя датировка «В. С.» (кон. XI или XII в.) хорошо объясняет подчеркивание связи святых братьев с Римом и полное умолчание о слав. письменности в памятнике.

## Литература

Изд.: Magnae Moraviae fontes historici. Brno, 1967. Vol. 2. P. 300-303.

## Литература

Ludvikovský J. Legenda «Beatus Cyrillus» // Sborník prací Filosofické fakulty Brnĕnske university. Ser. 8. Brno, 1961; Meyvaert P., Devos P. La «Legende morave» de Cyrille et Methode et ses sources // AnBoll. 1956. T. 74; Devos P. La passion de S. Liévin de Gand: Source principale inattendue de «Beatus Cyrillus» // Ibid. 1971. T. 89; idem. Sur la légende «Beatus Cyrillus» // Ibid. 1981. T. 99.

Б. Н. Флоря
