---
article_title: БЕВЕРЕГИЙ
author: В. В. Чернов
volume: '4'
page_numbers: '413'
source_url: https://pravenc.ru/text/77754.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:25:47Z'
---

[Беверидж; лат. Beveregius; англ. Beveridge] Вильгельм (Уильям) (1638, Барон, Франция - 1708, Сент-Асаф, Великобритания), англикан. еп. Сент-Асафа, канонист и издатель источников по церковному праву. Собственные сочинения писал на англ., лат. и валлийском языках. Крупнейший труд Б. «Συνοδικόν, sive pandectae canonum ss. Apostolorum, et conciliorum ab ecclesia Graeca receptorum; nec non canonicarum ss. patrum epistolarum» (Oxonii, 1672) включает правила св. апостолов с комментариями [Феодора IV Вальсамона](<https://pravenc.ru/text/Феодора IV Вальсамона.html>), [Иоанна Зонары](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) и Алексия [Аристина](https://pravenc.ru/text/Аристин.html), правила Вселенских и Поместных (К-польского (394), К-польского (879), Карфагенского, Анкирского, Неокесарийского, Гангрского, Антиохийского, Лаодикийского, Сардикийского, Карфагенского) Соборов, правила св. отцов (Дионисия, архиеп. Александрийского, Петра, архиеп. Александрийского, Григория Чудотворца, архиеп. Неокесарийского, Афанасия Великого, Василия Великого, Григория, еп. Нисского, Феофила, архиеп. Александрийского, канонические ответы Тимофея, еп. Александрийского, канонические послания Кирилла, архиеп. Александрийского, стихи свт. Григория Богослова о том, какие подобает читать книги Ветхого и Нового Завета, стихи св. Амфилохия к Селевку о том же, окружное послание Геннадия, Патриарха К-польского, послание Тарасия, Патриарха К-польского, к Адриану, папе Римскому). Этот сборник наряду с др. соч. Б. «Codex canonum Ecclesiae primitivae vindicatus ac illustratus» (Londini, 1678) получил широкое распространение не только в Великобритании, но и по всей Европе, равно среди католиков и протестантов. Начиная с сер. XVIII в. труды Б. появились в России, где их использовали при подготовке синодального издания Книги Правил (М., 1893). Б. также принадлежат грамматика сир. языка (Grammatica linguae Domini nostri Jesu Christi, sive Grammatica Syriaca. Londini, 1658), работы по литургике, богословию и ряд проповедей.

## Сочинения

A Sermon Concerning the Excellency and Usefulness of the Common Prayer. L., 1682; Concio ad synodum ab episcopis et clero provincae Cantuariensis celebratam. Londini, 1689; Institutionum chronologicarum libri duo, una cum totidem arithmetices chronologicae libellis. Londini, 1705; Good-Friday to Be Kept by All Christians, and the Manner of Keeping It. L., 1709; Private Thoughts upon Religion, Digested into Twelve Articles, with Practical Resolutions Form'd Thereupon. L., 1709; Thesaurus theologicus, or, A Complete System of Divinity: Summ'd up in Brief Notes upon Select Places of the Old and New Testament. L., 1710; An Exposition of the 39 Articles of the Church of England. L., 17162; Brif ddledswyddau Christion, sef Angenrhaid a mawrlles gweddi gyffredin, a mynych gymmuno, o gyfiethiad E. Samuel. Mwythig, 1723. Caerlleon, 1793; The Works of William Beveridge, D. D., with a Memoir of the Author, and a Critical Examination of His Writings / Ed. T. H. Horne. L., 1824; Ecclesia Anglicana Ecclesia Catholica, or, The Doctrine of the Church of England Consonant to Scripture, Reason and Fathers: in a Discourse upon the Thirty-nine Articles. Oxf., 1840; The Great Necessity and Advantage of Public Prayer, and Frequent Communion, Designed to Revive Primitive Piety. N. Y., 1845.

В. В. Чернов
