---
article_title: БЕГИЧЕВ
author: Б. Н. Флоря
volume: '4'
page_numbers: '415'
source_url: https://pravenc.ru/text/77764.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:25:55Z'
---

Иван Иванович († до нояб. 1651), автор написанного в нач. 40-х гг. XVII в. «Послания о видимом образе Божием». Выходец из калужского дворянского рода, с 1583/84 г. служил стольником у Феодора Никитича Романова, буд. Патриарха Филарета, с 1625 г.- стольником царя Михаила Феодоровича. «Послание» было написано после ссоры Б. с царским стольником С. Л. Стрешневым из-за толкования слов, сказанных Богом Моисею на горе Синай: «И когда сниму руку Мою, ты увидишь Меня сзади, а лицо Мое не будет видимо» (Исх 33. 23). Если Стрешнев склонен был понимать этот текст буквально, то Б. полагал, что Бог недоступен «плотскому смотрению», с Моисеем же беседовал ангел. Отстаивая свое толкование, Б. ссылался на соч. Дионисия Ареопагита «О небесной иерархии», Толкования Никиты Ираклийского на Слова святителей Григория Богослова, Иоанна Златоуста и прп. Иоанна Дамаскина, где содержится утверждение, что Бог недоступен для всех способов познания. По убеждению Б., в Библии говорится о встрече Моисея с Богом «единого жестокосердия ради, и неистовства, и безмерного неверства июдейского... аще бы ведали, яко ангел предал закон Моисею, то бы ни во едином Моисею веру не яли и ангела бы обоготворили». Стрешнев обвинил оппонента в том, что если он не верит в доступность Бога человеческому восприятию, то он не верит и в воплощение Христа в человеческом образе. Отстаивая свои взгляды, Б. вступил в спор с Патриархом [Иосифом](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), был обвинен в «жидовстве» и в июне 1643 г. бежал в Речь Посполитую. В сент. 1644 г. он встретился с дворянами из находившегося в Варшаве рус. посольства и «с великим плачем» сообщил, что раскаивается в своем поступке. Он передал рус. послам важные сведения о появившемся в Речи Посполитой самозванце Тимофее Анкудинове, выдававшем себя за сына царя Василия Шуйского. В нач. 1645 г. Б. получил возможность вернуться в Россию, ему было возвращено его имущество. В нояб. 1651 г. вотчина Б. была передана его родственникам, вероятно, он скончался незадолго до этого.

## Сочинения

Яцимирский А. И. Послание Ивана Бегичева о видимом образе Божием // ЧОИДР. 1898. Кн. 2. Разд. II. С. 1-13.

## Литература

Забелин И. Е. Заметка о послании И. Бегичева // Археол. изв. и заметки. М., 1899. № 1-2. С. 1-8; Флоря Б. Н. Материалы для биографии И. Бегичева // Герменевтика древнерус. лит-ры. М., 1992. Сб. 3.

Б. Н. Флоря
