---
article_title: БЕГЛЕРИ
author: Л. А. Герд
volume: '4'
page_numbers: 415-416
source_url: https://pravenc.ru/text/77766.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:25:56Z'
---

[Веглерис; Βεγλερής] Георгий Павлович (1847, К-поль - 1923), греч. и рус. византинист. Член РАИК и ППО. В 1860 г. поступил в греч. коммерческое уч-ще в Одессе, затем обучался во 2-й одесской гимназии. После смерти дяди, архим. Григория Беглери (1866), вернулся в К-поль и окончил Греческое национальное уч-ще (1868). По рекомендации кнг. Т. Б. Потёмкиной Б. был представлен министру имп. двора гр. А. В. Адлербергу и зачислен в корпус охранной стражи имп. Александра II. Через 3 года службы он раскрыл заговор студентов Лесного ин-та, в к-ром учился, и был вынужден покинуть С.-Петербург. В К-поле Б. занял место в главном агентстве Русского об-ва пароходства и торговли и состоял корреспондентом газет «Русский мир», «Голос», «Северный вестник» и др. Во время русско-тур. войны 1877-1878 гг. Б. служил драгоманом в действующей армии, затем был отправлен в К-поль в качестве агента Генерального штаба. Чтобы избежать ареста, он отправился на 2 года в Европу, где выполнял поручения по наблюдению за рус. эмигрантами. После войны Б. возвратился в К-поль.

С кон. 70-х гг. Б. самостоятельно занимался археологическими раскопками в окрестностях К-поля, был сотрудником Греческого филологического об-ва. После открытия РАИК (1895) Б. активно включился в его работу и подарил ин-ту свою археологическую коллекцию. Большая часть рукописей РАИК приобретена при его содействии; он был одним из участников покупки пурпурного Сармисахлийского кодекса Евангелия (VI в., ныне хранится в РНБ) и одним из первых его исследователей. Благодаря посредничеству Б. были изданы (на средства, выделенные Святейшим Синодом) первые труды греч. историка М. [Гедеона](https://pravenc.ru/text/Гедеон.html); с его помощью пополнялась редкими и старопечатными греч. изданиями б-ка И. Е. [Троицкого](https://pravenc.ru/text/Троицкого.html) (впосл. завещанная СПбДА). Б. перевел на греч. язык ряд работ рус. византинистов и опубликовал их в периодических изданиях Афин и К-поля. Научные работы Б., изданные на рус. и греч. языках, можно назвать скорее любительскими, чем профессиональными. Б. состоял в переписке с рус. византинистами: Троицким, В. Г. [Васильевским](https://pravenc.ru/text/Васильевским.html), Н. П. [Лихачёвым](https://pravenc.ru/text/Лихачёвым.html), В. Э. [Регелем](https://pravenc.ru/text/Регелем.html) и др.

После русско-тур. войны 1877-1878 гг. Б. продолжал свою деятельность на политическом поприще. Считая высшим благом для правосл. Востока ориентацию на Россию, он регулярно доставлял сведения о положении дел в К-поле проф. Троицкому, ближайшему советнику К. П. Победоносцева по вост. вопросу в церковной политике. По его письмам в течение 20 лет корректировалась рус. церковная политика на Востоке. Кроме того, Б. продолжал писать статьи для рус. и греч. периодических изданий, последовательно защищая позицию российского Святейшего Синода. В 90-х гг. Б. был представителем ППО в К-поле. Благодаря его посредничеству в 1892 г. вопрос о споре монахов рус. Ильинского скита с мон-рем Пантократор на Афоне был решен в пользу русских. В том же году он принимал участие в переговорах К-польского Патриарха Неофита VIII со старообрядцами Белокриницкой иерархии и выполнял поручения Патриарха и российского Святейшего Синода по этому делу. После отречения К-польского Патриарха Иоакима III в 1884 г. Б. являлся посредником в его переписке с рус. церковно-политическими деятелями. В 1899 г. он получил назначение в Яффу и т. о. был лишен возможности следить за событиями церковной жизни в К-поле. Последние годы жизни Б. провел в Смирне. Его богатая б-ка и архив погибли в 1922 г. во время «малоазийской катастрофы», после греко-тур. войны 1919-1922 гг.

## Литература

Арх.: РНБ. ОР. Ф. 790. Д. 13-23 [письма Г. П. Беглери к И. Е. Троицкому, 1878-1898 гг.]; РГИА. Ф. 2182 [отзывы К. П. Победоносцева на письма Г. П. Беглери].

## Сочинения

Храм святых Апостолов и другие памятники Константинополя по описанию Константина Родия. Од., 1896; Русский Археологический ин-т в Константинополе // ВВ. 1897. Т. 4. Вып. 1. С. 303-305; 1898. Т. 5. С. 334-355; Заметки по топографии Константинополя // Там же. 1898. Т. 5. Вып. 4. С. 618-625; Межевой знак владений Дексикрата и Урвикия // ИРАИК. 1899. Т. 4. Вып. 2. С. 105-108; Печать Трапезундского императора Давида // Там же. 1900. Т. 8. Вып. 3. С. 247-248; Святая София // Там же. 1902. Т. 8. Вып. 1/2. С. 116-118.

## Литература

Герд Л. А. Русский грек в Константинополе Г. П. Беглери // Сборник в честь 70-летия акад. Б. В. Ананьича. СПб. (в печати); она же. Старообрядческое посольство в Константинополь в 1892 г. // Славянский альманах. М. (в печати).

Л. А. Герд
