---
article_title: БЕГИНКИ
author: Ю. П. Зарецкий
volume: '4'
page_numbers: 414-415
source_url: https://pravenc.ru/text/77762.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:25:54Z'
---

[Лат. beguinae], члены жен. полумонашеских общин, объединявшихся для ведения совместной благочестивой жизни и не принадлежавших ни к одному религ. ордену. Первые упоминания о Б. как «святых женщинах» (лат. mulieres sanctae, mulieres religiosae) встречаются в кон. XII в. в документах г. Люттиха (совр. Льеж, Бельгия). Термин «Б.» появляется в источниках ок. 30-х гг. XIII в. Этимология этого термина неясна, традиционно он связывается с именем свящ. Ламберта де Бега († ок. 1180), якобы основавшего первую общину Б., хотя, возможно, он происходит от какого-то уничижительного слова, напр. средненижненем. beggam - нищенствовать или древнесакс. beg - просить милостыню. А. Менс полагал, что Б. стали называться так из-за одежды, сшитой из грубой, неочищенной шерстяной ткани серо-коричневого цвета (отсюда франц. beige - беж, см.: Mens A.-L.-C. Les béguines et les bégards dans le cadre de la culture médiévale // Le Moyen Âge. 1958. Vol. 64. P. 308). С XV в. покровительницей Б. стала считаться св. [Бегга](https://pravenc.ru/text/Бегга.html), с именем к-рой в XVII в. связывалось название «Б.», что, однако, было поставлено под сомнение. К сер. XIII в. движение Б. получает распространение в Юж. Нидерландах, прирейнских районах Германии и во Франции, где сообщества благочестивых женщин назывались «Filles compagnes du bon secour». Движение Б. получило распространение прежде всего в городской среде Зап. Европы.

Большинство Б. жили сообща в «бегинажах» (collegia beguinarum, beguinagiae), иногда общинами до 2 тыс. сестер, к-рые основывались сначала вне, а потом внутри городских стен. В Германии по 60-70 женщин в одном месте, в Нидерландах обычно больше в неск. стоящих рядом домах, окруженных стенами («города в городах»), с церковью, молельней, больницей и приютом. Пребывавшие в бегинажах девы и вдовы давали тайные обеты целомудрия и послушания, в любой момент были вольны покинуть общину и возвратиться к мирской жизни, в т. ч. выйти замуж. Б. не подчинялись к.-л. единому орденскому начальнику, их жизнь не регулировалась специально разработанными правилами вроде орденского устава. Б. объединялись под упр. избранной ими настоятельницы для ведения благочестивой жизни и благотворительной деятельности. Они занимались призрением девиц и покинутых жен, помогали больным, пилигримам и всем нуждающимся; при общинах создавались больницы и странноприимные дома, где бедные и больные часто содержались на деньги, собранные в складчину. Б. ходили по домам, посещая тяжелобольных, омывали тела умерших, трудились даже во время чумы, воспитывали детей-сирот, преподавали в созданных ими же школах. Мн. сообщества Б. имели тесные отношения с нищенствующими францисканским и доминиканским монашескими орденами.

Движение Б. было непосредственно связано с новым направлением зап. мистицизма, зародившимся в XIII в. и представленным преимущественно мистиками-женщинами (Маргарита Поретанская, Мехтхильда Магдебургская, Беатрис из Назарета). Одной из главных черт этого направления стало признание возможности напрямую достичь единения души христианина с Богом, не прибегая к посреднику. «Новый мистицизм» был враждебно воспринят церковными кругами, т. к. в нем видели опасность пренебрежительного отношения к церковным таинствам как к средству спасения души и угрозу морального индифферентизма. Поскольку Б. культивировали крайние формы мистицизма, они нередко обвинялись в распространении еретических учений, а их деятельность подвергалась ограничению и осуждению со стороны католич. Церкви. Вьеннский Собор (1311-1314) осудил взгляды мистиков как еретические, прямо соотнеся их с деятельностью Б. Наиболее известна из них Маргарита Поретанская, обвиненная в ереси и сожженная на костре в Париже в 1310 г. Ее соч. «Зеркало простых душ» (Miroir des simples âmes) - самый знаменитый мистический трактат из написанных на старофранц. языке. С 1244 г. поступление в союз Б. в нек-рых районах было запрещено женщинам моложе 40 лет из-за обвинений в испорченности нравов. В 1287 г. Б. было отказано в праве заниматься торговлей. В 1307 г. по обвинению в ереси состоялись казни Б. в Тулузе. В дальнейшем отношение католич. Церкви к Б. не раз менялось, пока с XV в. не стало терпимым.

В XIV-XV вв. активность общин Б. снижается, многие из их прежних членов вступают в официально признанные монашеские конгрегации. Дольше всего движение сохранялось в Германии, где во время поддержанной Б. [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) их называли «духовными женщинами», и в Нидерландах (вплоть до XVIII в.). В кон. XIX в. во Франции под именем Б. стали возникать мистические секты, лидеры к-рых в связи с подозрениями в распущенности нравов привлекались к судебной ответственности. Отдельные общины Б. сохранились до наст. времени в Амстердаме, Брюгге, Генте и нек-рых др. городах Бельгии в форме благотворительных орг-ций.

Бегинами (beguini), или бегардами (beghardi), называли мужчин, объединявшихся для совместного проживания в братствах на тех же основаниях, что и Б. Их деятельность не имела такой широкой известности, как деятельность Б., однако сообщества бегинов продолжали существовать в Европе на протяжении всего средневековья. Они также обвинялись Церковью в связях с еретиками ([альбигойцами](https://pravenc.ru/text/АЛЬБИГОЙЦЫ.html), [вальденсами](https://pravenc.ru/text/вальденсами.html), братьями Свободного Духа и др.) и подвергались преследованиям. Окончательно прекратили свое существование только в период Французской революции, в кон. XVIII в.

## Литература

Phillips D. Beguines in Medieval Strasburg: A Study of the Social Aspect of Beguine Life. Stanford, 1941; Laurent B. Les béguins. St-Étienne, 1944; McDonnell E. W. The Beguines and Beghards in Medieval Culture. New Brunswick, 1954; Beguine Spirituality: Mystical Writings of Mechthild of Magdeburg, Beatrice of Nazareth, and Hadewijch of Brabant / Ed. and introd. by F. Bowie. N. Y., 1990; Ganck R. Beatrice of Nazareth in her Context. Kalamazoo, 1991. Vol. 1-2; Hofmann G. Barmherzige Samariterinnen: Beginen, gestern und heute; Verwirklichung einer Idee. Kevelaer, 1991; Ziegler J. E. Sculpture of Compassion: The Pietа and the Beguines in the Southern Low Countries, c. 1300 - c. 1600. Brux.; Turnhout, 1992; Meister Eckhart and the Beguine Mystics: Hadewijch of Brabant, Mechthild of Magdeburg and Marguerite Porete / Ed. by B. McGinn. N. Y., 1994; The Life of St. Douceline, a Beguine of Provence / Trad. and ed. by K. Garay and M. Jeay. Woodbridge; Rochester (N. Y.), 2001.

Ю. П. Зарецкий
