---
article_title: БЕГГА
author: Д. В. Зайцев
volume: '4'
page_numbers: 413-414
source_url: https://pravenc.ru/text/77760.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:25:52Z'
---

[Бекгана; лат. Becgana] († 17.12.693, мон-рь Анден на р. Маас, Бельгия), св. (пам. зап. 17 дек., перенесение мощей 7 июля). Дочь св. [Идуберги](https://pravenc.ru/text/Идуберги.html) (Итты) [Нивельской](https://pravenc.ru/text/Нивельской.html) и майордома Австразии Пипина I Старшего, сестра св. [Гертруды Нивельской](<https://pravenc.ru/text/Гертруды Нивельской.html>). Б. была женой Ансегизела, сына св. [Арнульфа](https://pravenc.ru/text/Арнульфа.html) Мецского. Отец и сын были доместиками (графами дворца) меровингских королей в Австразии. От брака Ансегизела и Б. род. Пипин II Геристальский, ставший в 687 г. единственным майордомом и фактическим правителем королевства франков. Согласно «Добродетели св. Гертруды» (Virtutes S. Gertrudis. X // MGH Scr. Mer. T. 2. P. 469), в 691 г. Б. обратилась к Агнессе, настоятельнице основанного св. Гертрудой мон-ря Невигеллы (совр. Нивель, Бельгия), с просьбой прислать к ней неск. сестер со святынями и церковными книгами для устройства мон-ря в мест. Анден. Через 2 года после основания мон-ря Б. умерла. По всей видимости, удалиться от мира Б. заставило убийство в 685 г. ее мужа (совершенное, по сообщениям средневек. хронистов (Ксантенские анналы, Мецские анналы), неким Гондуином (или Гундовином)).

Мон-рь Анден стал одной из главных святынь рода Пипинидов (позже [Каролингов](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html)). Здесь род. и воспитывался внук Б. Карл Мартелл (714-741), а впосл. его младший сын Грифон († 753). В Андене умерла и была погребена жена Пипина III Короткого Бертранда, усыпальница к-рой находилась здесь до XIII в.

Почитание Б. фиксируется не ранее XII в., хотя неск. гимнов в честь святой были составлены неким Гислибертом из мон-ря св. Лаврентия в Льеже еще в XI в. В нач. XII в. появилось анонимное житие Б. С XV в. святая почитается как покровительница зародившегося в Нидерландах в XII-XIII вв. мистико-аскетического движения [бегинок](https://pravenc.ru/text/БЕГИНКИ.html) и бегардов. К XVII в. формируется легенда, согласно к-рой движение бегинок было основано именно Б. Эта легенда утвердилась после издания «Жития св. Бегги», опубликованного под заглавием «Житие святой Бегги, герцогини Брабанта, основательницы Андена и родоначальницы бегинок и бегардов» (Vita S. Beggae, ducissae Brabantiae, Аndennensium, Begginarum et Beggardorum fundatricis. Lovanii, 1631. P. 1-29). Однако это утверждение было поставлено под сомнение (Coens P. Dusquisitio de origine beghinarum et beghinagiorum. Liege, 1629).

Мощи Б. с момента ее смерти пребывали в Андене. В 1101 г. монахини совершили шествие с ее мощами в Ахен к имп. Генриху IV, прося у него защиты от притеснений со стороны гр. Намюра. Подобные торжественные процессии с мощами Б. имели место в 1668 г. в Льеже и в 1715 г. в Намюре. Сохранилась поэма, написанная неизвестным автором и посвященная возвращению мощей Б. из Льежа в Анден (27 июня 1668). В 1698 г. по просьбе архиепископа Мехелена (Бельгия) частицы мощей были переданы бегинской общине этого города.

## Источники

Vitae S. Beggae // Acta Sanctorum Belgii selecta. Brux., 1789. T. 5. P. 75-125; Annales Xantenses // MGH. SS. T. 2. P. 220; Annales sancti Arnulfi Mettensis // Ibid. T. 1. P. 316.

## Литература

Van der Essen L. Étude critique et littéraire sur les Vitae des saints mérovingiens de l'ancienne Belgique. Louvain, 1907. P. 182-186; Rousseau F. Légendes et coutumes du pays de Namur. Brux., 1920. P. 26-31; Michel E. Abbayes et monastères de Belgique. Brux., 1923. P. 234-236; Melin A. Histoire de la ville et du ban d'Andenne. Liége, 1926. P. 14-25, 313; Baix F. Beggue // DHGE. T. 7. Col. 441-448; Лебек С. Происхождение франков. М., 1993. С. 178-179.

Д. В. Зайцев
