---
article_title: БЕГОВИЧ
author: И. А. Чарота
volume: '4'
page_numbers: '425'
source_url: https://pravenc.ru/text/77770.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:26:00Z'
---

[Серб. Беговић] Никола (1.12.1821, с. Беговичи близ Зрина, Хорватия - 20.04.1895, Карловац, там же), прот., серб. просветитель, писатель, этнолог, общественный деятель. Сын священника, учился в Карловацкой и Петриньской ДС, окончил епископское уч-ще в Плашки (1841), преподавал. В 1844 г. рукоположен во священника, более 30 лет был настоятелем кафедрального собора в Карловце. Активный деятель серб. национально-освободительного движения на землях, оказавшихся в составе Австро-Венгрии, участник восстания в Боснии (1875-1878). Подвергался преследованиям со стороны властей, в 1848 г. был арестован. Избирался представителем своей провинции на Хорватский (Загреб, 1861-1863) и Сербский Соборы (Сремски-Карловци, 1867-1885), на Всероссийскую этнографическую выставку в Москве (1867). Автор ряда трудов по истории Сербской Православной Церкви и пособий по катехизации, литургике, Свящ. истории. Опубликовал духовно-просветительские, историографические и этнологические материалы в таких периодических изданиях, как «Даница илирска», «Обзор», «Невен», «Матица», «Србобран».

## Сочинения

Проскомидиjа. Карловац, 1843; Библиjска повесница Старога и Новога Завета и апостолска дела са описом Палестине. Карловац, 1852; Српска катихета. Карловац, 1853; Српска Црква на Краjини. Карловац, 1860; Ручна катихетика. Карловац, 1863; Повесница Српске Православне опћине у Карловцу. Карловац, 1868; Историjа Српске Цркве. Карловац, 1870; Српске бесjеде. Карловац, 1870. Т. 1; 1880. Т. 2; Литургиjа за српске школе и народ «Цркварица». Београд, 1885; Српске народне пjесме из Лике и Баниjе. Карловац, 1885; Живот и обичаjи Срба граничара. Карловац, 1887.

## Литература

Шумоња М. Прото Никола Беговић као учитељ // Српски учитељски календар. 1896. С. 3-15; Гавриловић А. Девет прилога историjи српске књижевности у XIX в. // Годишница Николе Чупића. Београд. 1905. [Т.] 24. С. 160-166; Leksikon pisaca Jugoslavije. Novi Sad, 1972. Knj. 1. S. 199.

И. А. Чарота
