---
article_title: БЕДА ДОСТОПОЧТЕННЫЙ
author: А. Р. Фокин
volume: '4'
page_numbers: 426-432
source_url: https://pravenc.ru/text/77776.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:26:09Z'
---

[Лат. Beda (Baeda, Bedanus) Venerabilis] (672/73, дер. Монктон (?), Нортумбрия, Сев. Англия - 26.05. 735), св. (пам. в День всех святых Британских о-вов, 3-я неделя по Пятидесятнице; в католич. Церкви - 27 мая), богослов, экзегет, историк.

### Жизнь

В 7-летнем возрасте был отдан родственниками в мон-рь Вермоут (680), но когда в 681 г. был основан мон-рь в Ярроу (см. [Ярроу-Вермоут](https://pravenc.ru/text/Ярроу-Вермоут.html)), подчиненный тому же аббату [Бенедикту Бископу](<https://pravenc.ru/text/Бенедикту Бископу.html>), Б. Д. был переведен туда для получения образования под началом наместника Кеолфрида, где и оставался до конца жизни. В 19 лет был рукоположен во диакона, в 703 г.- во пресвитера. Он почти не уезжал из мон-ря, лишь однажды ездил в Линдисфарн, в др. раз навещал в Йорке своего ученика и друга архиеп. [Эгберта Йоркского](<https://pravenc.ru/text/Эгберта Йоркского.html>). Умер Б. Д. от болезни в праздник Вознесения Господня. Между 1020 и 1030 гг. мощи Б. Д. были перенесены в кафедральный собор г. Дарема. Титул «Достопочтенный», известный с IX в., по преданию, был открыт ангелом монаху, составлявшему эпитафию Б. Д. В ней были такие слова: «Hac sunt in fossa / Bedae venerabilis ossa» (В сей могиле лежат / Кости достопочтенного Беды). С этим титулом упоминали его [Алкуин](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html) и [Павел Диакон](<https://pravenc.ru/text/Павел Диакон.html>). На Ахенском Соборе (835) Б. Д. был провозглашен «достопочтенным и удивительным учителем современности». 13 окт. 1899 г. папа [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) объявил Б. Д. учителем Зап. Церкви (doctor Ecclesiae). В 1978 г. он был канонизирован митр. [Антонием (Блумом)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Блумом).html>), является местночтимым святым Сурожской епархии РПЦ.

Биографические сведения о Б. Д. содержатся в следующих средневек. источниках: 1. Его «Historia Ecclesiastica gentis Anglorum» (Церковная история англов. V 24), где Б. Д., по примеру еп. [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>), приводит краткую автобиографию и список своих сочинений. 2. «Vita Bedae Venerabilis» (Житие Беды Достопочтенного), написанное частью учеником Б. Д. Кутбертом, частью - неизвестным автором XI в.; краткое, заканчивается похвалой Б. Д. 3. «Epistola Cuthberti de obitu Bedae» (Послание Кутберта о смерти Беды). 4. Неск. поздних житий Б. Д., принадлежащих неизвестным авторам (PL. 90. Col. 43-54).

### Творения

В своей автобиографии Б. Д. перечислил 40 сочинений, большая часть к-рых сохранилась. Все сочинения можно разделить на неск. групп: 1) экзегетические; 2) риторико-грамматические и натурфилософские; 3) исторические и агиографические; 4) поэтические сочинения и молитвы; 5) письма.

#### Экзегетические

В эту группу входят комментарии и гомилии. К комментариям на ВЗ относятся: «Hexaemeron sive In principium Genesis» (Шестоднев, или На начало книги Бытия; в 4 кн., между 725 и 731 - CCSL. 118А. P. VI-X), охватывает время до рождения [Исаака](https://pravenc.ru/text/Исаака.html) и изгнания [Измаила](https://pravenc.ru/text/Измаила.html); «De Tabernaculo» (О скинии; в 3 кн., после 729? - датировка, кроме указанной по др. источникам, по: Plummer С. On the Chronology of Bede's Writings // Baedae Opera Historica. Vol. 1. P. CXLV-CLIX); «In primam partem Samuhelis Prophetae» (На первую книгу пророка Самуила; аллегорическое толкование, в 3 кн., 716); «In libros Regum quaestiones XXX» (30 вопросов на книги Царств; ок. 725); «De Templo Salomonis» (О Храме Соломоновом; в 2 кн., 716); «In Ezram et Neemiam prophetas» (На книги пророков Ездры и Неемии; аллегорическое толкование, в 3 кн., 725-731); «In librum Tobiae» (На книгу Товита); «In Parabolas Salomonis» (На Притчи Соломоновы; в 3 кн.); «In Cantica canticorum» (На Песнь Песней; аллегорическое толкование, в 7 кн.). В прологе кн. 1 Б. Д. опровергает пелагианские заблуждения оппонента блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) Юлиана Экланского (V в.), также составившего комментарий к Песни Песней, в кн. 7 приводит собрание высказываний свт. [Григория Великого](<https://pravenc.ru/text/Григория Великого.html>) относительно Песни Песней; «Super Canticum Habacum» (На песнь Аввакума). Отдельные вопросы ВЗ Б. Д. обсуждает в письмах № 5, 6, 14 (об остановках сынов Израилевых в кн. Чисел) и 15 (на слова Ис 24. 22). Из комментариев на НЗ Б. Д. принадлежат толкования на Евангелия от Марка (в 6 кн., до 716) и Луки (в 6 кн., между 709 и 716; комментарии на Евангелия от Матфея и Иоанна считаются неподлинными); на кн. Деяний (в 2 кн., между 708 и 716). К ним присоединяется «Liber retractationes in Actus Apostolorum» (Пересмотренное толкование Деяний Апостольских; между 725 и 731?). «Пять вопросов на Деяния Апостольские» считаются неподлинными; на 7 Соборных Посланий (между 709 и 716?); на Апокалипсис (в 3 кн., самый ранний комментарий Б. Д., между 703-709). Б. Д. принадлежат 2 кн. гомилий на Евангелия, спорно авторство Б. Д. для 3-й кн., включающей 109 гомилий, часть из к-рых уже идентифицирована (54, 70, 71, 87). Отдельные вопросы НЗ обсуждаются в письмах (8-11, 16). К сочинениям Б. Д. относятся неск. компиляций библейской тематики: «Nomina locorum» (Библейские географические названия, собранные из книг блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) и [Иосифа Флавия](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Флавий.html>)); «Nomina regionum atque locorum de Actibus Apostolorum» (Географические названия из Деяний Апостольских; также заимствованы у блж. Иеронима, между 708 и 716); «Collectio ex opusculis sancti Augustini in epistulas Pauli Apostoli» (Собрание толкований на послания ап. Павла, извлеченные из сочинений св. Августина). Нек-рые сочинения, приписываемые Б. Д., являются спорными или подложными: о шести днях творения, диалог по вопросам книг Бытия и Исход, вопросы на книги Левит, Числа, Второзаконие, Иисуса Навина, Судей, Руфь, Царств, «Книга отдельных вопросов» (Aliquot quaestionum liber; первые 8 вопросов на НЗ и ВЗ считаются подлинными), толкование на Псалтирь, на псалмы 52 и 90, собрание диапсалм, изъяснение муз. инструментов, упоминаемых в псалмах, изъяснение евр. имен, толкование на Послание к Евреям и др.

#### Риторико-грамматические и натурфилософские

Подлинными считаются 4 сочинения: «De orphographia» (О правописании) представляет собой объяснение значений и правописания лат. слов в алфавитном порядке, иногда с греч. соответствиями. Написано для учеников Б. Д.; «De arte metrica» (О метрическом искусстве) кроме объяснения метрических размеров содержит много примеров из христ. поэтов - [Проспера Аквитанского](<https://pravenc.ru/text/Проспера Аквитанского.html>), Ювенция, [Седулия](https://pravenc.ru/text/Седулия.html) и др.; «De schematibus et tropis S. Scripturae» (О фигурах и тропах Свящ. Писания; в 2 ч.) - небольшой трактат по практической риторике, в к-ром Б. Д. подробно рассматривает Свящ. Писание с т. зр. его лит. формы, приводит много примеров (гл. обр. из псалмов); все 3 сочинения между 691 и 703; «De natura rerum» (О природе вещей; до 725) - трактат, в к-ром рассматриваются вопросы творения, космологии, физики и географии. Небольшой трактат «De temporibus» (О временах; 703 - см. гл. 14) посвящен делению времени, лунным и солнечным циклам, високосным годам, пасхальному исчислению; «De temporum ratione» (О порядке времен; после 725 - см. гл. 66) - пространное изложение предыдущего трактата. Б. Д. выступает против пасхального исчисления, принятого в Церквах Шотландии и Ирландии, и вслед за [Дионисием Малым](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Малый.html>) придерживается александрийского исчисления. Др. приписываемые Б. Д. сочинения подобной тематики - о небесных знамениях, об арифметических числах, теория музыки и др. (PL. 90. Col. 579-1186) - считаются неподлинными.

#### Исторические и агиографические

Самое известное историческое сочинение Б. Д., принесшее ему славу «отца английской истории» - «Historia ecclesiastica gentis Anglorum» (Церковная история англов; в 5 кн.),- охватывает период от первых контактов бретонцев и римлян при [Августе Октавиане](<https://pravenc.ru/text/АВГУСТ ОКТАВИАН.html>) до 731 г.; в кн. I описываются события церковной и светской истории, гонения на христиан, крещение Британских о-вов свт. [Августином](https://pravenc.ru/text/Августин.html), архиеп. Кентерберийским; в кн. II - первое поколение англо-саксонских христиан, основание Церкви англов и начало проповеди в Нортумбрии; в кн. III - первые годы существования Нортумбрийской Церкви; в кн. IV - приезд в Британию Феодора Тарсийского и прп. [Адриана Кентерберийского](<https://pravenc.ru/text/Адриана Кентерберийского.html>), способствовавших образованию единой Церкви англов; в кн. V - совр. состояние Англии и ее церковной жизни. В V 24 дается хронологическая таблица, обнимающая рассматриваемый период. В каждой из 5 книг содержатся жития святых и различные церковные предания, так что история Англии органично включена во всемирную историю и историю Вселенской Церкви. «Церковная история» была переведена на староангл. кор. [Альфредом Великим](<https://pravenc.ru/text/Альфредом Великим.html>). Гл. 66 трактата «De temporum ratione» содержит «Chronicon» (Хронику), в к-рой Б. Д., опираясь на блж. Августина, блж. Иеронима и [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html), еп. Севильского, выделяет 6 эпох мировой истории; гл. 67-71 посвящены эсхатологии. Из агиографических сочинений Б. Д. принадлежат: «Vita sanctorum abbatum monasterii in Wiramutha et Girvum» (Житие святых аббатов Вермоута и Ярроу; в 2 кн., 716), воссоздает духовный облик основателя мон-ря аббата Бенедикта Бископа и 4 его преемников - впосл. это произведение Б. Д. стало образцом для средневек. монастырских хроник; небольшая поэма «Vita metrica S. Cuthberti» (Житие св. Кутберта; до 705) и дополняющая ее кн. «De vita et miraculis S. Cuthberti» (О жизни и чудесах св. Кутберта; ок. 720), составлены на основе более раннего текста, написанного неизвестным монахом из мон-ря Линдисфарн; «Vita S. Felicis» (Житие св. Феликса, еп. Ноланского), представляет собой переработку в прозе поэмы свт. [Павлина Милостивого](<https://pravenc.ru/text/Павлин Милостивый.html>), еп. Ноланского. «Passio S. Anastasii» (Страдание св. Анастасия; не сохранилось), исправленная Б. Д. версия старого перевода с греч. В автобиографии Б. Д. упоминает 12-месячный Мартиролог, однако дошедшее до нас сочинение с таким названием несет следы позднейших правки и дополнений. Историческая проблематика затрагивается также в письмах 1 и 2.

#### Поэтические сочинения и молитвы

В автобиографии Б. Д. упомянул 2 своих поэтических сборника - «Liber Hymnorum» (Книгу гимнов) и «Liber Epigrammatum» (Книгу эпиграмм), из к-рых 2-й утерян, от 1-го сохранились 13 гимнов. Также «Церковная история англов» (IV 20) содержит «Hymnus de die judicii» (Гимн о Судном Дне) и «Hymnus virginitatis» (Гимн девству), посвященный англ. кор. Эдильтриде, принявшей монашество и ставшей настоятельницей одного из англ. мон-рей. К поэтическим сочинениям относится указанное выше «Житие св. Кутберта». «Libellus precum» (Книга молитв) представляет собой вариации на тему псалмов (т. н. Psalterium parvum - Малая Псалтирь). 1 молитва Б. Д. помещена среди сочинений Алкуина (PL. 101. Col. 1397), 3 молитвы, приписываемые Б. Д. (PL. 94. Col. 529-532), в свою очередь, по-видимому, принадлежат Алкуину.

#### 16 писем

16 писем Б. Д. посвящены различным вопросам. В 1-м письме, адресованном аббату Альбину (731), Б. Д. благодарит его за помощь, оказанную ему при составлении «Церковной истории англов»; 2-е письмо архиеп. Эгберту Йоркскому (734) представляет собой длинный трактат о церковном и светском управлении Нортумбрией; в 3-м письме Б. Д. выступает против стремления определить точную дату конца света; 4-е письмо касается определения дня равноденствия и времени празднования Пасхи. 7 писем к еп. Акку (5, 6, 8-11, 13-е) посвящены экзегетическим вопросам.

### Богословие

Несмотря на то что богословское учение Б. Д. в целом носит несамостоятельный и компилятивный характер, все же его по праву можно считать одним из крупных зап. богословов. Особое место в богословии Б. Д. занимает экзегетика. По его собственным словам, основой для него всегда было Свящ. Писание, размышлению над к-рым он отдавал большую часть времени и сил (Historia Ecclesiastica gentis Anglorum. V 24). Кроме Свящ. Писания источниками богословия Б. Д. были сочинения блж. Иеронима, блж. Августина, свт. [Амвросия Медиоланского](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html), свт. Григория Великого, а также свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>), св. [Фульгенция](https://pravenc.ru/text/Фульгенция.html) из Руспе и др. Б. Д. интересовался всеми областями знания - физикой, астрономией, метеорологией, музыкой, хронологией, историей, математикой, риторикой, грамматикой, метрикой. При этом он не только собирал и усваивал мнения предшествовавших церковных и светских писателей, но и стремился дополнить их (Ibidem).

#### Учение о Боге

В богословии Б. Д. практически отсутствует полемическая направленность. Видимо, поэтому у него нет развитого учения о Боге в Себе Самом. В экзегетических трудах Б. Д. лишь кратко упоминает о вечной, неизменной, простой и благой природе Божией (In primam partem Samuhelis. III 20; In Marci Euangelium expositio. III 10; In epistulas septem catholicas. I 1), также о «Троице Лиц в одном Божестве» (trium in una deitate personarum), о «единой и равной сущности Св. Троицы» (una et aequalis substantia sanctae Trinitatis), так что «Сама неделимая Троица... есть единый и благой Бог» (ipsa una et indiuidua trinitas... solus et unus deus bonus est - In Marci Euangelium expositio. III 10). Сын - «совечен и единосущен Отцу» (Homeliarum Euangelii. I 12, 19; cf.: In principium Genesis. IV 18). У Св. Троицы единое господство, сила и действие (In principium Genesis. I // PL. 91. Col. 29; cf.: In epistulas septem catholicas. VII).

#### Космология

Б. Д. излагает учение о творении в соответствии с учением блж. Августина: мир не безначален и его творение произошло в 4 этапа; на 1-м этапе мир был сотворен от века в Слове Божием; на 2-м этапе все мировые стихии были сотворены одновременно из ничего в качестве бесформенной материи; тогда же были сотворены и ангелы (In principium Genesis. I. Col. 16); на 3-м этапе мировая материя, согласно заложенным в нее причинам, постепенно, в течение 6 дней (или периодов времени), приобрела форму упорядоченного мира; на 4-м этапе из имевшихся в мире семян естественным порядком во времени стали развиваться все конкретные явления этого мира; это есть день седьмой, когда Бог почил от дел Своих, т. е. не от управления миром, но от образования новых сущностей (De natura rererum. I 1, 2; cf.: In principium Genesis. I. Col. 13, 15, 39). По Б. Д., творение - общее действие Св. Троицы (In principium Genesis. I. Col. 16). Космология Б. Д. находится в зависимости от аристотелевско-птолемеевской космологии с ее представлениями о сферичности мира, центральном неподвижном положении земли (De natura rerum. I 3), «естественных местах» (naturalis sedes), 4 элементах (Ibid. I 4), огненной природе небесной сферы (Ibid. I 5) и др. Но многое Б. Д. добавляет и из Свящ. Писания. Так, он пишет, что верхнее, духовное, небо служит обиталищем ангелов и отделяется от нижнего, материального, неба (тверди) замерзшими водами (Ibid. I 7). Ангелы суть «духовные и невидимые твари», обитающие на верхнем, духовном, небе (Ibidem; In principium Genesis. I. Col. 14, 16). Для явления в материальном мире ангелы временно принимают эфирные тела (De natura rerum. I 7). Причину падения сатаны и последовавших за ним др. ангелов Б. Д. видел в гордыне (In Euangelium S. Lucae. III 10).

#### Антропология

В представлении о человеке Б. Д. также испытал влияние блж. Августина (особенно его De Gen. VI-XII). Человек был сотворен Богом в конце всего как «господин вещей» (dominus rerum), ради к-рого все они были заранее приготовлены (In principium Genesis. I. Col. 28). По телу он произошел из земли, по душе был сотворен «из ничего» «вдуновением Творца» (inspiratione Conditoris - Ibidem; De natura rerum. I 2). Человек не просто есть «малый мир» (minor mundus - De temporum ratione. 66), но сотворен «по образу и подобию Божию», что относится не к человеческому телу, а к душе, точнее «к мыслящей способности ума» (intellectum mentis), или «разумному духу» (mens rationalis - In principium Genesis. I. Col. 29, 30, 43). С образом Божиим Б. Д. часто смешивает понятие «подобия Божия», относя к нему такие свойства, как праведность, святость, истина, власть человека над землей (Ibid. Col. 29). Вслед за античной философией (Plat. Tim. 90a) Б. Д. утверждает, что на высшее, небесное, назначение человека указывает строение его тела, а именно прямая осанка и устремленный вверх взор (Ibidem). Грехопадение человека Б. Д. трактует в основном в русле христ. традиции: Адам был сотворен потенциально бессмертным, ибо он мог бы не умереть, если бы не согрешил (Ibid. Col. 32). Он мог бы сохранять свое бессмертие и нетление через послушание заповедям Божиим и последующее вкушение от древа жизни (Ibidem). Однако грехопадение, происшедшее вслед. гордости человека и стремления стать независимым от Бога, лишило его потенциального бессмертия, сделало актуально смертным: «Когда человек, вопреки заповеди Божией, захотел стать Богом не благодаря законному подражанию, а незаконной гордыне, он опустился до свойственной животным смертности» (Ibid. Col. 60; ср.: In Euangelium S. Lucae. I 1). Б. Д. считает, что человек утратил образ Божий (In principium Genesis. I. Col. 29) и уподобился животным, в частности, в том, что в нем стали господствовать низшие плотские стремления и плоть восстала на дух (Ibid. Col. 29, 55, 60, 62). После преступления прародителей человеческая природа испортилась (In Cant. I. Col. 1070). Адам «произвел поврежденное потомство человеческого рода» (In principium Genesis. I. Col. 29), так что грех Адама стал наследственным (In Cant. I. Col. 1071) и необратимым (Ibid. Col. 1073). Способ передачи греха Б. Д. вслед за блж. Августином видел в плотском образе зачатия человека (In Euangelium S. Lucae. I 1).

#### Сотериология и христология

Для спасения первого, падшего Адама пришел Второй Адам, «то есть Сам Господь и Создатель наш, родившийся от Девы, неискаженно и неизменно созданный (creatus est) по образу Божию (ср.: Еф 4. 24.- А. Ф.), непричастный никакому греху, исполненный всякой благодати и истины... Он истинно есть Новый Человек, созданный по образу Божию, поскольку Он так воспринял от Адама истинную сущность плоти, что в Нем не было ничего от скверны порока» (In principium Genesis. I. Col. 29). Б. Д. излагает учение о двух истинных природах и едином Лице Спасителя соответственно учению, принятому на Халкидонском Соборе (In Samuelem. III 2; In Euangelium S. Lucae. I 1). Сын Божий воспринял не только человеческую плоть, но и душу, не отягощенную никаким грузом греха (In Euangelium S. Lucae. I 1). Безгрешность человеческой природы Спасителя Б. Д. вслед за блж. Августином объясняет непорочностью Его девственного зачатия, ибо в Деве Марии «было зачатие, а не плотское влечение» и «не ражжение плотского вожделения», «только Тот поистине свят, Кто не был рожден от плотского, чтобы победить само состояние тленной природы» (Ibidem). В образе зачатия Спасителя Б. Д. различает действие Второго и Третьего Лиц Св. Троицы - исполнение Пресв. Девы Св. Духом, совершившее само зачатие, и осенение Силой Всевышнего, т. е. Сыном Божиим, когда «бестелесный Свет Божества воспринял в Ней [уже зачатое] человеческое тело» (Ibidem). Б. Д. считает, что Господь, восприняв разумную человеческую душу, «возрастал в премудрости и благодати», т. е. Его душа имела «естественное человеческое знание (naturalem intelligentiam), которое признается причиной разума у людей»; но не потому, что Бог нуждался в этом, а потому, что «Он выбрал это в качестве средства нашего спасения» (Ibid. I 2).

Встречается у Б. Д. учение о «двойном единосущии» Христа, Его вольном страдании по человечеству и прославлении Его плоти на небе: Сын Божий, «прежде веков равный и единосущный Отцу, в конце веков стал единосущен нам, поскольку родился от Девы без греха, жил в мире и перешел от мира [к Отцу], когда захотел, и той смертью, которой захотел, и Своим воскресением истинно разрушил настоящую смерть, которую претерпел, воскрес, и, взойдя на небеса, вознес туда Свою плоть и утвердил ее одесную Отчей славы» (Homiliarum libri. II 10; ср.: Ibid. I 15).

В результате Боговоплощения произошло восстановление падшей человеческой природы и, в частности, образа и подобия Божия в ней, ибо Господь пришел, «чтобы Своим примером и даром восстановить в нас Свой образ и подобие» (In principium Genesis. I. Col. 29), так что во Христе человек «вновь приобрел образ Божий, который мы потеряли в ветхом человеке» (Ibidem). Своим воскресением Господь «низложил гордыню диавола, и Своей смертью упразднил того, кто имел державу смерти» (In Euangelium S. Lucae. III 8; ср.: Евр 2. 14). Искупление человека Б. Д. понимает как «освобождение пленного человечества» (redemptio captivitatis humanae) из-под власти диавола, к-рое могло произойти только «Кровью Того, Кто отдал Самого Себя как искупление за всех» (Super Acta Apostolorum. IV; De temporum ratione. 71). Мало внимания Б. Д. уделяет жертвенному аспекту искупления. Следуя ап. [Павлу](https://pravenc.ru/text/Павел.html), он учит, что «пришел истинный Агнец, Который Самого Себя принес в жертву Богу» (In Euangelium S. Lucae. VI Prooem.; ср.: Евр 9. 14); и «само простое и непорочное человеческое естество нашего Спасителя ради нас было принесено Богу Отцу» (Homiliarum libri. I 15). В результате произошло примирение человека c Богом: «Все домостроительство во плоти нашего Искупителя есть примирение мира; для того Он воплотился, для того пострадал, для того воскрес из мертвых, чтобы нас, которые грехом навлекли на себя гнев Божий, Он Сам примирением привел бы к миру с Богом» (Homiliarum libri. II 2). По вопросу личного спасения Б. Д. полностью разделяет т. зр. блж. Августина: человек не может усвоить плоды совершенного Христом всеобщего спасения, если Бог не дарует ему этого Своей благодатью, поскольку вслед. грехопадения природа человека настолько испортилась, что человек сам совершенно не способен к добру и исполнен одним только нечестием (In Cant. I. Col. 1070). Ссылаясь на ап. Павла (Рим 7. 18), Б. Д. отвергает правосл. по своей сути т. зр. оппонента блж. Августина Юлиана Экланского, согласно к-рой мы «благодаря свободному решению нашей воли можем делать добро, которое желаем, хотя с помощью Божией благодати можем легче его совершить» (Ibid. Col. 1066). Б. Д. также не согласен с Юлианом, к-рый приписывал душе великие блага (tanta bona) и считал, что благодать Св. Духа действует в нас «как дополнительная помощь», но «не как предваряющий вдохновитель и непосредственный творец наших благих устремлений и заслуг» (Ibid. Col. 1069). По Б. Д., без благодати Божией мы «не можем оправдаться ни с помощью естественных разумных способностей, ни с помощью закона Божиего» (Ibid. Col. 1070). Соответственно те, кто получают эту благодать, суть «избранные» (electi), или «предопределенные» (praedestinati), к тому, чтобы «быть освященными даром Св. Духа, очищенными от всех грехов и начать повиноваться Господу Иисусу Христу» (In primam epistulam Petri. I 1). Их Бог «предопределил к вечной жизни и царству» (Homiliarum libri. II 20), в то время как остальные, кому Бог не даровал Своей благодати, суть «негодные», «нечестивые» (reprobi) и обречены на вечные страдания (De temporum ratione. 8, 70; In Euangelium S. Lucae. I 3). И когда Б. Д. утверждает, что Господь «соработает» (cooperans) или «помогает» (auxilians) людям делать добро и достигать спасения, то он имеет в виду не всех людей, но только избранных и праведных (De temporum ratione. 71; In Euangelium S. Lucae. II 6; In Cant. I. Col. 1070, 1101). Эта августиновская т. зр., воспринятая Б. Д., получила в дальнейшем свое развитие в протестантизме.

#### Экклезиология

По Б. Д., Церковь есть Тело Христово, с к-рым Он восшел на небо (Homiliarum libri. II 12; Super Acta Apostolorum. X); она - «невеста Христова» (In Cant. II 1. 2), вступившая с Ним в мистический брачный союз. Церковь родилась и питается от Крови и Воды, истекших на кресте из ребра Господа, т. е. от таинств Крещения и Евхаристии; она есть «матерь всех живущих на земле истинной жизнью», вторая Ева (In principium Genesis. I. Col. 38). В день Пятидесятницы первоначальная Церковь была освящена пришествием Св. Духа (In Cant. II 1. 2). Церковь - также «град Бога нашего» (civitas Dei nostri), распространяющийся по всей земле и возрастающий небесной благодатью Св. Духа (Super Acta Apostolorum. X; In Cant. II. Prooem.). Каждый человек, вступающий в Церковь, сначала очищается от грехов «водой Крещения», затем идет к «святому престолу для того, чтобы освятиться спасительной жертвой Тела и Крови Господней» (Homiliarum libri. I 15). Вино в Евхаристии смешивается с водой, что означает соединение верующих со Христом (In Marci Euangelium. IV 14). Однако учение Б. Д. о присутствии Христа в Св. Дарах не лишено двусмысленности, так что исследователи находят у него как учение об образном (H. Soames) или «заместительном» (J. Geiselmann) присутствии Христа, так и о Его реальном присутствии в таинстве (X. Le Bachelet, A. Gaudel). Однако ближе к истине мнение последних. Это хорошо видно из утверждения Б. Д.: Господь «каждый день омывает нас от наших грехов Своей Кровью, когда на жертвеннике совершается воспоминание Его блаженных страданий и когда тварное вещество Хлеба и Вина обращается в таинство Плоти и Крови Его неизреченным освящением Духа» (Homiliarum libri. I 14). Действительность присутствия Христа в таинстве подтверждается его спасительным действием на верующих: «Его Тело и Кровь... принимаются устами верных во спасение» (Ibidem). Поэтому Б. Д. советует всем ежедневно приобщаться Святых Тела и Крови Христовых (Ep. 2 // PL. 94. Col. 665-666). Б. Д. упоминает также о таинстве Покаяния и отпущения грехов: власть прощать и оставлять грехи была дана Господом сначала ап. [Петру](https://pravenc.ru/text/Петр.html), затем, после Воскресения, и прочим апостолам, а после них и через них - «епископам и пресвитерам всей Церкви» (Homiliarum libri. I 16). Б. Д. в духе католич. учения полагает, что ап. Петр вместе с ключами Царства Небесного получил от Господа и «первенство судебной власти, чтобы все верующие поняли, что те, кто каким-то образом отделятся от единства веры или общения с ним, не могут получить ни отпущения грехов, ни войти в дверь Царства Небесного» (Ibidem).

#### Философия истории и эсхатология

Опираясь на блж. Августина, блж. Иеронима и еп. Исидора Севильского, Б. Д. разделяет мировую историю, начавшуюся с грехопадения, на 6 неравных эпох и уподобляет ее 6 возрастам человека: 1-я эпоха от Адама до Ноя (младенчество человечества), 2-я - от Ноя до Авраама (детство), 3-я - от Авраама до Давида (юность), 4-я - от Давида до Вавилонского плена (зрелость), 5-я - от плена до Рождества Христова (старость) и 6-я - от Рождества Христова до времени Б. Д. (точнее, до 725; предсмертное состояние человечества - De temporum rationе. 66). При этом Б. Д. исчисляет время как по LXX, так и по евр. тексту. 7-я эпоха течет параллельно с 6-й - это период, в к-рый души всех почивших от века святых пребывают со Христом в ожидании воскресения тел и Судного Дня (т. н. animarum Sabbatum - Суббота душ). Б. Д., т. о., опровергает [хилиазм](https://pravenc.ru/text/Хилиазм.html) (Ibid. 67). Он выделяет 2 основных признака конца 6-й эпохи, т. е. конца мировой истории: уверование иудеев во Христа и воцарение [антихриста](https://pravenc.ru/text/антихрист.html) (Ibid. 69). Сам Господь или aрх. [Михаил](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) поразят его, и гонение прекратится, однако День Суда будет отложен на 45 дней «для испытания терпения святых» (Ibidem). Затем настанет Судный День, мир изменится и будут «новое небо и новая земля, то есть не иная, а та же самая, обновленная огнем и как бы прославленная силою воскресения» (Ibid. 70). И когда Господь сойдет с неба для Суда, тогда «во мгновение ока» произойдет воскресение мертвых и святые будут «восхищены навстречу Ему на воздухе», а нечестивые останутся на земле, отягченные своими грехами и объятые мучительным огнем (Ibidem). Часть «избранных» будет очищена этим огнем от «легких прегрешений» (a levioribus admissis), святым же это «воспламенение мира» (conflagratio mundana) нисколько не повредит (Ibidem). Это будет уже 8-й эпохой - невечерним днем Воскресения и буд. вечной, блаженной жизни (Ibid. 71).

#### Учение о монашеском делании и созерцании

Будучи монахом-бенедиктинцем, Б. Д. превозносил уединенную жизнь, душевный покой и освобождение от страстных стремлений души. Монахи, считал он, «изобильно насыщаясь спасительной наукой», могут «обретать покой в стенах монастыря и служить Христу в безопасной свободе» (Homiliarum libri. II 17). Вслед за свт. Григорием Великим Б. Д. усматривает 2 ступени духовной жизни - жизнь деятельную (vita activa) и созерцательную (vita contemplativa): «Жизнь деятельная проходит в трудах и борении, а созерцательная, после того как прекратится волнение страстей, уже наслаждается желанным покоем духа во Христе» (In Euangelium S. Lucae. III 10). Б. Д. называет созерцание Бога «единственным богословием» (una et sola theologia), ибо «все заслуги праведности и упражнения в добродетелях по праву отступают перед ним на второй план» (Ibidem). Если деятельная жизнь протекает в разнообразных и многочисленных служениях, то созерцательная жизнь «единообразна» и состоит в том, что «ум освобождается от всего земного и, насколько это позволяет слабая человеческая природа, соединяется со Христом» (Ibidem). В отличие от делания созерцание доступно в этой жизни немногим; и если деятельная жизнь исчезает вместе с телом и наст. веком, то жизнь созерцательная «никогда не истощается» (minime aufertur); она «начинается здесь, чтобы достигнуть совершенства в небесном Отечестве» (Ibidem). Достижение созерцания Бога зависит «не от выбора созерцающего человека, а от благодати» (In Cant. II 2. 8).

#### Экзегетика

Толкование и изучение Свящ. Писания было делом всей жизни Б. Д. (Historia Ecclesiastica gentis Anglorum. V 24). Большое значение он придавал иеронимовой [Вульгате](https://pravenc.ru/text/Вульгате.html), к-рую называл «нашим переводом» (nostra translatio) или «нашим изданием, проистекающим из источника еврейской истины» (In principium Genesis. I; De temporum ratione. 67). Б. Д. часто соотносил ее с текстом LXX, «древним переводом» (antiqua translatio - In principium Genesis. I), что давало ему новый экзегетический материал по сравнению с теми, кто опирался только на Септуагинту (блж. Августин, свт. Амвросий Медиоланский). Большая часть его толкований на Западе была включена в собрание святоотеческих комментариев XII в. [(Glossa оrdinaria)](<https://pravenc.ru/text/(Glossa оrdinaria).html>). Основой толкований Б. Д. было его убеждение, что все Свящ. Писание является делом одного Автора - Бога. Метод, использовавшийся Б. Д. при исследовании Свящ. Писания, состоял: 1) в тщательном изучении текста, выяснении его грамматического строя и первого, буквального, смысла и значения; 2) в размышлении над тем, что сказано в тексте, и соотнесении текста с остальными частями Свящ. Писания (контекстом); 3) в исследовании скрытого смысла текста; 4) в выяснении его значения для личной духовной жизни (Ward. P. 46). Вслед за прп. [Иоанном Кассианом Римлянином](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Кассианом Римлянином.html>) Б. Д. различал неск. уровней толкования: «Любой ряд изречений Свящ. Писания может пониматься в 4 смыслах: ...в историческом, иносказательном, тропологическом, т. е. моральном, и, наконец, анагогическом» (De Tabernaculo I 6). Исторический смысл - «когда что-то как буквально (secundum litteram) произошло или было сказано, так в ясных словах (plano sermone) и разъясняется, например, когда рассказывается, как спасенный из Египта Израильский народ в пустыне построил Богу скинию» (Ibid. I 6). Иносказательный смысл - «когда в тексте таинственными словами или событиями обозначается присутствие Христа или Таинств Церкви; словами, когда например, пророк Исаия говорит: «И произойдет отрасль от корня Иессеева, и ветвь произрастет от корня его» (Ис 11. 1), то есть, если сказать ясно: «Родится Дева Мария из рода Давидова, и Христос из рода его произойдет». Событиями же, когда например, народ, спасенный от Египетского рабства Кровью Агнца, означает Церковь, освобожденную от тирании демонов страданием Христовым» (Ibidem). Тропологический (т. е. моральный) смысл - «когда что-то сказанное прямо или образно направлено на заботу об устройстве и исправлении нравов»; прямо, когда, напр., ап. Иоанн говорит: «Дети мои! станем любить не словом или языком, но делом и истиною» (1 Ин 3. 18). Образно же, когда, напр., Соломон говорит: «Да будут во всякое время одежды твои светлы, и да не оскудевает елей на голове твоей» (Еккл 9. 8). Анагогический смысл, «ведущий в горняя»,- когда что-то прямо или тайно сказано о буд. воздаянии или буд. жизни на небесах; прямо, когда, напр., говорится: «Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят» (Мф 5. 8). Тайно же, как, напр.: «Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротами» (Откр 22. 14). Помимо этих 4 видов толкования Б. Д., как и блж. Августин, иногда использует 7 правил [Тихония](https://pravenc.ru/text/Тихоний.html). Особое внимание Б. Д. уделяет иносказательному, или мистическому, толкованию Свящ. Писания. Он полагает, что книги Свящ. Писания полезны и спасительны даже при поверхностном, буквальном прочтении, поскольку они изобилуют многочисленными нравственными примерами и наставлениями; но тот, кто сможет понять их еще и иносказательно, увидит, что их «внутренний смысл настолько превосходнее простой буквы, насколько плоды превосходнее листьев» (In Tobia // PL. 91. Col. 923). Не следует останавливаться лишь на буквальном прочтении Свящ. Писания, но необходимо, подобно ученому книжнику, выносящему из сокровищницы своей новое и старое, искать в нем «духовного учения» и «добывать из этого иносказательный смысл, который нас... укрепляет исправлением, назиданием и утешением» (In Samuhelem Prophetam Prologus // PL. 91. Col. 499-500). Б. Д. приводит пространные духовные толкования ветхозаветной скинии, ее сосудов, священнических одежд (De tabernaculo. I 6-9; II 1-12; III 4-10); Соломонова Храма, к-рый «есть образ святой вселенской Церкви» (De templo. I); Песни Песней, где в образе Жениха и Невесты описываются «тайны Христа и Церкви, т. е. вечного Царя и Его Града» (In Cant. II Prooem.).

### Влияние

Слава Б. Д. быстро распространилась из Британии по всему Западу, его сочинения вместе с сочинениями др. отцов и учителей Церкви утвердили влияние Б. Д. на протяжении ср. веков. Еще при жизни Б. Д. его соотечественники во главе с архиеп. Бонифацием Могунтинским (Ep. 38 // PL. 89. Col. 736) считали его одним из проницательнейших экзегетов. После смерти Б. Д. его экзегетические труды оказали влияние на сочинения архиеп. Лулла Могунтинского (Ep. 25, 31), Алкуина (Ep. 14, 16, 85), [Смарагда](https://pravenc.ru/text/Смарагд.html) (Collectaneum. Praef. // PL. 102. Col. 13), [Рабана Мавра](<https://pravenc.ru/text/Рабан Мавр.html>) (In Gen. // PL. 107. Col. 443 sq.; In Matth. // Ibid. Col. 728 sq.; In IV Reg. Praef. // PL. 109. Col. 1), [Пасхазия Радберта](<https://pravenc.ru/text/Пасхазия Радберта.html>) (Exposit. In Matth. Prol. // PL. 120. Col. 350), [Валафрида Страбона](<https://pravenc.ru/text/Валафрида Страбона.html>) (Glossa оrdinaria // PL. 113-114), [Ноткера Заику](<https://pravenc.ru/text/Ноткера Заику.html>) (De interpretibus S. Script. // PL. 131. Col. 996) и др. авторов. [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html), еп. Орлеанский, отнес Б. Д. к числу отцов Церкви (De institutione laicali. I 13). В кон. X в. Адельфрид Мальмсберийский при составлении 2 первых сборников своих гомилий многое заимствовал у Б. Д. В XIII в. [Фома Аквинский](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>) часто ссылался на комментарии и гомилии Б. Д. в своей «Catena Aurea» (Золотая Цепь). Комментарии и гомилии Б. Д. на Западе также использовались для чтения за вечерним богослужением. К Б. Д. обращались литургисты [Амалар Симфозий](<https://pravenc.ru/text/Амалар Симфозий.html>) Мецкий (De Ecclesiasticis officiis. I 1, 7, 8; IV 1, 3, 4, 7), для к-рого авторитет Б. Д. был непререкаемым, Флор Лионский (De expositione missae. 1); догматисты и канонисты Луп Феррарский (Ep. 128; Collectaneum // PL. 119. Col. 665), еп. Ремигий Лионский (Liber de tribus epistolis. 7), [Гинкмар](https://pravenc.ru/text/Гинкмар.html), архиеп. Реймсский (Ep. ad Carolum regem; De praedestinatione. 26), такие аскетические авторы, как [Бенедикт Анианский](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт Анианский.html>) (Concordia regularum. 36. 6), и др. Исторические сочинения Б. Д. также были в поле зрения последующих авторов. Его «Chronicon» широко использовали в своих хрониках Павел Диакон, Фрекульф (IX в.), свт. [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html), архиеп. Вьеннский, и [Регинон Прюмский](<https://pravenc.ru/text/Регинон Прюмский.html>). «Historia ecclesiastica» Б. Д. использовалась Павлом Диаконом в его «Vita S. Gregorii Magni» (Житии св. Григория Великого), после него [Иоанном Диаконом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Диаконом.html>) в одноименном сочинении, а также еп. Радбодом в его «Sermo de S. Switberti» (Проповеди о св. Суитберте), Гугбальдом в «Vita S. Lebwin» (Житии св. Лебуина) и архиеп. Гинкмаром Реймсским в его «De visione Bernoldi presbyteri» (О видении Бернольда пресвитера). Рабан Мавр в соч. «De computu» (Об исчислении) заимствовал целые страницы из соч. Б. Д. «De temporum ratione». Адельфрид Мальмсберийский в свою очередь перевел трактат Б. Д. «De temporibus» на англ. язык, а Герик Оксерский дополнил его глоссами. Риторико-грамматические и натурфилософские сочинения Б. Д. не оказали столь значительного влияния на последующую традицию. Его «De orphographia» нашла отражение в одноименном сочинении Алкуина, а Бридферт (Bridfertus Ramesiensis, X в.) обязан своим авторитетом математика глоссам, к-рые он составил к сочинениям Б. Д. «De natura rerum» и «De temporum ratione». Фома Аквинский в своей «Summa Theologiae» (Ia. 65-67) неоднократно ссылался на космологические исследования Б. Д.

## Сочинения

Opera omnia: In 12 vol. / Ed. J. A. Giles. L., 1843-1844; PL. 90-95; Opera Historica: In 2 vol. / Ed. C. Plummer. Oxf., 1896, 1956p; CCSL. 118A-123C; Ecclesiastical History of the English People / Ed. B. Colgrave, R. A. B. Mynors. Oxf., 1969; в рус. пер.: Жизнь отцов-настоятелей Веармута и Ярроу (фрагм.) / Пер. М. Р. Ненароковой // ПСЛЛ, IV-IX вв. С. 444-451; Житие св. Катберта (фрагм.) // Там же. С. 451-457; Церковная история англов (фрагм.) // Там же. С. 458-468; Гомилия на праздник Благовещения Всеблаженной Богородицы Марии / Пер. М. Р. Ненароковой // Альфа и Омега. М., 1998. № 4 (18). С. 247-254; Церковная история англов / Пер., примеч., библиогр. и указ. В. В. Эрлихмана. СПб., 2001; Житие св. Григория Великого: (Церковная история англов. Кн. 2. Гл. 1) / Пер. М. Р. Ненароковой // Альфа и Омега. М., 2001. № 4 (30). С. 57-66.

## Литература

Bede: His Life, Times, and Writings / Ed. A. H. Thompson. Oxf., 1935;Carroll M. I. The Venerable Bede: His Spiritual Teachings. Wash., 1946; Blair P. H. The World of Bede. L., 1970, 1990p; Famulus Christi: Essays in Commemoration of the 13th Centenary of the Birth of the Venerable Bede / Ed. G. Bonner. L., 1976; Bede and Anglo-Saxon England / Ed. R. T. Farrell. Oxf., 1978; Whitelock D. From Bede to Alfred: Studies in Early Anglo-Saxon Literature and History. L., 1980; Brown G. H. Bede the Venerable. Boston, 1987; Goffart W. A. The Narrators of Barbarian History (A. D. 550-800): Jordanes, Gregory of Tours, Bede and Paul the Deacon. Princeton, 1988; Bede's Ecclesiastical History of the English People: A Historical Commentary / Ed. J. M. Wallace-Hadrill. Oxf., 1988; Ларионов В. Л. К вопросу об исторической концепции Беды Достопочтенного // Вопросы историографии зарубежной истории. Йошкар-Ола, 1991. С. 95-102; Ward B. The Venerable Bede. L., 1991; Bede and His World. Aldershot, 1994. Vol. 1: The Jarrow Lectures, 1958-1978; Vol. 2: The Jarrow Lectures, 1979-1993; Jones Ch. W. Bede, the Schools and the Computus. Aldershot, 1994; McCready W. D. Miracles and the Venerable Bede. Toronto, 1994; Higham N. J. An English Empire: Bede and the Early Anglo-Saxon Kings. Manchester, 1995; Пиков Г. Г. Библия и представления европейцев VIII-XII вв. об исламе и арабах // Традиции и инновации в истории культуры. Новосиб., 1995. С. 52-63 [По произв. Б. Д.]; Гвоздецкая Н. Ю. Беда: монах, ученый, поэт // Интеллектуальная история в лицах. Иваново, 1996. С. 25-40; Лучинский Ю. В. Жанр видений в структуре «Церковной истории» Беды Достопочтенного // Филология. M., 1996. № 9. С. 40-45; Зверева В. В. Беда Достопочтенный: самосознание историка и теолога раннего средневековья: Автореф. дис. М., 1998; она же. Представления Беды Достопочтенного об устройстве мира // Наука о культуре: итоги и перспективы. М., 1998. Вып. 5. C. 3-22; она же. Беда Достопочтенный в историографической культуре XIX-XX вв.: Четыре интерпретации // Диалог со временем: Альманах. М., 1999. № 1. С. 232-249; она же. Формы и способы историописания в «Церковной истории англов» Беды Достопочтенного // Восточная Европа в древности и средневековье: Ист. память и формы ее воплощения: Мат-лы конф. М., 2000. С. 117-122; она же. «Новое солнце на Западе»: Образ Беды Достопочтенного в средневековых легендах // Казус. М., 2000. № 3. С. 299-318; Ненарокова М. Р. Смиренный монах и учитель // Альфа и Омега. М., 1998. № 4 (18). С. 238-246; она же. Беда - «редактор»: Житие св. Феликса и его источник // Атлантика: Зап. по ист. поэтике. М., 1999. Вып. 4. С. 155-165; она же. «Вино» и «мехи»: Диалог культур в агиографии Беды Досточтимого // АRBOR MUNDI: Мировое древо. М., 2000. Вып. 7. С. 107-128; она же. Святитель Григорий Великий и Древняя Англия // Альфа и Омега. 2001. № 4 (30). С. 82-95.

А. Р. Фокин
