---
article_title: БЕЖЕВСКАЯ [БЕЖОВСКАЯ] ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Еп. Житомирский Гурий (Кузьменко)
volume: '4'
page_numbers: 439-440
source_url: https://pravenc.ru/text/77784.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:26:16Z'
---

(Празд. в пятницу Светлой седмицы и 10-ю пятницу по Пасхе), чудотворный образ из с. Бежов Черняховского р-на Житомирской обл. (Украина). Первое упоминание зафиксировано 11 апр. 1645 г. и связано с чудом исцеления жителя с. Бежов Захарии, совершившего моление перед иконой в пятницу Светлой седмицы. В знак благодарности Захария с местным помещиком Венедиктом Лемешем и с помощью др. благотворителей в 1647 г. возвел храм в честь Успения Пресв. Богородицы (разрушен в годы советской власти) на месте деревянной часовни, где прежде могла находиться Б. и.

О происхождении Б. и. документальных сведений не имеется. Местное предание гласит, что икона была явлена на дереве (дубе или груше) близ ручья, очевидно возникшего тоже чудесным образом. Икону дважды увозили в Житомир, но она вновь оказывалась на дереве, при попытке в третий раз переместить икону ее не смогли сдвинуть с места.

Изображение относится к типу поясной Одигитрии с Младенцем Христом на левой руке (размер ок. 71´
89 см). Икону украшала сребро-золоченая риза с драгоценными камнями, пожертвованная имп. Марией Александровной и рус. дворянами, чьи имена перечислены на раме с тыльной стороны образа. 22 апр. 1864 г. архиеп. Волынский Антоний торжественно возложил на икону ризу. Лампада из позолоченного серебра перед иконой - дар императрицы и кнг. Т. Б. Потёмкиной (риза и лампада изъяты в 1922). В 1866 г. Б. и. была помещена в киот над царскими вратами Успенской ц. При помощи специального механизма в дни особого почитания и отпустов она опускалась для поклонения.

Из Бежова в кафедральный собор Житомира предположительно в июне совершались ежегодные крестные ходы с Б. и. На пути следования через села Девочки, Троковичи, дер. Галиевку и Крошненскую землю крестный ход останавливался для молебных пений и совершения богослужений. В житомирском кафедральном соборе икона находилась от 2 недель до 2 месяцев. В торжествах встречи и проводов иконы принимали участие правящий архиерей, ректор семинарии, настоятели кафедрального собора Житомира и Успенской ц. Бежова, многочисленное духовенство, а также православные города и окрестных сел.

Мещанином дер. Киселёвки Г. И. Тышкевичем в кон. XIX в. были зафиксированы неск. исцелений от иконы (помещик дер. Корчевки Киевской губ. Владислав Воронич исцелился от паралича ног, Василий Недашковский из с. Недашки Овручского у.- от паралича «почти всего тела» и др.).

После закрытия храма в 1936 г. (разрушен в 1937) жители села долгое время (до 1941) скрывали икону в доме в с. Головине, куда для поклонения к ней стали стекаться православные. Сохранились упоминания о праздновании памяти Б. и. священниками и жителями в 1924 г. в 10-ю пятницу по Пасхе. В наст. время Б. и. находится над царскими вратами ц. вмц. Варвары с. Бежов, в 10-ю неделю по Пасхе с пением молебных молитвословий Богородице икона опускается с иконостаса и переносится на середину храма, где пребывает для поклонения до воскресного дня по празднику Успения Пресв. Богородицы.

Еп. Житомирский Гурий (Кузьменко)
