---
article_title: «БЕЗБОЖНИК»
author: Л. А. Головкова
volume: '4'
page_numbers: 444-445
source_url: https://pravenc.ru/text/77798.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:26:31Z'
---

Периодические атеистические издания в СССР.

1) Газета, печатный орган [Союза воинствующих безбожников](<https://pravenc.ru/text/Союза воинствующих безбожников.html>) (СВБ), издавалась с 21 дек. 1922 по янв. 1935 г., с марта 1938 по июль 1941 г., сначала нерегулярно, впосл. 3 раза в месяц и еженедельно. Ответственный редактор газеты - Е. М. [Ярославский](https://pravenc.ru/text/Ярославский.html). 30 авг. 1924 г. организовано Об-во друзей газ. «Б.» (к апр. 1925 ок. 40 тыс. чел.). 19 апр. 1925 г. в Москве, в Доме союзов, состоялся съезд корреспондентов и друзей газ. «Б.», на к-ром создан Союз безбожников (с июня 1929 СВБ), а его Центральный Совет стал руководящим органом газеты. При газ. «Б.» было одноименное изд-во, к-рое выпускало антирелиг. книги и брошюры.

2) Журнал, издавался Центральным и Московским областным советами СВБ в марте 1925 - июне 1941 г., в 1925, 1933-1941 гг.- ежемесячно, в 1926-1932 гг.- 2 раза в месяц. В 1925-1932 гг. ответственный редактор журнала - Ярославский (председатель СВБ), в 1933-1941 гг.- Ф. М. Путинцев. Основным содержанием журнала было глумление над религ. чувствами верующих, «руководство» по проведению различных антирелиг. мероприятий (т. н. антипасхальников и т. п.), агитация за закрытие храмов и предоставление их («по просьбе трудящихся») под клубы и т. п. Художники-карикатуристы Н. Ф. Денисовский, М. М. Черемных, Д. С. Моор и др. издевательски изображали священнослужителей, церковные таинства и сюжеты из Свящ. Писания. На страницах «Б.» можно найти фотографии вскрытия мощей, изъятия церковных ценностей. В журнале часто встречаются оскорбительные выпады в адрес мч. имп. [Николая II](<https://pravenc.ru/text/Николая II.html>) и его семьи, выдающихся церковных деятелей, монахов и монахинь, простых верующих. «Б.» (как и одноименная газета) предоставлял свои страницы для прямых доносов на священнослужителей, «признаний» бывш. священников, снявших с себя сан и отрекшихся от веры, выступавших на страницах печати с разными «разоблачениями».

Существовал ряд аналогичных изданий, в т. ч. «Деревенский безбожник» (1928-1932), «Безбожник у станка» (издавался Московским комитетом РКП(б) в 1923-1931), «Безбожник за культурную революцию» (вышел 1 номер в 1928). Несмотря на откровенное богохульство и низкопробность названных изданий, в них можно найти информацию о гонениях на Церковь, даты закрытия храмов и мон-рей, имена репрессированных священнослужителей.

Л. А. Головкова
