---
article_title: БЕЗБОЖНАЯ ПЯТИЛЕТКА
volume: '4'
page_numbers: 443-444
source_url: https://pravenc.ru/text/77796.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:26:29Z'
---

Форма централизованного планирования антирелиг. мероприятий [Союза воинствующих безбожников](<https://pravenc.ru/text/Союза воинствующих безбожников.html>) (СВБ) в рамках общегос. планирования народного хозяйства. Впервые речь о необходимости проведения «антирелигиозной пятилетки» зашла в 1929 г., когда в ЦК ВКП(б) было подготовлено подписанное Л. М. Кагановичем специальное письмо «О мерах по усилению антирелигиозной работы». На ХIV Всероссийском съезде Советов (10-18 мая 1929) в ряде выступлений содержались призывы «принять меры к массовому выходу трудящихся из религиозных общин» и объявить «безбожную пятилетку», как этого потребовал в статье «Чего мы ждем от II Съезда» ленинградский активист Союза безбожников И. Я. Элиашевич (Антирелигиозник. 1929. № 6. С. 59). Председатель Союза Е. М. [Ярославский](https://pravenc.ru/text/Ярославский.html) на антирелиг. совещании в ЦК ВКП(б) 8 авг. 1929 г. важнейшей совр. задачей назвал создание многомиллионной антирелиг. орг-ции. В преддверии открытия 2-го съезда Союза безбожников один из его руководителей Ф. Олещук 2 июня 1929 г. в газ. «Правда» заявил, что «для превращения Союза безбожников в массовую многомиллионную организацию... необходимо применить систему плановой вербовки членов». В постановление съезда был включен призыв к ячейкам Союза «органически увязывать свою работу с практическим осуществлением пятилетнего плана, т. к. Союз является не только пропагандистской организацией, но передовым отрядом на фронте социального строительства». Съезд переименовал Союз безбожников в Союз воинствующих безбожников.

К нач. осени 1929 г. безбожники заговорили об объявлении Б. п., цель к-рой - «окончательно изжить религиозный дурман». Центральный совет (ЦС) СВБ в соответствии с тезисом И. В. Сталина об обострении в стране классовой борьбы, в к-рой одним из самых активных противников советской власти являются религ. орг-ции, начал разрабатывать план 1-й Б. п. Перед активом СВБ ставились следующие задачи: 1) развернуть работу по полному «обезбоживанию» фабрики, села; 2) организовать соревнования между отдельными ячейками Союза: а) по количеству проведенных антирелиг. лекций, докладов, бесед и вечеров; б) по количеству охваченных им слушателей; в) по повышению читаемости антирелиг. лит-ры в б-ках; г) по лучшему проведению антирелиг. кампаний, безрелиг. свадеб, похорон, октябрин и т. д. Идеологи СВБ рекомендовали местным ячейкам Союза активно вторгаться в сферу хозяйственной жизни: «Безбожники на селе организуют ударные группы по проведению агроминимума на полях, создают колхозы безбожников... группы безбожников по утеплению хлевов... Вокруг мероприятий, проводящихся в плане пятилетки органами сов. власти, должна быть развернута разъяснительная антирелигиозная работа».

План «пятилетки Союза воинствующих безбожников» был утвержден на заседании исполнительного бюро СВБ 29 янв. 1930 г. В докладе Ярославского «О пятилетнем плане работы безбожников» говорилось: «Процесс сплошной коллективизации связан с ликвидацией... значительной части церквей... Мы не можем отрывать этот процесс от выполнения нашего пятилетнего плана. Он идет рядом с процессом коллективизации... должен помогать ему». В 1929-1933 гг. перед безбожниками ставились задачи: создать в крупных центрах рабоче-крестьянские антирелиг. ун-ты или курсы по атеистической пропаганде, довести тираж газ. [«Безбожник»](<https://pravenc.ru/text/ Безбожник .html>) до 1,5 млн экз. (в 1930 - 380 тыс.), тираж ж. [«Антирелигиозник»](<https://pravenc.ru/text/ Антирелигиозник .html>) до 100 тыс. экз., создать антирелиг. музей мирового значения - «Дом безбожника» и др. Одной из главнейших задач 1-й Б. п. являлось довести численность СВБ до 10 млн чел. Несмотря на то что подсчет членов Союза производился по количеству отпечатанных и направленных на места бланков членских билетов, на заседании 3-го расширенного пленума ЦС СВБ 3-8 июня 1931 г. зам. председателя А. Лукачевский доложил о достижении лишь 5-миллионного рубежа. Число «безбожников» не увеличивалось, районные, городские ячейки и даже областные отд-ния распадались, жизнь теплилась только в орг-циях «юных безбожников». Не отчитываясь о выполнении 1-го пятилетнего плана, руководство СВБ в сер. 1932 г. приняло решение срочно начать разрабатывать планы 2-й Б. п.

В соответствии с лозунгами XVII Всесоюзной конференции ВКП(б) (30 янв.- 4 февр. 1932), определившей основной задачей 2-го пятилетнего плана развития народного хозяйства (1933-1937) построение бесклассового общества «и ликвидацию капиталистических пережитков (к к-рым относились и религ. убеждения.- Ред.) в сознании людей», исполбюро СВБ в кон. марта 1932 г. утвердило «ряд решений для фронтального наступления на Церковь», главным из к-рых являлось «О работе среди верующих». На 2-ю пятилетку было намечено: 1) охватить антирелиг. деятельностью все слои рабочих; 2) уделить особое внимание атеистической работе в деревне: создать безбожные ячейки в каждой машинно-тракторной станции, каждом совхозе и колхозе; 3) развернуть сеть районных курсов, районные СВБ под лозунгом «Вера в бога является контрреволюционной силой»; 4) работать с национальностями (к 1932 ячейки СВБ существовали у 96 народов и свыше 180 народностей СССР), издавать атеистическую лит-ру на языках всех народов, имеющих письменность; 5) довести к кон. 1933 г. число членов СВБ до 17 млн чел. (число членов СВБ в 1932, 5,7 млн чел., не было впосл. превзойдено); 6) газ. «Безбожник», выходившую раз в 5 дней, сделать ежедневной (притом что в стране выходило 30 др. антирелиг. газет и журналов). Первейшей задачей также объявлялась антирелиг. подготовка учителей. В результате всех этих мероприятий, как утверждали руководители СВБ, «к 1 мая 1937 г. имя бога должно быть забыто на всей территории СССР». Для расцерковления огромной страны требовалось большое число профессиональных антирелиг. пропагандистов и агитаторов. В 1931-1932 гг. эти кадры готовились в рабочих и колхозных антирелиг. ун-тах (к нач. 2-й пятилетки их насчитывалось 70), имелось 20 атеистических отд-ний в вузах и комвузах, 2 антирелиг. педагогических техникума, антирелиг. курсы и всесоюзный антирелиг. радиоуниверситет. Несмотря на это, задачи 2-й Б. п. также не были выполнены. В 1935 г. Ярославский, Лукачевский и др. руководители СВБ на Всесоюзном совещании вынуждены были признать, что «в стране существуют 10000 религиозных организаций, у многих миллионов людей не потеряна вера в бога, ячейки безбожников теряют своих членов». Провал атеистической работы они объясняли происками внутренних и внешних врагов, к-рых нашли в т. ч. и среди руководителей ЦС СВБ, а также вредительской деятельностью религ. орг-ций.

В апр. 1936 г. Сталин, ознакомившись с проектом программы Х съезда ВЛКСМ, в к-рый был включен тезис, предложенный Ярославским: «Комсомол решительно и беспощадно борется с религиозными предрассудками»,- подверг его критике: «Зачем решительно и беспощадно?.. Терпеливо надо разъяснять молодежи вред религиозных предрассудков, вести среди молодежи пропаганду материалистического мировоззрения, единственно научного». Эти слова были восприняты как указание на смену курса в антирелиг. работе. Несмотря на противоречия и споры, возникшие по этому вопросу между руководством ВЛКСМ и СВБ, Б. п. более не объявлялись. Перепись населения 1937 г., во время к-рой 1/3 горожан и 2/3 сельчан объявили себя верующими, убедительно свидетельствовала о провале атеистической кампании. Материалы этой переписи были запрещены для использования, многие из тех, кто ее осуществлял, подверглись репрессиям. Когда в 1990 г. итоги переписи 1937 г. были опубликованы, стало ясно, почему их так долго не обнародовали. Оказалось, что среди неграмотных правосл. верующие от 16 лет и старше составляли 67,9%, среди грамотных - 79,2%.

На 4-м расширенном пленуме ЦС СВБ (нач. 1938) Ярославский заявил, что необходимо усилить работу безбожников и добиться того, чтобы следующее десятилетие стало «временем полного освобождения масс от реакционного влияния религии». В 1939 г. в ж. «Большевик» была опубликована статья Олещука, в к-рой вновь прозвучали призывы к активизации антирелиг. работы: «Всякий, даже самый советский поп - мракобес, реакционер, враг социализма», поэтому «задача 3-й пятилетки состоит в том, чтобы вытравить из сознания людей все эти пережитки... сделать всех трудящихся атеистами». Понимая, что «вряд ли в третьей пятилетке удастся преодолеть все религиозные предрассудки», Олещук отнес полное искоренение религиозности к 1950-1955 гг. Однако руководство страны для дальнейшей антирелиг. работы избрало иные формы и методы, 3-я Б. п. так и не была провозглашена, не состоялся и 3-й съезд СВБ.

## Источники

Безбожник. М., 1925-1941; Антирелигиозник. М., 1926-1940; Ярославский Е. М. Борьба за преодоление религии. М., 1935.

## Литература

Алексеев В. А. «Штурм небес» отменяется? М., 1992; он же. Была ли в СССР безбожная пятилетка? // Диспут. 1992. № 2. С. 12-23; Шкаровский М. В. Русская Православная Церковь при Сталине и Хрущёве. М., 1999. С. 95-118.
