---
article_title: БЕЗАНТ
author: А. В. Пименов
volume: '4'
page_numbers: 442-443
source_url: https://pravenc.ru/text/77792.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:26:25Z'
---

[Англ. Вesant] Анни (1.10. 1847, Лондон - 20.09.1933, Адьяр, шт. Мадрас, Индия), теософ, ученица Е. П. [Блаватской](https://pravenc.ru/text/Блаватская.html), деятель англ. социалистического движения и национально-освободительного движения Индии.

Б. род. в семье врача (урожденная Вуд); в 1867 г. вышла замуж за англикан. свящ. Фрэнка Безанта, с к-рым развелась спустя 6 лет из-за религ. разногласий. В 1874 г. Б. объявила об отходе от христианства, вступила в Секулярное об-во, возглавляемое Ч. Брэдлофом, и стала постоянным автором издаваемого об-вом ж. «National Reformer», публикуя статьи в основном по «женскому вопросу». В это же время формируются ее социалистические убеждения, и позднее Б. вступает в Социал-демократическую федерацию, а также становится членом Фабианского об-ва, организованного Б. Шоу. В 80-х гг. она издавала газ. «The Link», защищавшую права женщин-работниц. В 1887 г. была избрана членом Лондонской комиссии по школьному образованию. Благодаря ее усилиям в брит. школах вводятся бесплатные завтраки для недоедающих детей и медицинское обследование учащихся начальных классов. В кон. 80-х гг. под влиянием произведений Блаватской Б. приходит к теософским убеждениям и вступает в Теософское об-во (в 1907-1933 его президент), публично отрекшись от своих социалистических убеждений в брошюре «Почему я стала теософом?». «обращение» Б. явилось своеобразным логическим завершением ее радикального секуляризма и увлечения социалистическими идеями. Она принимает все основные принципы теософской доктрины, представляющие собой «надконфессиональную» интерпретацию основных положений буддийско-индуистской религиозности,- учения о карме и сансаре, а также нирване как конечной цели человеческого существования. Основной задачей Б. считала достижение религиозно-философского синтеза, к-рый мог бы «удовлетворить разум как философия и в то же время дать миру всеобъемлющую религию и этику» и стать «единым источником, откуда ведут свое происхождение все учения».

С кон. 90-х гг. Б. почти постоянно жила в Индии, где играла видную роль в национально-освободительном движении страны и даже какое-то время занимала пост председателя партии Индийский национальный конгресс. Миссия Б. в рамках теософского движения в течение мн. лет была связана прежде всего с «духовным воспитанием» Д. [Кришнамурти](https://pravenc.ru/text/Кришнамурти.html) - юноши-индуса, провозглашенного теософами «учителем мира» - Буддой Майтрейей. Теософы во главе с Б. организовали для Кришнамурти орден Звезды Востока, в к-рый вошли тысячи людей. Члены ордена должны были стать основой «единого государства духа» под рук. Кришнамурти, но в 1929 г. он объявил о своем несогласии с учением теософов и о роспуске ордена. Это стало тяжелым ударом для Б. и Теософского об-ва, от к-рого они так и не оправились.

## Источники

Besant A. Natural Religion Versus Revealed Religion. [S. l.], 1874; The Low of Population: Its Consequences and its Bearing upon Human Conduct and Morals. [S. l.], 1877; The Gospel of Christianity and the Gospel of Free Thought. [S. l.], 1877; Reincarnation. L., 1892; Seven Principles of Man. L., 1892; An Autobiography. Phil., 1893; Death and After. L., 1901; Esoteric Christianity. N. Y., 1902; The Ancient Wisdom. L., 1910; Birth of the New India. Madras, 1917; India bond or free? L., 1926.

## Литература

Motwani K. Three great sages: Sri Aurobindo, Dr. Annie Besant, J. Krishnamurti. Madras, 1951; Nethercot A. H. First Five Lives of Annie Besant. Chicago, 1960; Last Four Lives of Annie Besant. Chicago, 1963; Raj Kumar. Annie Besant as woman and as leader. New Delhi, 1962; idem. Annie Besant's rise to power in Indian politics, 1914-1917. New Delhi, 1981; Dinnage R. Annie Besant. N. Y., 1986; Muthanna I. M. Mother Besant and Mahatma Gandhi. Madras, 1986; MacKay C. H. Creative negativity: Four Victorian Exemplars of the Female Quest. Stanford, 2001.

А. В. Пименов
