---
article_title: БЕЗОБРАЗОВ
author: П. И. Жаворонков
volume: '4'
page_numbers: '447'
source_url: https://pravenc.ru/text/77814.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:26:45Z'
---

Павел Владимирович (2.02.1859, С.-Петербург - 13.09.1918, Петроград), рус. историк-византинист, прозаик, публицист. Один из ближайших сотрудников В. Г. [Васильевского](https://pravenc.ru/text/Васильевский.html). Сын экономиста акад. В. П. Безобразова и писательницы Е. Д. Безобразовой; двоюродный племянник М. А. Бакунина. После окончания историко-филологического фак-та С.-Петербургского ун-та (1883) был командирован ИППО в Турцию, Грецию, Италию и Францию для ознакомления и работы над греч. рукописями. С 1887 г. приват-доцент Московского ун-та. В 1890 г. за дис. «Византийский писатель и государственный деятель Михаил Пселл» (ЧОИДР. 1889. № 4; отд. отт. М., 1890) получил степень магистра всеобщей истории. Написал и в 1894 г. опубликовал биографию С. М. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html) (Б. был женат на его дочери). В 1908-1913 гг. архивариус канцелярии Гос. думы. Профессор (1918) Петроградского ун-та. В работах по внутренней истории Византии (Материалы для истории Византийской империи. 1887-1889) Б. доказывал, что наряду с общинной собственностью (т. зр. Васильевского) существовала и собственность крестьянина на отведенную ему полосу (тем самым Б. подготовил появление концепции Б. А. [Панченко](https://pravenc.ru/text/Панченко.html)). Б. занимался также вопросами истории визант. культуры в различных ее аспектах (Византийская Мессалина // Наблюдатель. 1889. Кн. 9; Черты византийских нравов и культуры // Там же. 1890. Кн. 8-9 и др.), исследованием греч. житий (прп. Антония Великого, прп. Ипатия, игум. Руфинианского, Кирилла Скифопольского, прп. Пахомия Великого и прп. Паисия Великого). Участвовал в работе по подготовке к печати трудов еп. Порфирия (Успенского) (Материалы для биографии епископа Порфирия (Успенского): В 2 т. / Изд. Имп. АН под ред. П. В. Безобразова. СПб., 1910). В 1916 г. подготовил перевод «Истории» Льва Диакона (к-рый не был издан; об этом см. в обзоре Тункиной И. В. в ст.: В. В. Латышев: жизнь и ученые труды (по материалам рукописного наследия) // Рукописное наследие русских византинистов. СПб., 1999. С. 213-214). Стремясь к распространению исторических знаний, писал научно-популярные очерки, повести и исторические романы, открывшие для широкого рус. читателя Византию (Византийский царь на Московском престоле // ИВ. 1889. № 5-6 и др.). Выступал с публичными лекциями о состоянии образования и положении женщин в России.

## Сочинения

О сношениях России с Францией. М., 1892; Исторические статьи. М., 1893. Вып. 1; С. М. Соловьев. СПб., 1894. (Сер. ЖЗЛ); Об улучшении участи женщин. М., 1902; Трапезунт, его святыни и древности. Пг., 1916; Византийские сказания. Юрьев, 1917. Ч. 1; Древнейшие греческие жития. М., 1917; Очерки византийской культуры. Пг., 1919; Византийский писатель и государственный деятель Михаил Пселл //Безобразов П. В., Любарский Я. Н. Две книги о Михаиле Пселле. СПб., 2001.

## Литература

СИЭ. Т. 2. С. 203-204;Лепехин М. П. Безобразов П. В. // Русские писатели, 1800-1917. Т. 1. С. 199-200.

П. И. Жаворонков
