---
article_title: БЕЗМИН
author: Н. И. Комашко, И. Д. Соловьёва
volume: '4'
page_numbers: 446-447
source_url: https://pravenc.ru/text/77812.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:26:43Z'
---

Иван Артемиевич (1653-1696), московский живописец и иконописец, дворянин; сын оружейного мастера Артемия Безмина, переведенного в 1660 г. в Москву из Устюжны-Железнопольской. В 1661 г. был определен в Оружейную палату учеником живописных дел мастера Станислава Лопуцкого, в 1667 г. ученик Даниила Вухтерcа. За время службы в Оружейной палате (с 1670) воспитал 37 учеников.

С 1668 г. Б. активно работал как придворный живописец-декоратор над украшением царских покоев, нередко вместе с Дорофеем Золотарёвым и Богданом [Салтановым](https://pravenc.ru/text/Салтановым.html). Первой его самостоятельной работой такого рода были росписи столовой палаты царевича Алексея Алексеевича в 1668 г., последней - росписи хором царицы и царевен в 1684-1685 гг.

Б. принимал участие в храмовых стенописных работах. Иногда это были орнаментальные росписи «под аспид» (ц. Спаса Нерукотворного и ее придел в честь Зачатия Иоанна Предтечи (ранее Иоанна Белградского) в Московском Кремле, 1679), в др. случаях - сюжетные композиции (росписи и починка стенописей в дворцовой ц. прмц. Евдокии, 1678). В 1685 г. мастер участвовал в выполнении стенописи в традиц. технике фрески при зап. входе в собор кремлевского Вознесенского мон-ря. Б. украшал также царские хоромы в подмосковных селах - в Нов. Воскресенском на Пресне и в Алексеевском (80-е гг. XVII в.?).

Для хоро́м членов царской семьи (гл. обр. для царя Феодора Алексеевича) Б. с кон. 70-х гг. XVII в. писал иконы на холсте живописным письмом, напр., в 1683 г. образы Божией Матери «Живоносный Источник» и «Всех скорбящих Радость» (первая композиция такой иконографии в рус. практике), а также на металлических и традиц. деревянных досках.

Б. оформлял храмовые интерьеры, участвовал в изготовлении, росписи и золочении деревянных иконостасов и клиросов (церкви Спаса Нерукотворного и прмц. Евдокии в Московском Кремле). В 1679 г. для Покровской ц. в царской загородной резиденции в Измайлове он написал на полотне «Распятие Господне». В 1680 г. вместе с Богданом Салтановым выполнил живописью на холсте цикл евангельских притч для придворной ц. Спаса Нерукотворного, а также композиции «Страшный Суд», «Снятие с Креста», «Воскресение Христово», «Вознесение» и «Мария Магдалина» для дворцовой молельни, где была устроена Голгофа. Известно, что у Б. была западноевроп. лицевая Библия, к-рую в 1677 г. у него выкупили для государя.

Точно атрибутируемых произведений Б. не выявлено. Нек-рые исследователи приписывают ему участие в создании икон в технике, сочетающей аппликацию из шелковых тканей и масляную живопись, в молельне при дворцовой ц. Распятия (Воздвижения Креста Господня) в Московском Кремле. Не исключено, что он был автором неск. сохранившихся полковых знамен.

## Литература

Ровинский Д. А. Обозрение иконописания в России до конца XVII в. М., 1903. С. 124; Успенский А. И. Иван Артемьевич Безмин и его произведения // Старые годы. 1908. Апр. С. 198-206; он же. Царские иконописцы и живописцы XVII в. М., 1910. С. 22-33; Овчинникова Е. С. Портрет в русском искусстве XVII в. М., 1955. С. 45-47; Павленко А. А. Живописное и иконописное дело в Оружейной палате во 2-й пол. XVII в. // Новодевичий мон-рь в рус. культуре. М., 1997. С. 188-205. (Тр. ГИМ; Вып. 99).

Н. И. Комашко, И. Д. Соловьёва
