---
article_title: БЕЗСТРОЧЕН
author: Ю. Р. Шлихтина
volume: '4'
page_numbers: '452'
source_url: https://pravenc.ru/text/77818.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:26:49Z'
---

[Бесстрочен, церковнослав. <span class="cu">подо́бенъ</span> <span class="cu">безстро́ченъ</span> ], в древнерус. певч. искусстве разновидность [самоподобна](https://pravenc.ru/text/самоподобна.html), служащая моделью для распевания гимнографических текстов с различным количеством строк. Появление термина относится к 3-й четв. XVI в., когда в [Подобниках](https://pravenc.ru/text/Подобниках.html) при моделях появились указания на количество строк. Обычно как Б. обозначались самоподобны «<span class="cu">Є҆гда̀</span> <span class="cu">m</span> <span class="cu">дре́ва</span> » 2-го гласа и «<span class="cu">Ра́дꙋйсѧ,</span> <span class="cu">живоно́сный</span> <span class="cu">крⷭ҇те</span> » 5-го гласа, иногда к ним добавлялись «<span class="cu">Въ</span> <span class="cu">тре́тїй</span> <span class="cu">де́нь</span> » (в совр. редакции - «<span class="cu">Тридне́венъ</span> ») 6-го гласа и «<span class="cu">Гдⷭ҇и,</span> <span class="cu">а҆́ще</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">сꙋди́щи</span> » 8-го гласа. Непосредственным предшественником термина «Б.» можно считать примечание «на колико хощеши» из «Указовподобникам», распространенных в певч. сборниках кон. XV-XVI в. (напр., ркп. РНБ. Сол. № 534/553, Сол. № 531/550; РГБ. Ф. 228. № 34). «Указы», видимо, отражают переходный период от старой традиции записи моделей к новой, с обозначением числа строк в образце. Об этом свидетельствует как непостоянное число самоподобнов с пометой «на колико хощеши» (от 3 до 7), так и часто встречающееся указание на возможность альтернативного использования образца: «<span class="cu">Глаⷭ҇</span> <span class="cu">а҃</span> <span class="cu">нбⷭ҇нымъ</span> <span class="cu">чинl1мъ</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">s7</span> <span class="cu">и҆лѝ</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">коли́ко</span> <span class="cu">хо́щеши</span> ». Такого рода примечания иногда встречаются и в Подобниках более позднего времени.

Главной особенностью Б. является их структура - чередование 3-4 повторяющихся строк, завершающееся каденционной строкой (напр., «<span class="cu">Є҆гда̀</span> <span class="cu">m</span> <span class="cu">дре́ва</span> » по ркп. РНБ. Погод. № 380, схема: АВАСВАСВАК). Это позволяет использовать такую модель для распева стихиры любой величины и структуры, поскольку в каждую строку включен участок речитации произвольной длины. Б. как разновидность самоподобна отличается от визант. образцов, в к-рых преобладает точное повторение структуры модели. Гибкость Б. способствовала его широкому применению. Принцип, заложенный в Б., используется в совр. церковной практике при пении «на глас» и «на подобен».

## Литература

Владышевская Т. Ф. Система подобнов в древнерусском певческом искусстве (по мат-лам старообрядческой традиции) // Musica Antiqua. VII: Acta scientifica. Bydgoszcz, 1985. P. 739-749; Артамонова Ю. В. Песнопения-модели в древнерусском певческом искусстве XI-XVIII вв.: Канд. дис. М., 1998.

Ю. Р. Шлихтина
