---
article_title: БЕЙЛ
author: О. В. Дмитриева
volume: '4'
page_numbers: 453-454
source_url: https://pravenc.ru/text/77824.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:26:54Z'
---

[Англ. Bale] Джон (21.11. 1495, Ков, графство Суффолк - нояб. 1563, Кембридж), еп. Оссорийский, видный англ. теолог, историк и драматург. Получил образование при кармелитском мон-ре в Норидже и в Джизус-колледже (Кембридж). Уже в молодости отошел от католич. веры, отказался от монашеских обетов и стал энергично проповедовать реформационные взгляды, чем навлек на себя нападки духовенства, сохранившего приверженность католичеству. После смерти своего покровителя Т. Кромвеля в 1540 г. Б. был вынужден эмигрировать во Фландрию, а затем в Германию. В изгнании он публиковал исторические материалы об англ. мучениках-уиклифитах, полемические труды и аллегорические пьесы, в к-рых отстаивал дело Реформации. После восшествия на престол [Эдуарда VI](<https://pravenc.ru/text/Эдуарда VI.html>) в 1547 г. Б. вернулся в Англию, где одержали верх сторонники активных церковных реформ, получил место настоятеля церкви в Бишопстоке, а в 1552 г.- вакантную кафедру епископа в Оссори (Ирландия). Его рукоположение в епископский сан вызвало протесты ирл. духовенства, не признававшего нового порядка посвящения епископов, принятого Эдуардом VI и англ. парламентом. Б. столь активно насаждал протестант. вероучение, что нажил множество врагов среди местного населения и духовенства. В правление [Марии Тюдор](<https://pravenc.ru/text/Марии Тюдор.html>) был обвинен в гос. измене, но сумел бежать в Голландию, а затем в Швейцарию, в Базель. Возвратившись в Англию при [Елизавете I](<https://pravenc.ru/text/Елизавете I.html>), в 1560 г. Б. получил место пребендария в Кентербери. У Б. ок. 90 полемических работ (нек-рые из них выходили под псевдонимами J. Harryson и H. Stalbrydge), наиболее значимые среди них - «Деяния римских понтификов» (Acta Romanorum Pontificum. Basiliae, 1538), написанные с обличительных позиций. Стиль Б. отличался язвительностью и резкостью, за что его прозвали «желчным Бейлом» («Billious Bale»). Его перу принадлежал ряд пьес, написанных в традиции средневек. мираклей, где в аллегорической форме подвергалась критике католич. Церковь («Иоанн Креститель») и превозносилась реформационная политика англ. государя, направленная против коррумпированного духовенства и суеверий («Король Иоанн»). Б. известен также как автор первого в истории собрания жизнеописаний выдающихся англ. писателей - «Illustrium Majoris Britanniae Scriptorum Summarium» (Wesel, 1548).

## Сочинения

A Tragedie or Enterlude manifesting the chief promises of God unto the man... [S. l.], 1538. L., 1908r; Yet a Course at the Romyshe Foxe. Zürich, 1543; A brefe Chronycle concernynge the Examinacyon and death of the blessed martyr of Christ syr John Oldecastell, the Lord Cobham. Antw., 1544; A Mysterye of Iniquyte, contayned within the heretycall Genealogye of Ponce Pantolabus... Gen., 1545; The First examinacyon of Anne Askew lately martyred in Smythfelde... [S. l.], 1546; The Actes of English Votaryes. L., 1546; A briefe and faythful declaration o the true fayth of Christ... per me John Bale. [S. l.], 1547; The First examinacyon of Anne Askew... [S. l.], 1547; An answere to a papystycall exhortacyon, pretendynge to auoyde false doctryne, under that colour to maynteyne the same. [S. l.], 1548; Sainct Iohn Euangelist. [S. l.], 1548; The Image of both Churches after the... Reuelacion of Sainct Iohn the Euangelist. [S. l.], 1548; The Apology of Johan Bale agaynste a ranke Papyst. [S. l.], 1550; The Pagaent of the Popes, containing the lyves of all the Bishops of Rome from the beginning of the year 1555. L., 1574; Select Works. L., 1849; The Dramatic Writings of John Bale. L., 1907.

## Литература

Davies W. T. A Bibliography of J. Bale. Oxf., 1940 (Oxf. Bibliogr. Soc. Proc. and Papers; Vol. 5. Pt. 4); Harris G. W. John Bale: A Study in the Minor Literature of the Reformation. Illinois, 1940; Blatt T. B. The Plays of J. Bale: A Study of Ideas, Technique and Style. L., 1968; Комарова В. П. Английская Реформация в драмах Джона Бейля // Культура эпохи Возрождения и Реформация. Л., 1981. С. 231-238.

О. В. Дмитриева
