---
article_title: БЕЙТ-МИРСИМ
author: Л. А. Беляев
volume: '4'
page_numbers: 458-459
source_url: https://pravenc.ru/text/77834.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:27:04Z'
---

Высокий (ок. 500 м над уровнем моря) ступенчатый холм на юге Хевронской возвышенности, на границе Иудейского нагорья и Шефелы. Не соотнесен пока ни с одним городом, упомянутым в Библии. У. [Олбрайт](https://pravenc.ru/text/Олбрайт.html) отождествлял его с г. Дебир (Кириаф-Сефер), но в наст. время Дебир отождествляют с Хирбет-Рабуд - ханаанским городом эпохи поздней бронзы со слоем заселения др. евреями в железном веке (Кохави). Анализ керамических материалов из Б.-М. позволил Олбрайту построить типологию керамики и шкалу хронологии раннего бронзового века, к-рая в уточненном виде сохраняет свое значение до наст. времени. Холм Б.-М. был заселен почти непрерывно с раннебронзового по II железный век. Содержит 10 главных слоев (фазы A-J, с подфазами). Нижний слой (J) принадлежит раннему бронзовому веку, датирован Олбрайтом ок. 2300 г. до Р. Х., но пересмотр керамики, сделанный У. Г. Девером и С. А. Ричардом, показал, что заселение началось уже ок. 3000-2400 гг. В последующую фазу, ок. 2200-2000 гг. (слои I-H), Б.-М. еще не был городом, однако открыты элементы архитектуры и керамика, типичная для Юж. Палестины кон. эпохи ранней бронзы.

Эпоха средней бронзы хорошо документирована (фазы G-F, E, D). С ее началом холм интенсивно заселялся: в стадии G стен еще не было и Б.-М. застраивали усадьбами. Точная дата возникновения укреплений неизвестна, но в фазе F дома уже ставили входами внутрь города, под прямыми углами к городской стене с каменным основанием 3,3 м шириной и башнями на каждом углу.

Уровни E и D представляют ханаанскую цивилизацию в полном расцвете. Б. стал хорошо спланированным городом. В слое D был открыт «дворец»: большое (200 кв. м) здание с внутренним двором и толстыми стенами, где найдено много сосудов для хранения продуктов, вещей из камня, металла и слоновой кости, нижняя часть стелы. Город был разрушен ок. 1540 г. до Р. Х. в ходе войны египтян против гиксосов (?), после чего место долго не заселялось. Новые строительные уровни (ок. 1400-1200) показывают упадок городской жизни в позднем бронзовом веке.

Б.-М. бронзового века сгорел при пожаре ок. 1225 г. до Р. Х. Олбрайт связывал пожар с вторжением древних евреев и соотносил это событие с падением [Лахиша](https://pravenc.ru/text/Лахиша.html), к-рое в наст. время датируют ок. 1150 г. до Р. Х. Вскоре после разрушения часть города отстроили (ранний железный век, ок. 1200-900 гг. до Р. Х.). 3 его последующие фазы развития (B1-B2-B3) Олбрайт считал эталонными для Палестины. Фазу B1 (1225-1175 гг. до Р. Х.) он понимал как временное поселение, принадлежащее др. евреям, эпохи перехода к железному веку. Слой B2 (ок. 1175-1020 гг. до Р. Х.) оставили [филистимляне](https://pravenc.ru/text/филистимляне.html), слой B3 (ок. 1020-920 гг. до Р. Х.) - опять древние евреи при вторичном заселении города. Эта схема слишком прямолинейно связала изменения небольших количеств керамики (филистимской и красно-черной евр.) с библейским текстом и была пересмотрена в итоговой работе Олбрайта, а позже P. Гринбергом (1987). В появлении первых филистимских сосудов сейчас видят признак связей с побережьем, а не смены населения. Б.-М. сер.- кон. Х в. до Р. Х., когда по линии старых укреплений возводится казематная стена (шириной 4-4,5 м), рассматривают как одно из мн. поселений евреев.

В кон. Х в. город был вновь разрушен, возможно, фараоном Шешонком, но его развитие в период Разделенных царств (918-587 гг. до Р. Х.) не прекратилось. Последний слой (A2) показал, что стены быстро починили, город плотно застроили, в основном следуя прежнему плану. Близко к центру возвели большое общественное здание, пристроили много вырубленных в скале цистерн и прессов для масла.

Олбрайт считал, что Б.-М. железного века пережил разрушение при нашествии [Синаххериба](https://pravenc.ru/text/Синаххериба.html) 701 г. и был окончательно уничтожен в 587 г. до Р. Х. вавилонянами. В своих выводах он опирался на синхронное, как полагали, разрушение Лахиша III и на находку печати «Елиакима, слуги Иеукина», в к-ром Олбрайт видел [Иехонию](https://pravenc.ru/text/Иехонию.html), царя Иудеи. Позже Й. [Ахарони](https://pravenc.ru/text/Ахарони.html) и Д. Усишкин доказали, что окончательная гибель и Б.-М., и Лахиша III связана с нашествием Синаххериба, а все «позднеиудейские» уровни моложе примерно на век.

## Литература

Albright W. F. Debir // Archaeology and Old Testament Study / Ed. D. W. Thomas. Oxf., 1967. P. 207-220; Kochavi M. Khirbet Rabûd-Debir // Tel Aviv. 1974. Vol. 1. P. 2-33; Ussishkin D. The Destruction of Lachish by Sennacherib and the Dating of the Royal Judean Storage Jars // Ibid. 1977. Vol. 4. P. 28-60; Dever W. G., Richard S. A. Reevaluation of Tell Beit Mirsim J // BASOR. 1977. Vol. 226. P. 1-14; Greenberg R. New Light on the Early Iron Age at Tell Beit Mirsim // Ibid. 1987. Vol. 265. P. 55-80.

Л. А. Беляев
