---
article_title: БЕЙТ-РАС
author: Л. А. Беляев
volume: '4'
page_numbers: '459'
source_url: https://pravenc.ru/text/77836.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:27:06Z'
---

Городище рим. г. Капитолиада в [Десятиградии](https://pravenc.ru/text/Десятиградии.html) (сев.-зап. Иордания, 5 км к северу от г. Ирбид). Город был основан римлянами, назвавшими его в честь Юпитера Капитолийского; его упоминает Клавдий Птолемей (сер. II в.), семит. название неизвестно до сер. VI в. В IV-VI вв. значение Б.-Р. в визант. мире выросло, его представители были на соборах в Никее (325) и Халкидоне (451), он упомянут в описании паломничества в Св. землю диак. Феодосия (VI в.). Капитолиадская епископия с V в. входила в состав Иерусалимского Патриархата. В эпоху араб. господства город был известен особым сортом вина и богатыми рынками. Первыми руины Б.-Р. посетили У. [Зеетцен](https://pravenc.ru/text/Зеетцен.html) (1806), Дж. С. Бакинге (1816), но не смогли отождествить их с Капитолиадой, это сделали Ф. Крузе и Г. Л. Флейшер (1859). Первый план объекта опубликовал Г. [Шумахер](https://pravenc.ru/text/Шумахер.html) в 1878-1879 гг. С 60-х гг. XX в. Департамент древностей Иордании организовал раскопки. Обнаружены слабые свидетельства заселения города в дорим. эпоху. Нумизматические и эпиграфические источники указывают на основание города в 97-98 гг. и на его расцвет во II-III вв. Набатейские надписи свидетельствуют о жизни негреч., но эллинизованных групп населения. Рим. Б.-Р. строился как спланированный военный город с рядом больших общественных зданий, храмом, акведуками и системой подземных цистерн. Зафиксировано активное строительство в центре Б.-Р. с IV по X в. Раскопан комплекс сводчатого трехуровневого рынка VI-IX вв., христ. собор сер. V в., обращенный в мечеть в VIII в. Известны епископы: Антиох (325), Аниан (451), Васс (518), Феодосий (536), Феодосий (614).

## Литература

Shraideh S., Lenzen C. J. Rescue Excavations at Beit Ras // Annual of the Department of Antiquities of Jordan. 1985. Vol. 29. P. 291-292; Lenzen C. J., Knauf E. A. Beit Ras-Capitolias: A Prelim. Evaluation of the Archaeol. and Textual Evidence // Syria. 1987. Vol. 64. P. 21-46.

Л. А. Беляев
