---
article_title: БЕЙТ-ДЖАЛА
author: О. В. Лосева
volume: '4'
page_numbers: '458'
source_url: https://pravenc.ru/text/77832.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:27:02Z'
---

[Байт-Джала], сел. у сев.-зап. окраины Вифлеема (6,5 тыс. жителей, большинство христиане). Отождествляется с библейским Гило, городом колена Иудина (Нав 15. 51), родиной [Ахитофела](https://pravenc.ru/text/Ахитофела.html), ближайшего друга и советника царя Давида, позже изменившего ему и примкнувшего к мятежному [Авессалому](https://pravenc.ru/text/Авессалому.html) (2 Цар 16-17). Самые ранние упоминания Б.-Д. (под именем «Апезала» и «Печало») содержатся в анонимном греч. паломничестве кон. XII в. (PG. 133. Col. 981), где оно идентифицируется автором с библейским «домом Ефрафа» (т. е. с Вифлеемом), и в хождении Агрефения, архим. смоленского Богородичного мон-ря (70-е гг. XIV в.). В Б.-Д. 3 правосл. храма Иерусалимского Патриархата, из к-рых 2 относятся к визант. периоду и являются местами паломничества.

Ц. свт. Николая Чудотворца упоминается в паломничестве гостя Василия (1466). В этом сочинении Б.-Д. также отождествляется с «домом Ефрант» (Ефрафа) и говорится, что в храме похоронен Иессей, отец царя Давида. О месте погребения Иессея в Свящ. Писании не упоминается. Однако раннехрист. традиция помещает гробницы Иессея и Давида в окрестностях Вифлеема без точного указания местности («Ономастиконы» Евсевия Кесарийского и блаж. Иеронима, Бордосский путник, паломничества Анонима из Плаценции и Аркульфа).

Церковь (XIII-XIV вв.) была разобрана и перестроена в 1923 г. В ходе работ под алтарем была обнаружена крипта V-VI вв., к-рая служила усыпальницей, а затем сосудохранительницей. Также был открыт выдолбленный в скале подземный ход вдоль сев. стены храма, к-рый представляет собой узкий коридор с 2 вертикальными рядами высеченных полок. Местное предание отождествило найденную крипту с местом подвигов свт. Николая Чудотворца во время его паломничества в Палестину.

Ц. вмч. Георгия Победоносца впервые упоминает архим. Агрефений, сообщая также, что в Б.-Д. живут одни христиане и что это место благословила Пресв. Богородица. В наст. время это действующий мон-рь, в храме находится одна из оков и древняя чудотворная икона вмч. Георгия, исцеляющая бесноватых. Сад вокруг мон-ря, в к-ром произрастают маслины и виноград, по преданию, принадлежал матери вмч. Георгия. Недалеко от мон-ря находится источник св. Киприана, немного дальше расположена «долина Есхол» - т. н. Ущелье Виноградной грозди, к-рую разведчики, посланные Моисеем «высмотреть землю Ханаанскую», вдвоем с трудом несли на шесте, настолько она была велика и тяжела (Числ 13. 24-25).

Русские участки в Б.-Д. были приобретены начальником Русской духовной миссии архим. [Антонином (Капустиным)](https://pravenc.ru/text/Антонин.html). В Дахре (площадь 13177 кв. м), купленной в 1866 г., были построены на средства имп. Марии Александровны двухэтажное здание школы для араб. девочек и на средства гр. О. М. Путятиной одноэтажное здание амбулатории. В 1886 г. участок передан архим. Антонином вместе со школой в дар ИППО, в 1890 г. там была открыта жен. учительская семинария ИППО, готовившая преподавателей для начальных школ. В 1896 г. участок переведен на имя Российского правительства, с 1917 г. находился в ведении РПЦЗ, в 1978 г. продан муниципальным властям г. Вифлеема. Комплекс зданий семинарии и школы не сохранился. Участок с домом архим. Антонина (площадь 2700 кв. м), приобретенный в 1869 г., позже слился в одно владение с предыдущим участком. Участок Рас-Она (площадь 9520 кв. м), купленный в 1873 г., был переведен в 1901 г. на имя председателя ИППО мч. вел. кн. Сергия Александровича. Архим. Леонидом (Сенцовым) на нем был построен приют для паломников (1907). В наст. время в ведении РПЦЗ.

## Источники

Бордосский путник 333 г. // ППС. 1882. Т. 1. Вып. 2. (Вып. 2). С. 33; Хожение гостяВасилья // Там же. 1884. Т. 2. Вып. 3. (Вып. 6). С. 9; Евсевия Памфилова, еп. Кесарии Палестинской, о названиях местностей, встречающихся в Свящ. Писании, ок. 320 г. Блаженного Иеронима, пресвитера Стридонского, о положении и названиях Еврейских местностей, ок. 388 г. // Там же. Т. 13. Вып. 1. (Вып. 37). С. 41; Путник Антонина из Плаценции конца VI в. // Там же. Т. 13. Вып. 3. (Вып. 39). 1895. С. 40; Хождение архимандрита Агрефенья обители Пресв. Богородици, ок. 1370 г. // Там же. 1896. Т. 16. Вып. 3. (Вып. 48). С. 18; Аркульфа рассказ о св. местах, записанный Адомнаном ок. 670 г. // Там же. 1898. Т. 17. Вып. 1. (Вып. 49). С. 85; Pringle D. The Churches of the Crusader Kingdome of Jerusalem: A Corpus. Camb.; N. Y., 1993. Vol. 1: А-К. Р. 93-95; Россия в Св. земле. Т. 1. С. 703-704, 720.

## Литература

Леонид (Кавелин), архим. Старый Иерусалим и его окрестности. М., 1873. С. 335-336, 374-379; Дмитриевский А. А. Бет-Джальская жен. учительская семинария и посещение ее Блаж. Патриархом Иерусалимским Дамианом // СИППО. 1911. Т. 22. Вып. 1. С. 65-73; [Мефодий (Кульман), еп.]. Св. земля. П., 1961. С. 148; [он же]. Спутник паломника по Св. местам. П., 1992. С. 52-53; Abel F. M. Chronique: Une crypte byzantine à Beit Djala // RB. 1923. T. 32. P. 271-272. Pl. 6; Fleckenstein K.-H. Israel Westjordanland Reiseführer. Lahr (Deutschland), 1995. S. 82; Ραπτόπουλος Ζ. Ταξιδεύοντας στήν ῾Αγία Γῆ. Λεμεσός, 1996. Σ. 164-165; Δίπτυχα. 2002. Σ. 1384.

О. В. Лосева
