---
article_title: БЕКА ОПИЗАРИ
author: А. М. Высоцкий
volume: '4'
page_numbers: 462-463
source_url: https://pravenc.ru/text/77844.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:27:13Z'
---

[Груз. ბეკა ოპიზარი], груз. мастер чеканки по металлу кон. XII - нач. XIII в. Творчество Б. О. было связано с мон-рем [Опиза](https://pravenc.ru/text/Опиза.html), в груз. исторической обл. Кларджети, основание к-рого приписывается блгв. царю Картли [Вахтангу Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтангу Горгасали.html>) (кон. V - нач. VI в.). С этим же мон-рем было связано творчество старшего современника Б. О., также груз. мастера чеканки по металлу, Бешкена Опизари, автора оклада Бертского Четвероевангелия (2-я пол. XII в.; Гос. музей искусств Грузии). Документально установлено, что Б. О. принадлежат 3 произведения, из к-рых до нас дошли 2.

Оклад иконы [Анчийского Спаса](<https://pravenc.ru/text/Анчийского Спаса.html>) был выполнен по заказу еп. Анчийского Иоане Ркинаели (1184-1193; Гос. музей искусств Грузии), о чем сообщает надпись в его нижней части, упоминающая имя мастера: «Окована рукою Бека, Христе, помилуй его» (Амиранашвили. С. 9). Б. О. принадлежит чеканное обрамление средника иконы (ширина 13 см), состоящее из чередующихся пластин с фигуративными (в верхней части «Престол уготованный» (в центре), арх. Михаил и Гавриил; в средней - Богородица и св. Иоанн Креститель; в нижней - ап. Иоанн (в центре), Петр и Павел) и орнаментальными (виноградная лоза) изображениями. Оклад является показательным памятником XII в. и в полной мере отражает тенденцию к декоративности, в т. ч. и в пластике фигур.

Оклад Цкароставского Четвероевангелия, созданного по заказу еп. Тбетского Иоане (1193 или 1195; Кекел. Q. 907), украшен рельефными чеканными композициями «Распятие» (на лицевой стороне) и «Деисус» (на оборотной), вписанными в крест. Сохранилась надпись с именем мастера: «Христос, помилуй златокузнеца Бека Опизари» (между изображениями Спасителя и Богоматери в композиции «Деисус»).

О принадлежности оклада Цалкского Четвероевангелия (1193-1207; не сохранилось) руке Б. О. свидетельствует приписка к рукописи: «И по мере сил своих дал оковать богом благословенному, достойному златоваятелю Бека» (Амиранашвили. С. 8). О внешнем виде памятника сведений не сохранилось.

Произведения Б. О. (как и Бешкена Опизари) отмечены высоким художественным уровнем исполнения, устойчивыми отличительными чертами, позволяющими говорить о них как о работах отдельной, т. н. опизской, художественной школы, оказавшей влияние на др. груз. школы чеканки по металлу.

## Литература

Амиранашвили Ш. Я. Бека Опизари. Тбилиси, 19562; он же. История грузинского искусства. М., 1963. С. 245-256; http://revaz-zhghenti.narod.ru/opizari/ [Электр. ресурс].

А. М. Высоцкий
