---
article_title: БЕКАН
author: А. Ю. Серёгина
volume: '4'
page_numbers: '462'
source_url: https://pravenc.ru/text/77842.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:27:11Z'
---

[Лат. Becanus; голл. van der Beck, Verbeke; родовое имя Schellekens] Мартин (6.01.1563, Хилваренбек, Брабант, Нидерланды - 24.01.1624, Вена), [иезуит](https://pravenc.ru/text/иезуит.html), католич. богослов. Имя Б. взял по названию родового имения. Учился в иезуитской коллегии в Кёльне, в 1583 г. получил степень магистра философии, в том же году вступил в орден иезуитов. В 1590-1593 гг. преподавал философию в Кёльне, позднее богословие в Вюрцбурге, Майнце и Вене. В 1613-1619 гг. заведовал кафедрой богословия в Венском ун-те. С 1619 г. и до конца жизни исповедник имп. Фердинанда II.

Б. быстро приобрел известность как богослов-полемист. Его перу принадлежат ок. 50 богословских трудов, среди них: «Собрание различных рассуждений против кальвинистов, предложенных в Майнцской академии» (Enchiridion variarum disputationum quae in academia Moguntina contra calvinistas propositae sunt. Mainz, 1606); «О вере еретикам» (De fide haereticis. Mainz, 1608), где Б. доказывал, что император, заключивший договор с еретиками-протестантами и не имеющий возможности искоренить ересь в империи без нанесения ей невосполнимого ущерба, должен соблюдать свои договоры. К числу самых известных полемических сочинений относятся «Извлечения из доктрины кальвинистов» (Aphorismi doctrinae calvinistarum ex eorum dictis. Mainz, 1608) и «Руководство в спорах этого времени» (Manuale controversiarum huius temporis. Würzburg, 1623), выдержавшее многократные переиздания и переведенное на нем. и голл. языки. Его успех вынудил Б. издать сокращенный вариант в виде кн. «Извлечение из руководства в спорах о вере и религии» (Compendium manualis controversiarum de fide et religione. Mainz, 1623). Труд Б. «Схоластическое богословие» (Theologia scholastica. Mainz, 1612. 4 vol.) представлял собой сжатый комментарий испан. теолога Ф. [Суареса](https://pravenc.ru/text/Суареса.html) к трудам [Фомы Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>).

Б. участвовал в полемике, развернувшейся между кор. Англии Яковом I и англикан. богословами, с одной стороны, и католиками, с др., относительно права пап смещать государей с престола. Защищая позицию Рима и иезуита кард. Р. [Беллармина](https://pravenc.ru/text/Беллармин.html), Б. издал ряд полемических трактатов, в т. ч. «Спор с англиканами о королевской власти и власти понтифика» (Controversia anglicana de potestate regis et pontificis. Mainz, 1612), к-рый был сочтен не совсем догматически корректным в отношении папской власти и попал в [Индекс запрещенных книг](<https://pravenc.ru/text/Индекс запрещенных книг.html>), но в 1613 г. Б. издал новый, исправленный вариант своей книги. Труды Б. стали одним из источников для антипротестант. сочинений митр. Рязанского [Стефана (Яворского)](<https://pravenc.ru/text/Стефана (Яворского).html>).

## Сочинения

Martini Becani Opera omnia aucta, revisa et in duos tomos distributa. Moguntiae, s. a.; Summa theologiae scholasticae. P., 1658; Refutatio Torturae Torti seu contra Sacellanum Regis Angliae. Menston, 1970.

## Литература

Dudik B. Korrespondenz Kaisers Ferdinand II. und seiner erleuchten Familie mit den kaiserlichen Beichtvatern M. Becanus und W. Lamormaini, S. J. // Archiv f. österreichische Geschichte. W., 1877. Vol. 54; Happel O. Katholisches und protestantisches Christentum nach der Auffassung der alten katholischen Polemik, insbesondere des M. Becanus. Würzburg, 1898.

А. Ю. Серёгина
