---
article_title: БЕКЕТОВ
author: М. Е. Ермакова
volume: '4'
page_numbers: '465'
source_url: https://pravenc.ru/text/77850.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:27:19Z'
---

Платон Петрович (11.11.1761, Симбирск - 6.01.1836, Москва), издатель, литератор, коллекционер, историк. Происходил из дворянской семьи; образование получил в частных пансионах Симбирска, Казани и Москвы. В 1767-1788 гг. служил в гвардии, затем в Герольдмейстерской конторе при Сенате; в 1798 г. вышел в отставку и переехал из С.-Петербурга в Москву, где в 1801 г. во флигелях собственного дома на Кузнецком мосту основал типографию и книжную лавку, ставшую местом встреч московских писателей. Издательская деятельность Б. продолжалась с 1801 по 1812 г., затем с 1821 по 1824 г. Издавал сочинения совр. писателей (А. Н. Радищева, В. А. Жуковского, Н. И. Гнедича и др.), журналы «Друг просвещения» (1804-1806), в к-ром печатался «Словарь русских духовных и светских писателей» митр. Евгения (Болховитинова), и «Русский вестник» (1808). Был членом Общества истории и древностей российских (1811-1823 председатель) и Общества любителей российской словесности.

Наиболее значительное предприятие Б.- издание рус. исторической иконографии, для чего им была собрана обширная коллекция живописных, рисованных, гравированных портретов рус. исторических деятелей (сгорела в пожаре Москвы в 1812). С помощью академика гравирования Н. И. Соколова и гравера А. А. Осипова Б. создал школу граверов из числа собственных крепостных. Было награвировано более 300 досок, с к-рых Б. успел напечатать: Пантеон российских авторов. Тетр. 1-4. М., 1801-1803 (20 портретов, текст Н. М. Карамзина); Собрание портретов россиян, знаменитых по своим деяниям воинским и гражданским, по учености, сочинениям, дарованиям, или коих имена по чему другому сделались известными свету, в хронологическом порядке, по годам кончины, с приложением их кратких жизнеописаний. Ч. 1. М., 1821-1824 (50 портретов). После смерти Б. гравированные доски были приобретены И. В. и П. В. Киреевскими, к-рые напечатали с них: Портреты именитых людей Российской Церкви с приложением их краткого жизнеописания. М., 1843 (40 портретов); Изображения людей знаменитых или чем-нибудь замечательных, принадлежащих по рождению или заслугам Малороссии. М., 1844 (42 портрета). Во все издания Б. включены портреты деятелей Русской Церкви (ок. 40 изображений), в т. ч. Патриархов Московских свт. Иова, сщмч. Ермогена, свт. Филарета, Никона (Минова), Адриана, свт. Ростовского Димитрия (Туптало), митр. Киевского Евгения (Болховитинова), митр. Московского Платона (Левшина), митр. Рязанского Стефана (Яворского), свт. Московского Филиппа (Колычева), архиепископов Августина (Виноградского), Амвросия (Зертис-Каменского), Анастасия (Братановского), Георгия (Конисского), Сильвестра (Кулябки), Феофана (Прокоповича), свт. Тихона Задонского, Симеона Полоцкого.

К бекетовской школе граверов принадлежали: Соколов Николай Иванович, академик гравирования, гравер резцом и пунктиром; окончил С.-Петербургскую АХ (ученик Г. И. Скородумова); Осипов Алексей Агапиевич (ок. 1770-1850), крепостной Е. Е. Филиповского, учился гравированию у Соколова; гравировал портреты для изданий Филиповского, Б., Д. Н. Бантыш-Каменского. Ок. 20 лет состоял гравером при московском Обществе естествоиспытателей природы; исполнил виды ростовского Успенского собора (1825), Берлюковской пуст.; Афанасьев Афанасий, работал в 10-30-х гг. XIX в. Грачёв Алексей Петрович, работал до 50-х гг. XIX в. Куликов Иван, работал до 40-х гг. XIX в., состоял при московской Синодальной типографии. Гравировал портреты, виды (Софийский собор в Киеве), двенадцатилистовые святцы; Розонов Иван, гравер-самоучка (портреты, виды Санаксарского мон-ря (1787), Новоиерусалимского мон-ря (1793)). Храмцев Василий, гравировал портреты, иллюстрации, изображения святых (Спаситель, св. Николай Чудотворец, Собор всех Святых - по заказу афонских монахов).

У Б. также работали Ф. Алексеев, К. Анисимов, М. Воробьёв, Н. Иванов, Ф. Касаткин, Е. Кудреков, Н. Маслов, А. И. Машутин, П. Милов, Я. Петров, П. Фёдоров, И. Шошкин. Значительная часть народных картинок в технике пунктира и офорта, выпускавшихся в 1-й пол. XIX в. разными издателями, также принадлежат мастерам этой школы.

## Литература

Геннади. Словарь писателей. Т. 1. С. 76-77, 349; Ровинский. Словарь граверов. Т. 1-2. Стб. 38-46 (Афанасьев), 68 (Бекетов), 245-250 (Грачев), 570-571 (Куликов), 743-751 (Осипов), 837-839 (Розонов), 953-956 (Соколов), 1113-1114 (Храмцев); Симони П. К. П. П. Бекетов // Старые годы. 1908. № 2-4; Виноградов С. П. Собрание портретов, изд. П. П. Бекетовым. М., 1913. 86 с.; Самородов Б. П. Бекетов // Полиграфия. 1990. № 6; Иткина Е. И. Лубок и профессиональное искусство: Портретная сер. гравюр П. П. Бекетова 1820-х гг. // Цветы необычайные: Нар. худож. культура России рубежа веков. М., 2002. С. 173-223.

М. Е. Ермакова
