---
article_title: БЕКРЕНЕВСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: С. В. Римский
volume: '4'
page_numbers: 465-466
source_url: https://pravenc.ru/text/77852.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:27:20Z'
---

Находился в 1-м Донском окр. обл. Войска Донского, близ станицы Мариинской, в Бекреневской балке. Первоначально на месте Б. м. по ходатайству и на средства хорунжего Мариинской станицы Ивана Васильевича Стефанова и торгового казака Стефана Абросимова была устроена Никольская часовня в память избавления имп. [Александра II](<https://pravenc.ru/text/Александр II.html>) от покушения 25 мая 1867 г. в Париже. По благословению еп. Донского Платона (Городецкого) ежегодно к часовне стал совершаться крестный ход из станицы Мариинской. В 1886 г. часовня с земельным участком площадью ок. 6 дес., пожертвованным урядником Сергеем Поляковым, и подсобными строениями была передана в собственность архиерейского дома и названа Бекреневским подворьем. В 1889 г. часовня была обращена в ц. свт. Николая Чудотворца с приделом, освященным в 1892 г. во имя блгв. Александра Невского. В 1892 г. по ходатайству архиеп. Донского [Макария (Миролюбова)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Миролюбова).html>) указом Святейшего Синода подворье было преобразовано в муж. общежительный мон-рь. Инициатива открытия обители принадлежала И. В. Стефанову, к-рый принял участие в ее обустройстве и пожертвовал 70 тыс. р. К 10-м гг. XX в. в Б. м. с игуменским управлением было 13 монахов и 24 послушника. Мон-рь содержал странноприимный дом, владел 2 виноградниками, кирпичным заводом, усадебной землей (6 дес. 1424 кв. саж.), сдаваемым в аренду участком (200 дес. 1610 кв. саж.) на границе юрта Мариинской станицы.

В 1910 г., после обнаружившихся серьезнейших нарушений монашеской дисциплины, решением Синода муж. обитель была упразднена и на ее месте создан жен. мон-рь. Насельников разослали по др. мон-рям России. Указом архиеп. Донского [Владимира (Сеньковского)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Сеньковского).html>) Б. м. был передан в ведение игум. Иннокентии, настоятельницы [Донского Ефремовского жен. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Донского Ефремовского жен  мон-ря.html>), часть насельниц к-рого в 1911 г. перешла в Б. м. Игуменией мон-ря была назначена опытная мон. Амфиана. По инициативе игум. Иннокентии в Б. м. был построен и 29 июня 1913 г. освящен еп. Аксайским [Ермогеном (Максимовым)](<https://pravenc.ru/text/Ермогеном (Максимовым).html>) новый Никольский собор. 21 марта 1913 г. имп. [Николай II](<https://pravenc.ru/text/Николай II.html>) пожертвовал мон-рю священные сосуды. Облачения, пелены и покровы изготовили сами сестры, переведенные из Ефремовского мон-ря. К 1917 г. в Б. м. было 2 корпуса, дом настоятельницы, 11 небольших флигелей, 4 сарая, конюшня, 3 виноградных и фруктовых сада. Ежегодно 6 мая и 9 мая совершались крестные ходы к монастырскому колодцу и вокруг мон-ря.

В сер. 20-х гг. XX в. местные власти приняли решение о закрытии Б. м., в к-ром насчитывалось 66 сестер. В 1928 г. монастырские земли были переданы артели по совместной обработке земли, преобразованной в 1929 г. в коммуну «Правда». Коммуне было передано и монастырское подворье. До 1930 г. часть сестер проживала при храме, остальные - у родственников, в соседних станицах и хуторах. В июле 1930 г. игум. Валериана, монахини Митрофания, Алевтина, Нафанаила, Никодима, Сергия и Феогноста были арестованы по подозрению в агитации против коллективизации, укрывательстве «антиреволюционных элементов». Поводом для ареста послужили беспорядки в самой коммуне, совпавшие с престольным праздником мон-ря 22-25 мая 1930 г. На праздник съехалось, по оценке властей, ок. 3 тыс. чел. Одновременно в эти дни из коммуны вышли 5 чел., недовольные обобществлением скота и предпринявшие попытки самовольно забрать его из общественного стада. Власти инкриминировали монашеской общине организацию беспорядков. 13 сент. 1930 г. сестры были осуждены тройкой ОГПУ Северо-Кавказского края по ст. 58/10 УК на 5 лет ссылки в Северный край. Оставшиеся насельницы, надеясь на скорое возвращение игум. Валерианы, избрали своей руководительницей казначею Марию (Панченко). 30 дек. 1930 г. 53 сестры, священник монастырской церкви, а также неск. мирян были арестованы. 2 июня 1931 г. тройка ОГПУ Северо-Кавказского края приговорила 3 чел. к 10 годам лагерей, 8 чел. к 5 годам лагерей, 21 чел. к 3 годам лагерей, 24 чел. к «высылке в Северный край» на 5 лет. 4 сестры были лишены права проживания в 12 населенных пунктах в течение 3 лет. 26 янв. 1990 г. президиумом Ростовского областного суда осужденные в 1931 г. насельницы были реабилитированы как жертвы политических репрессий.

## Литература

Арх.: РА Ростовской обл. Ф. 226 [Донская духовная консистория]; Архив прекращенных уголовных дел УФСБ по Ростовской обл.

## Литература

Власов А., прот. Предстоящее торжество в Бекреневском мон-ре // Донские ЕВ. 1913. № 18. С. 561-564.

С. В. Римский
