---
article_title: БЕЛГОРОДСКАЯ ОБЛАСТЬ
volume: '4'
page_numbers: 508-509
source_url: https://pravenc.ru/text/77868.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:27:35Z'
---

Субъект Российской Федерации. Территория: 27,1 тыс. кв. км. Центр: Белгород. География: область находится на юго-западе европ. части РФ, в бассейнах рек Днепра и Дона, на юго-зап. и юж. склонах Среднерусской возвышенности. Область граничит с Украиной (Луганской, Сумской и Харьковской областями) на юге и западе, с Курской обл. - на севере и северо-западе, с Воронежской обл.- на востоке. В области более 480 рек, наиболее крупные - Северский Донец, Ворскла, Оскол, Тихая Сосна, Чёрная Калитва. Население: 1498 тыс. 800 чел. (на 1 янв. 2002). Нац. состав: 92,9% - русские, 5,4% - украинцы, 0,3% - белорусы, 1,4% - др. национальности. Адм. устройство. Белгородская губ. образована 1 марта 1727 г. по указу имп. [Екатерины I](<https://pravenc.ru/text/Екатерины I.html>) и включала территорию совр. Курской, Белгородской, Орловской, частично Брянской и Харьковской областей. В 1779 г. Белгородская губ. упразднена, вместо нее образованы Орловская и Курская губернии. Часть Белгородской губ. отошла к Воронежской, часть передана Слободской Украине. С 1779 г. большая часть территории совр. Б. о. входила в Курскую губ. (затем обл.). Б. о. образована Указом Президиума Верховного Совета СССР 6 янв. 1954 г., в ее территорию вошли часть районов Курской и Воронежской областей. В области 22 района, 9 городов, 21 поселок городского типа.

Религия. По состоянию на 1 янв. 2002 г. на территории Б. о. зарегистрировано 268 религ. орг-ций (205 из них - приходы РПЦ). Большинство населения области (русские, украинцы и белорусы) исповедуют Православие. Церковно-гос. отношения и правовой статус религ. орг-ций регулируются федеральным законодательством и законом Б. о. «О миссионерской деятельности на территории Белгородской области», принятым областной Думой 1 марта 2001 г.

Русская Православная Церковь. Территория области совпадает с границами [Белгородской и Старооскольской епархии](<https://pravenc.ru/text/Белгородской и Старооскольской епархии.html>), к-рая разделена на 16 благочиннических округов. На 1 янв. 2002 г. в епархии было 236 приходов, 240 храмов и 3 мон-ря ([Троицкий муж.](<https://pravenc.ru/text/Троицкий муж .html>) в с. Холки Чернянского р-на, [белгородский во имя святых Марфы и Марии жен.](<https://pravenc.ru/text/белгородский во имя святых Марфы и Марии жен .html>) и [Воскресенский жен.](<https://pravenc.ru/text/Воскресенский жен .html>) в с. Зимовенька Шебекинского р-на), численность духовенства - 218 священников и 11 диаконов.

В 1667 г. учреждена по повелению царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) Белгородская и Обоянская епархия (см. [Курская и Обоянская епархия](<https://pravenc.ru/text/Курская и Обоянская епархия.html>)), Белгород стал кафедральным городом обширнейшей епархии, объединившей территорию совр. Курской, Харьковской и Белгородской областей. С 1787 г. епархия носила название Белгородская и Курская. В 1799 г. из ее состава выделена самостоятельная Слободско-Украинская епархия с центром в Харькове (см. [Харьковская епархия](<https://pravenc.ru/text/Харьковская епархия.html>)), а Белгородская епархия переименована в Курскую и Белгородскую, но до 1833 г. епархиальные учреждения и управление оставались в Белгороде. С 1905 г. существовало [Белгородское вик-ство Курской епархии](<https://pravenc.ru/text/Белгородское вик-ство Курской епархии.html>), в нояб. 1933 г. преобразованное в Белгородскую епархию. 25 февр. 1935 г. был арестован еп. Белгородский сщмч. [Антоний (Панкеев)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Панкеев).html>), после чего новых назначений на Белгородскую кафедру не последовало, а правосл. приходы, ранее подчиненные Белгородскому епископу, в дальнейшем вновь окормлялись Курскими архиереями. 22 февр. 1993 г. восстановлено Белгородское вик-ство Курской епархии, 18 июля 1995 г. учреждена Белгородская и Старооскольская епархия.

Русская Православная Церковь за границей (РПЦЗ) имеет в Б. о. приход в честь новомучеников и исповедников Российских в Ст. Осколе (зарегистрирован в 1996), к-рый относится к Ишимско-Сибирской епархии РПЦЗ.

Российская Православная Свободная Церковь (РПСЦ) действует в Б. о. с 1992 г., в 1992-1993 гг. имела 2 зарегистрированные общины, в 1994-1999 гг.- 5, с 2000 г.- 3 общины (в Белгороде, пос. Октябрьский Белгородского р-на и г. Валуйки).

Украинская Православная Церковь Киевского Патриархата имеет в Б. о. 2 общины (зарегистрированы в 2000) в г. Шебекино и пос. Маслова Пристань Шебекинского р-на.

Старообрядчество. Старообрядцы на территории совр. Б. о. появились в кон. XVII в., преобладали беспоповцы [поморского согласия](<https://pravenc.ru/text/поморского согласия.html>). К нач. XX в. в дер. Валуйки (близ с. Кошлакова) существовал жен. мон-рь этого согласия. В 1927 г. в Кошлакове прошел собор поморцев, приемлющих брак, на соборе присутствовали более 200 чел., в т. ч. настоятельница мон-ря. В регионе существовали также общины [беглопоповцев](https://pravenc.ru/text/беглопоповцы.html). В советское время численность старообрядцев на территории совр. Б. о. значительно сократилась в результате антирелиг. гос. политики. К кон. ХХ в. в области не было зарегистрированных старообрядческих общин, в 2001 г. в Белгороде зарегистрирована община поморского согласия.

Протестантизм. [Баптисты](https://pravenc.ru/text/Баптисты.html) появились на территории совр. Б. о. в 10-х гг. ХХ в., количество их общин значительно увеличилось в 20-х гг. В 1991 г. Евангельские христиане-баптисты (ЕХБ) зарегистрировали в Б. о. 22 общины, к янв. 2002 г.- 20 общин, входящих в разные объединения. К Объединению ЕХБ Б. о., к-рое имеет в Белгороде религ. центр и управление, в янв. 2002 г. относилось 17 зарегистрированных общин (в Белгороде, селах Бессоновка и Стрелецкое Белгородского р-на, с. Новоборисовка Борисовского р-на, с. Клименки Вейделевского р-на, Губкине, Нов. Осколе, пос. Прохоровка, с. Призначном Прохоровского р-на, пос. Ракитное, селах Дмитриевка и Псковском Ракитянского р-на, пос. Ровеньки, Ст. Осколе (2), пос. Чернянка и Шебекине), к Совету церквей ЕХБ - 1 община (Ст. Оскол), к Белгородскому региональному объединению церкви ЕХБ - 1 (г. Валуйки), к Российской ассоциации независимых церквей ЕХБ - 1 община (пос. Строитель Яковлевского р-на). Общины ЕХБ в Грайвороне, с. Дорогощь Грайворонского р-на, с. Сергиевка Губкинского р-на, с. Мазикине Корочанского р-на, с. Борисполье Ракитянского р-на, с. Незнамове Старооскольского р-на, с. Протопоповка Шебекинского р-на, с. Калинине Яковлевского р-на после 1999 г. не прошли перерегистрацию.

Христиане веры евангельской [(пятидесятники)](https://pravenc.ru/text/(пятидесятники).html) появились в Б. о. в 1996 г., в янв. 2002 г. имели 8 зарегистрированных общин (в Белгороде (4), Шебекине (2), Нов. Осколе, Ст. Осколе). [Евангельские христиане](<https://pravenc.ru/text/Евангельские христиане.html>) действуют на территории Б. о. с 1992 г., в 1992-1994, 1997-1999 гг. зарегистрирована 1 их община, с 2000 г.- 2 в Ст. Осколе («Вифлеемская часовня» и «Свет Евангелия»). С 2001 г. в с. Илек-Кошары Ракитянского р-на зарегистрирована «Первая объединенная методистская церковь» (см. [Методистская церковь](<https://pravenc.ru/text/Методистская церковь.html>)).

Секты и новые религ. движения. [Адвентисты](https://pravenc.ru/text/Адвентисты.html) седьмого дня зарегистрировали первую общину в Б. о. в 1992 г. (в 1999 - 4, в 2000 - 5), по состоянию на 1 янв. 2002 г. имели 6 зарегистрированных общин в городах Белгороде (2), Валуйки, Губкине, Ст. Осколе, с. Яблонове Корочанского р-на. С 1992 г. в Б. о. действуют [Иеговы свидетели](<https://pravenc.ru/text/Иеговы свидетели.html>) (в 1992-1998 - 1 община, в 1999 - 4), с 2000 г. имеют 5 зарегистрированных общин в Белгороде, Валуйках, Губкине, Ст. Осколе и Шебекине. В Белгороде зарегистрированы община [Новоапостольской церкви](<https://pravenc.ru/text/Новоапостольской церкви.html>) (с 2000) и «Общество Сознание Кришны» (с 1993). Фактически прекратила существование община буддистов в Белгороде (зарегистрирована в 1993), не прошел перерегистрацию Троицкий приход [Истинно православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Истинно православной церкви.html>) (зарегистрирован в 1994) в пос. Ивня.

## Литература

Белгородская энциклопедия. Белгород, 20003; Религиозные организации на территории Белгородской области: Справ. Белгород, 2002.
