---
article_title: БЕЛГРАДСКАЯ (СЕРБСКАЯ) МИТРОПОЛИЯ
author: В. И. Косик
volume: '4'
page_numbers: 515-516
source_url: https://pravenc.ru/text/77878.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:27:46Z'
---

Учреждение Сербской Православной Церкви, объединившее церковные структуры, возглавляемые Сербским митрополитом в рамках Сербского королевства в 1830-1920 гг.

После вхождения Белградской епархии в состав К-польской Патриархии (Х - нач. XI в.) архиереями на кафедру, как правило, стали назначаться греки, не до конца разделявшие интересы своей паствы. Наряду с борьбой против тур. господства сербы во время 1-го серб. восстания (1804-1813) отстаивали и идею возрождения национальной церковной иерархии и самостоятельности Сербской Церкви. Белградский митр. Леонтий (Ламбрович), грек по национальности, поддерживавший сербов, но выступавший против решительных военных действий, покинул восставшую Сербию, не уведомив об этом вождя повстанцев [Карагеоргия](https://pravenc.ru/text/Карагеоргия.html). 2 окт. 1809 г. Карагеоргий через Народную скупщину в Паланке Хасан-паши провел избрание в наместника митрополита архим. Мелетия (Стефановича), одного из воевод повстанческих отрядов. Попытки сербов заручиться поддержкой России в епископской хиротонии архим. Мелетия закончились неудачей, поскольку Святейший Синод не пошел на осложнение отношений с К-польской Патриархией. Но во время мирных переговоров между Россией и Турцией (май 1812) М. И. Кутузов настоял на включении в Бухарестский договор специальной 8-й статьи, обязывавшей Порту «даровать» Сербии широкую внутреннюю автономию, что, однако, не помешало туркам летом 1813 г. жестоко подавить 1-е серб. восстание. В апр. 1815 г. вспыхнуло 2-е серб. восстание под предводительством Милоша Обреновича, сумевшего в конце того же года заключить с белградским везиром Марашлы Али-пашой устное соглашение, по к-рому сам Милош провозглашался верховным князем Сербии, получавшей права, неск. облегчавшие положение народа. Во время своего правления Милош активно занимался церковным строительством, проводил ремонт мон-рей и церквей, снабжал их утварью, облачениями, богослужебными книгами. После смерти митр. Белградского грека Дионисия II (1813-1815) Милош хотел воспользоваться создавшейся ситуацией, чтобы поставить митрополитом архим. мон-ря Студеница Мелетия (Никшича-Симеоновича), чья хиротония намечалась на 20 окт. 1815 г. Однако К-польский Патриарх согласился лишь на то, чтобы хиротонисать его во епископа Шабацкого, чья кафедра не замещалась с 1804 г. Белградским митрополитом был вновь назначен грек Агафангел.

По окончании русско-тур. войны 1828-1829 гг. султан, выполняя статьи Адрианопольского мирного договора (1829), издал в 1830 г. специальный указ, по к-рому Сербия получала статус автономного княжества. В 1831 г. были успешно завершены переговоры кн. Милоша с К-польской Патриархией. Согласно письму Патриарха Константина I (янв. 1832), провозглашалась автономия Сербской Церкви. Право избирать митрополита и епископов предоставлялось князю вместе с народом, а К-польский Патриарх лишь подтверждал сделанный выбор. Первым иерархом Сербской Церкви с титулом «митрополит Белградский и всей Сербии» стал архим. мон-ря Врачевшница [Мелетий (Павлович](<https://pravenc.ru/text/Мелетий (Павлович.html>); † 11 июня 1833), чья хиротония состоялась в К-поле 18 авг. 1831 г. На следующий день там же был хиротонисан во епископа Ужицкого Никифор (Максимович), архим. Овчарского Сретенского мон-ря. По возвращении на родину они хиротонисали архим. Благовещенского мон-ря Герасима (Джорджевича) во епископа Шабацкого. Т. о. была образована Б. м. Позже в ее состав вошли [Тимокская](https://pravenc.ru/text/Тимокская.html) (1834) и [Нишская](https://pravenc.ru/text/Нишская.html) (1879) епархии.

За время своего короткого предстоятельства митр. Мелетий завершил работу по созданию церковного Устава Сербской Церкви, начал проводить ряд мер по упорядочению ее организационной структуры, в частности, учредил Архиерейский Собор Белградской митрополии как постоянно действующий церковный институт. После кончины он был захоронен во дворе ц. вмч. Георгия в Белграде, в 1837 г. прах был перенесен в мон-рь Врачевшница. Его преемником стал [Петр (Йованович](<https://pravenc.ru/text/Петр (Йованович.html>); 1833-1859), к-рый организовал митрополичью (1836) и епархиальные (1839) консистории, провел адм. упорядочение приходов, наместничеств и мон-рей, ввел в употребление метрические книги, упорядочил чин богослужения, возобновил и построил мн. церкви, мон-ри, открыл народные школы, Белградскую ДС (1836) и обеспечил стажировку ее выпускников в России для получения высшего богословского образования. В 1859 г. по политическим причинам он был вынужден подать в отставку с мотивировкой «по слабости здоровья».

[Михаил (Йованович](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Йованович.html>); 1859-1881, 1889-1898), выпускник КДА, был последним серб. митрополитом, законность пребывания к-рого на митрополичьем престоле была подтверждена К-польской Патриархией: в 1879 г., по завершении русско-тур. войны, одним из результатов к-рой стало провозглашение независимости Сербского гос-ва, К-поль признал автокефалию Б. м. С деятельностью митр. Михаила, русофила и церковного писателя, связаны мн. страницы истории Сербской Церкви: открытие новых духовных школ для обучения священников и учителей, формирование различных фондов по материальному обеспечению вдов и сирот священников, по защите Православия, борьба против конкордата с Ватиканом, оказание материальной поддержки священству и мон-рям. Выступив против закона о таксах (1881) за рукоположение в церковный сан, за монашеский постриг, митр. Михаил дал формальный повод проавстрийски настроенному кн. Милошу Обреновичу для своей отставки. После смещения митрополит на долгие годы покинул страну. С 1884 г. он жил нек-рое время в Киево-Печерской лавре, много ездил по России.

Исполнять обязанности Белградского митрополита был назначен еп. Неготинский Моисей. 31 дек. 1882 г. был принят новый закон, по к-рому права епископов значительно ограничивались: отныне выборы митрополита проводил специальный орган, в к-рый входили члены Архиерейского Собора, председатель совета министров, министр просвещения и церковных дел, председатель кассационного суда и 5 членов Скупщины. Министр просвещения и церковных дел имел право контроля за деятельностью Архиерейского собора. Назначения епископов на адм. должности внутри Церкви также должны были получать его одобрение. Серб. архиереи, не желая подчиняться новому закону, подали в отставку. 20 марта 1883 г., несмотря на протесты еп. Моисея и ряда др. епископов, были проведены выборы митрополита. Новым главой Сербской Церкви стал архим. Феодосий (Мраович; 1883-1889), хиротония к-рого была проведена с помощью Патриарха Карловацкого Германа (Анджелича; 1882-1888). На освободившиеся епископские кафедры светскими властями были поставлены: в Нишскую епархию - Нестор (Попович; до 1884), в Шабацкую - Самуил († 25 марта 1886); в Жичскую - Корнелий († 4 мая 1886). Позже правительство по экономическим причинам упразднило Шабацкую (восстановлена в 1898) и Неготинскую епархии, присоединив их к Белградской.

Митр. Михаил вернулся в Сербию в 1889 г. Закон от 1882 г. был отменен, и новый закон о церковных властях (27 апр. 1890) предусматривал определенную демократизацию Церкви: в частности, были расширены права епархиального священства, а епископские сужены. Однако на практике митр. Михаилу все-таки удалось достичь определенного компромисса с правительством и не допустить резкого ослабления власти архиереев. Преемником митр. Михаила стал Иннокентий (Павлович; 1898-1905), к-рого сменил Димитрий (Павлович; 1905-1920).

С увеличением территории Сербского королевства в ходе балканских войн (1912-1913) в Б. м. вошли: Скоплянская, Велешко-Дебарская и Призренская епархии. Одним из результатов первой мировой войны стало образование в 1918 г. Королевства сербов, хорватов и словенцев, объединившее Сербию с обширным македон. и албан. населением, Черногорию, югослав. земли бывш. Австро-Венгрии, Боснию и Герцеговину, Хорватию, Словению. Создание гос-ва с правосл. населением, ранее проживавшим на разрозненных землях, привело в 1920 г. к формированию единой [Сербской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Сербская Православная Церквь.html>) и восстановлению Патриаршества, после чего Б. м. была упразднена.

## Литература

Азбучник. С. 22-25;Jован, еп. Српска црква у Србиjи од 1804 до 1918 године // Српска Православна Црква 1219-1969: Споменица о 750-годишњици аутокефалности. Београд, 1969. С. 291-318; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 314-318; Достян И. С., Карасев А. В. Православная церковь и складывание сербской нации // Роль религии в формировании южнославянских наций. М., 1999. С. 136-194.

В. И. Косик
