---
article_title: «БЕЛГРАДСКИЕ МАДРИГАЛИСТЫ»
author: Д. Петрович
volume: '4'
page_numbers: '517'
source_url: https://pravenc.ru/text/77882.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:27:47Z'
---

[серб. Београдски мадригалисти], смешанный хор, основанный в Белграде 23 окт. 1951 г. хоровым дирижером, педагогом и композитором Миланом Байшанским для исполнения светской и духовной музыки композиторов прошлого и современности. В намерения Байшанского входило сохранение замечательных хоровых исполнителей, с к-рыми он работал в расформированном к тому времени хоре «Радио Белграда II». Хор являлся частью об-ва «Белградские мадригалисты» (в наст. время существует только хор). В состав правления об-ва, а соответственно и хора входили известные музыканты, писатели, деятели науки: А. [Гаванский](https://pravenc.ru/text/Гаванский.html), Милорад Панич-Суреп, Лазар Трифунович, Миховил Логар, Владимир Кондич и сам Байшанский.

Поскольку по политическим причинам исполнение правосл. песнопений было нежелательным, Байшанский, руководивший хором в 1951-1956 гг., включил в репертуар хора произведения Дж. П. да Палестрины «Missa papae Marcelli» (Месса папы Маркелла) и [«Stabat Mater»](<https://pravenc.ru/text/ Stabat Mater .html>). Недолгое время с хором работал дирижер-педагог Светолик Пашчан. В 1959 г. его сменил музыковед, исследователь средневек. правосл. музыки Д. [Стефанович](https://pravenc.ru/text/Стефанович.html). Руководя хором, он в первую очередь обратил внимание на вновь открытые литургические песнопения [Стефана Сербина](<https://pravenc.ru/text/Стефана Сербина.html>), серб. мелода XV в. Репертуар «Б. м.» обогатился мадригалами англ. авторов и духовными сочинениями серб. и рус. композиторов XIX-XX вв. К. [Станковича](https://pravenc.ru/text/Станковича.html), С. [Мокраняца](https://pravenc.ru/text/Мокраняца.html), С. [Христича](https://pravenc.ru/text/Христича.html), Л. Д. [Малашкина](https://pravenc.ru/text/Малашкина.html). Дирижер Воислав Илич, руководивший хором в 1964-1966 гг., пополнил репертуар «Б. м.» рядом франц. и итал. мадригалов и впервые после второй мировой войны включил в него «Литургию св. Иоанна Златоуста» Мокраняца для смешанного хора.

Активное гастролирование по городам бывш. Югославии и странам Европы «Б. м.» начали под рук. дирижера и директора Белградской оперы Душана Миладиновича (1966-1991), к-рый включил в репертуар хора ряд произведений западноевроп. авторов: И. С. Баха (Месса ля мажор, Рождественская кантата), Г. Ф. Генделя (Страсти по Иоанну), А. Вивальди («Gloria»), Дж. Россини (Торжественная месса). Кроме того, репертуар расширился за счет произведений серб. композиторов XX в. М. Милоевича, М. Тайчевича, П. Милошевича, В. Бердовича, А. Обрадовича, К. Бабича, Р. Максимовича. С 1993 г. хором руководит дирижер Владимир Милич. С «Б. м.» работали также А. Шурев, Л. Димитриевич, Д. Костич, Д. Радивоевич, С. Шепич, И. Дражинич, З. Вауда, А. Пандурович, М. Павлович.

«Б. м.» дали неск. тыс. концертов в своей стране и за рубежом (в т. ч. на фестивалях в Венеции, Барселоне, Бухаресте, Софии, Фессалонике, Руане; их концерты пользовались большим успехом в России). Хор был отмечен светскими и церковными наградами, в т. ч. на конкурсах в Ареццо, Перудже (Италия, 1957, 1964, 1966), Лланголлене (Великобритания, 1962). Записи выступлений «Б. м.» звучали на югославских и зарубежных радиостанциях. Сербская Православная Церковь отметила заслуги хора орденом св. Саввы 2-й степени за особые заслуги в развитии традиции серб. духовной музыки (1991).

## Литература

Дискогр.: Грампластинки: Духовна музика: (Стефан Србин Кир. «Ниња сили»; Малашкин Л. «Под Твоjу милост»; Станковић К. «Господи, воззвах») / Дир. Д. Стефановић. ЕДК 8001, «Дискос». Александровац Жупа, б. г.; Духовна музика: (Мокрањац С. «њест свjат»; Христић С. «Свjатиj Боже») / Дир. Д. Стефановић. ЕДК 8002, «Дискос». Александровац Жупа, б. г.; Химна Св. Сави: (Мокрањац С. Химна и Тропар св. Сави; Маринковић Й. «Оче наш») / Дир. Д. Миладиновић. ЕДК 8003, «Дискос». Александровац Жупа, б. г.; Божићне песме: (Мокрањац С. Тропар и «Тебе поjем»; Две духовне песме / Хармонизовао Д. Миладиновић; дир. Д. Миладиновић. ЕДК 8004, «Дискос». Александровац Жупа, б. г.; Мокрањац С. Литургиjа св. jована Златоустог: За мешовити хор / Дир. Д. Миладиновић. «Путник». Београд, 1969; Таjчевић М. Литургиjа св. jована Златоустог / Дир. Д. Младиновић. Радио телевизиjе Србиjе. Београд, 1985; Компакт-диск: Српска духовна музика / Дир. В. Милић. Београд, 1993.

## Литература

Београдски мадригалисти, 1951-1976. Београд, 1976; Београдски мадригалисти, 1951-1991. Београд, 1991.

Д. Петрович
