---
article_title: БЕЛГРАДСКАЯ ПАТРИАРШАЯ БИБЛИОТЕКА
author: В. И. Косик
volume: '4'
page_numbers: 516-517
source_url: https://pravenc.ru/text/77880.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:27:44Z'
---

Сербской Православной Церкви (СПЦ). Возникновение самой древней б-ки Сербии связано с именем Патриарха Печского [Арсения III (Черноевича)](<https://pravenc.ru/text/Арсения III (Черноевича).html>).

В 1690 г., во время переселения сербов, спасавшихся от наступавших турок, в австр. владения, Патриарх взял с собой в Сремски-Карловци свои книги, составившие после его кончины основу буд. фонда б-ки. Позже в б-ку неоднократно поступали многочисленные книжные собрания, остававшиеся после кончины иерархов: в 1728 г. 44 тома, принадлежавшие еп. Будимскому Михаилу (Милошевичу), после 1730 г. издания на серб., рус., лат., греч., нем. языках из б-ки митр. Белградско-Карловацкого Моисея (Петровича). В 1737 г. поступили книги из [Белградской (Сербской) митрополии](<https://pravenc.ru/text/Белградской (Сербской) митрополии.html>), после чего б-ка стала именоваться митрополичьей. В 1769 г. было принято офиц. решение о передаче в фонд б-ки книжных собраний каждого почившего архиерея. Но и при жизни нек-рые иерархи активно способствовали пополнению б-ки, напр., митр. [Стефан (Стратимирович](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Стратимирович.html>); 1790-1836) приобрел для нее 2072 тома и подарил собственное собрание из 2480 томов, а также свыше 200 карт и рисунков. Фонды б-ки были пополнены собраниями книг писателя и гравера XVIII в. [Захарии Орфелина](<https://pravenc.ru/text/Захарии Орфелина.html>) (195 названий, коллекция после нек-рых утрат насчитывает 131 том, почти каждый с автографом владельца); серб. историка архим. [Илариона (Руварца](<https://pravenc.ru/text/Илариона (Руварца.html>); † 1905) (1852 названия в 2433 томах, 212 утрачены); митрополичьей Патриаршей б-ки (свыше 7650 книг, тематика к-рых связана с борьбой за независимость Сербской Церкви от К-поля), возникшей в 1815 г. и в значительной степени сформированной первым Патриархом восстановленной Сербской Патриархии [Димитрием (Павловичем](<https://pravenc.ru/text/Димитрием (Павловичем.html>); 1920-1930). Б-ка ДС в Сремски-Карловци (6242 наименования в 15620 томах) была передана в Б. П. б. после ее закрытия в 1919 г. в связи с основанием богословских фак-тов в ун-тах Белграда и Загреба. В дальнейшем поступления осуществлялись из студенческой б-ки богословского об-ва «Согласие», действовавшей в рамках ДС в Сремски-Карловци (850 произведений в 1253 томах); из б-ки прот. Стефана Джурджевича, белградской соборной церкви (3520 названий книг, журналов, газет), переехавшего из Венгрии в 1936 г.; из б-ки церковного писателя и редактора ж. «Духовная стража» архим. Стефана (Илкича) (2711 произведений в 8979 томов); из б-ки Белградской ДС во имя свт. Саввы (свыше 17 тыс. названий), формировавшейся со времени своего основания (1836) и включавшей книги из собрания митр. [Михаила (Йовановича](<https://pravenc.ru/text/Михаила (Йовановича.html>); 1859-1881, 1889-1898) (4250 названий) и акад. Сербской королевской академии архим. [Никифора (Дучича](<https://pravenc.ru/text/Никифора (Дучича.html>); 1882-1900) (ок. 780 названий); из б-ки Патриарха [Варнавы (Росича](<https://pravenc.ru/text/Варнавы (Росича.html>); 1930-1937) (ок. 5496 книг) и ряда др. иерархов СПЦ.

Тяжелейшим испытанием для Б. П. б. стали драматические события второй мировой войны, когда хорват. усташи, захватившие б-ку, грозили ее сжечь. Благодаря заступничеству деятелей науки и культуры Загреба фонды в основном были спасены и по окончании войны перевезены в Белград. В наст. время Б. П. б. насчитывает мн. десятки тыс. книг и материалов, 420 рукописей XIV-XVII вв.

## Литература

Руварац Д. Историjа Архиепископско-митрополитско-патриjаршке библиотеке у Сремским Карловцима. Сремски Карловци, 1919; Груjић Р. Библиотеке српских црквених институциjа // Станоjевић Ст. Народна енциклопедиjа српско-хрватско-словеначка. Књ. 1. С. 186-187; Лазаревић Н. Библиотека Српске патриjаршиjе. Београд, 1951; Ћирковић Б. С. Библиотеке Српске православне цркве // Српска Православна Црква, 1920-1970: Споменица о 50-годишњици васпостављања Српске Патриаршиjе. Београд, 1971. С. 411-418.

В. И. Косик
