---
article_title: БЕЛГРАДСКИЙ РАСПЕВ
author: Д. С. Петрович
volume: '4'
page_numbers: 518-519
source_url: https://pravenc.ru/text/77886.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:27:51Z'
---

[белградский напев], выделяемый нек-рыми музыковедами вид традиц. серб. церковного пения, получивший в редакции С. [Мокраняца](https://pravenc.ru/text/Мокраняца.html) общенациональное распространение. Богослужебное пение Сербской Православной Церкви было и в значительной степени остается основанным на устной традиции. В XVIII-XIX вв. его стали включать в учебные программы различных светских и духовных школ, первоначально на территории Австрийской империи, а впосл. и в княжестве Сербия. Церковное пение ревностно культивировалось в мон-рях Фрушка-Горы и в Сремски-Карловци, центре правосл. Карловацкой митрополии, и среди всех правосл. верующих в Австрийской империи. Главными учебными заведениями, в к-рых систематически преподавалось церковное пение, были ДС (1794) и гимназия в Сремски-Карловци, педагогическое уч-ще в Сомборе (1778), Сербская правосл. великая гимназия в Нови-Саде (1810) и Белградская ДС (1836). Здесь учились буд. священники, церковные певчие, учителя пения, чтецы и пономари.

В XIX в. получили распространение названия «сербское народно-церковное пение», «карловацкое пение», несмотря на то что единая богослужебная практика и единый напев были распространены только в Печском Патриархате (упразднен в 1766) и во вновь основанной Сербской митрополии (1831). В нач. XX в. подобные напевы были отмечены в Косово и Метохии не только у правосл. сербов, но и у мусульман, к-рые сохраняли семейное предание о своем происхождении «от рода святого Саввы».

Первые нотные записи серб. народного церковного пения были сделаны в 40-х гг. XIX в., первый крупный сборник - как результат работы с большим числом певчих в Сремски-Карловци - составил К. [Станкович](https://pravenc.ru/text/Станкович.html) в 1854-1857 гг. Бóльшую часть своих записей он гармонизовал по образцу рус. обиходной практики и частично опубликовал в Вене в 1862-1864 гг., среди них - «Хвалите Господа» и «Аллилуия» с примечанием «так поют в Белграде» (Православно црквено поjање у србског народа у ноте написао Корнилиjе Станковић. Беч, 1862. Београд, 1994р. С. 10, 25).

Белградский вариант пения не упоминается ни в многочисленных нотных записях собирателей серб. песнопений (священников и музыкантов-мирян), ни в работах Мокраняца, к-рый первым начал собирать напевы певцов-сказителей в Белграде и Сербии. Термин «Б. р.» впервые употребил ученик Мокраняца музыковед Косте П. Манойлович (Споменица Стевана Ст. Мокрањца. Београд, 1923. С. 169, 174), что, однако, явилось скорее плодом его свободных размышлений и большой преданности своему учителю, чем результатом сравнительного анализа вариантов пения. Впосл. т. зр. Манойловича была воспринята некритически и длительное время господствовала в серб. историографии (ее разделяли П. Конёвич, С. Джурич-Клайн, З. Василевич).

Мокраняц, как он пишет в предисловии к Осмогласнику, выбирал и записывал различные варианты традиц. церковного пения, а потом в соответствии со своим муз. вкусом «освобождал их от излишних украшательств и игры голосов». Намерение написать исследование о вариантах серб. пения он так и не осуществил, автографы его записей были утеряны во время первой мировой войны. Сейчас представляется невозможным точно установить, какого характера были изменения, вносившиеся Мокраняцом в оригинальные мелодии при записи. Сразу после выхода из печати Осмогласник в его редакции стал учебником для духовных школ в Сербской митрополии, а после первой мировой войны - и в др. частях Сербской Церкви. Певч. материал из Осмогласника использовался в качестве образца при составлении богослужебных песнопений, не имевших общепринятого напева. В наст. время редакция осмогласных распевов Мокраняца - наиболее распространенный вариант серб. церковного пения, практически его «стандартный» стиль.

Неблагоприятная обстановка, в к-рой оказалась Сербская Церковь при новом общественном строе после второй мировой войны, привела к резкому падению интереса к церковному пению и полному исключению его как из общей системы образования, так и из общественной и культурной жизни. В духовных школах пение изучали на основе составленных ранее сборников и устной традиции, однако ему не уделялось должного внимания. Только отдельные епископы, бывш. воспитанники ДС в Сремски-Карловци, выпускники педагогического уч-ща в Сомборе, немногочисленные фрушкогорские иноки и старые певцы сохранили обширные познания о церковных распевах, о карловацком стиле пения и о развитых видах «великого пения». Вслед. недостатка знаний об историческом развитии церковного пения в Сербской Церкви и о наследии Мокраняца как мелографа и редактора было «затемнено» и представление о вариантах серб. церковного пения.

В последние десятилетия XX в. динамичная жизнь большого города повлияла и на образ пения в церквах Белграда: хотя здесь поют в основном по подлинным или сокращенным записям Мокраняца, исполнение зачастую отличается небрежностью и слишком быстрым темпом, так что часто возникают трудности в восприятии текста. В мон-рях, селах и небольших городах, независимо от того, каким мелодическим вариантом пользуются священно-, церковнослужители и певчие, пение более медленное и понятное.

## Литература

Изд.: Осмогласник: Опште поjање. Празднично поjање // Сабрана дела Ст. Мокрањца / Приред. Д. Петрович. Београд, 1996-1998. Књ. 7; Књ. 8а; Књ. 8б.

## Литература

Бингулац П. Стеван Мокрањац и црквена музика // Зб. радова о Ст. Мокрањцу. Београд, 1971. С. 13-38; Стефановић Д. Песме у част св. Саве у хиландарским музичким рукописима и у нотним издањима Ст. Мокрањца, Ст. Ластавице и Б. Цвеjића // Св. Сава: Споменица поводом осамстогодишњице рођења, 1175-1975. Београд, 1977. С. 373-380; он же. Прилог анализи «Мокрањчевог» Осмогласника // Зб. радова о Ст. Мокрањцу. Београд, 1971. С. 5-11; он же. Феномен усмене традициjе у преношењу православног литургийског поjања // Зб. Матице српске за сценске уметности и музику. Нови Сад, 1992. Броj 10-11. С. 13-16; Петровић Д. Српско народно црквено поjање и његови записивачи // Српска музика кроз векове / Галериjа САНУ. Београд, 1973. Књ. 22. С. 251-274; она же. Српско црквено поjање - Св. Литургиjа: Зап. по певању хришћана и муслимана у околини Скопља и на Косову (1910) // Вардарски зб. Београд, 1999. Броj 1. С. 231-248; она же. Традиционално српско народно црквено поjање у XX веку // Црква: Календар Српске правосл. патриjаршиjе, 2000. Београд, 1999. С. 104-110; Пено В. Сличности међу гласовима српског осмогласног поjања // Зб. Матице српске за сценске уметности и музику. Нови Сад, 1998. Броj 22/23. С. 67-79.

Д. С. Петрович
