---
article_title: БЕЛГРАДСКО-КАРЛОВАЦКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: В. И. Косик
volume: '4'
page_numbers: 519-520
source_url: https://pravenc.ru/text/77888.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:27:53Z'
---

(1726-1739), возникла в сложный для истории Сербии момент, когда по условиям Пожаревацкого мира (1718) в результате австро-тур. войны Османская империя уступила Австрии территорию Баната (Вршацкая и Темишварская епархии) и Сев. Сербии (Белградская и Валевская епархии). Карловацкий митр. [Викентий (Попович](<https://pravenc.ru/text/Викентий (Попович.html>); 1713-1725) отстаивал перед австр. властями целесообразность вхождения этих епархий в его юрисдикцию в целях сохранения церковного единства сербов под австр. короной. Однако Вена, заручившись поддержкой Белградского митр. [Моисея (Петровича)](<https://pravenc.ru/text/Моисея (Петровича).html>), к-рый с 1722 г. был коадъютором митр. Викентия, создала на присоединенных к ней территориях особую Белградскую митрополию, подчинив ей также румын. епископа в Рымнике. Раскол удалось преодолеть только после кончины Карловацкого митрополита, чьим преемником стал Моисей (Петрович; 1726-1730), объединивший под своей властью обе митрополии под названием Б.-К. м. и ставший «верховным архиепископом и митрополитом» всего правосл. населения Австрии.

Однако после его кончины высший церковный клир вновь раскололся на 2 лагеря, каждый из к-рых оправдывал свои действия стремлением к единству. На общенародном Соборе 1731 г. в Сремски-Карловци имп. комиссар гр. Локателли, ссылаясь на волю австр. императора, настаивал на разделении митрополии, что вновь привело бы к ситуации раскола. Но, учитывая сопротивление сербов и неблагоприятное внешнеполитическое положение Габсбургской империи, австр. правительство было вынуждено в качестве исключения разрешить избрание единого митрополита, к-рым стал [Викентий (Йованович](<https://pravenc.ru/text/Викентий (Йованович.html>); 1731-1737). Во время существования единой Б.-К. м. был учрежден архиепископский суд, в церквах появились метрические книги, повсеместно проводилась просветительская работа. По просьбе митр. Моисея российский имп. [Петр I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) подписал в 1724 г. указ о командировании к сербам учителя слав. и лат. языков старшего справщика и переводчика при типографии Святейшего Синода М. Т. Суворова, чья деятельность заслужила одобрение и благодарность со стороны серб. архиереев. При митр. Викентии из России прибыли Э. Козачинский, П. Казуновский, Т. Климовский, Г. Шумлян, Т. Левандовский, И. Минацкий, но их деятельность не получила такой, как раньше, поддержки со стороны церковных властей, вынужденных во многом прислушиваться к указаниям, исходившим из Вены.

Одной из своих важных задач глава Б.-К. м. считал борьбу с униатами, к-рых активно поддерживали австр. власти. Митрополит выступал за отмену различных запретов и ограничений на строительство правосл. храмов и создание новых приходов, за сохранение привилегий, дарованных сербам в 1690 г. имп. Леопольдом I за заслуги в борьбе с турками. В то же время высший церковный клир не всегда был последователен в защите интересов своих прихожан, напр., попустительством тому, что православных принуждали отмечать католич. праздники.

После кончины митр. Викентия и заключения Белградского мира в 1739 г., по к-рому Австрия вернула Османской империи Сев. Сербию, Б.-К. м. перестала существовать, разделившись на Карловацкую епархию под властью Австрии и Белградскую под упр. Печской Патриархии.

## Литература

Азбучник. С. 26; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 31-37; Веселиновић Р. Преглед историjе Карловачке митрополиjе од 1695 до 1919 године // Српска Православна Црква, 1219-1969: Споменица о 750-годишњици аутокефалности. Београд, 1969. С. 225-227; Костяшов Ю. В. Сербы в Австрийской монархии в XVIII в. Калининград, 1997. С. 60-70, 123-147.

В. И. Косик
