---
article_title: БЕЛЁВА ЦЕРКОВЬ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ
author: Хр. Темелски
volume: '4'
page_numbers: '520'
source_url: https://pravenc.ru/text/77894.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:27:56Z'
---

[болг. Бельова църква «Рождество Пресвятие Богородици»], расположена в 3 км к югу от г. Самоков; объявлена памятником культуры и музейным объектом. Богослужение в ней не совершается. По мнению местного краеведа С. Пешова, построена в 1388 г. болярином Белю (болг. Бельо) вне городской черты, дабы не раздражать уже укрепившихся в городе турок-мусульман. Однако научная т. зр., основывающаяся на архитектурных особенностях памятника, отодвигает дату постройки храма к XV-XVI вв. Первоначально Б. ц. была однонефной, одноапсидной и без окон. В 1657 г., чтобы скрыть церковь от турок, ее засыпали землей, и в таких условиях в ней совершались богослужения до 1712 г. В 1856 г. возобновились службы, в 1867-1869 гг. Б. ц. была очищена от земли, полностью отреставрирована и перестроена: наос и притвор храма объединили в одно помещение, в зап. части построили арочную паперть. От древних росписей сохранились лишь отдельные фрагменты. Новые фрески были созданы Н. Образописовым, его помощниками Х. Зографским (сыном [Захарии Зографа](<https://pravenc.ru/text/Захарии Зографа.html>)) и Д. Дупничанином. Фрески содержат композиции на сюжеты ВЗ, циклы Страстей Господних и Христовых праздников, изображения слав. первоучителей и болг. святых (сцены жития прп. Иоанна Рильского, в т. ч. его встреча с болг. царем Петром, св. Михаила Воина Болгарина) и подписаны на церковнослав. языке. Совместно с Образописовым во 2-й пол. XIX в. над росписями стен и иконами работал болг. живописец К. Геров. В 1899 г. М. Белостойнев изобразил на зап. фасаде храма композицию «Рождество Пресв. Богородицы». В 1879 г. во дворе церкви была установлена чешма, каменное сооружение с краном для отведенной воды источника, в 1892 г. для нее построили павильон.

## Литература

Семерджиев Хр. Град Самоков и околността му. [Б. м.], 1913; Захариев В. Годишнини, свързани с българското възрожденско изобразително изкуство // Изв. на Ин-та за история. София, 1962. Кн. 5; Цончева М. Българско възраждане. София, 1962; Коева М. Паметници на културата през българското възраждане: Архитектура и изкуство на българските църкви. София, 1977. С. 23, 29. Прил. 1, 2, 11; Енциклопедия на изобразителни изкуства в България. София, 1980. Т. 1. С. 87; Българската възрожденска интелигенция; Енциклопедия. София, 1988. С. 154, 479; Темелски Хр. Църкви и манастири в Самоков и Самоковско // Духовна култура. 1993. Кн. 12. С. 11-12.

Хр. Темелски
