---
article_title: БЕЛЁВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Иером. Герасим (Дьячков)
volume: '4'
page_numbers: '522'
source_url: https://pravenc.ru/text/77898.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:28:02Z'
---

Тульской епархии, учреждено в 1920 г. Названо по г. Белёву Тульской губ. 5 апр. 1920 г. во еп. Белёвского хиротонисан иером. московского Данилова мон-ря [Игнатий (Садковский)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Садковский).html>), одновременно назначенный управляющим Тульской епархией. 18 июня 1922 г. в Тулу приехал член обновленческого ВЦУ прот. Владимир [Красницкий](https://pravenc.ru/text/Красницкий.html), к-рый с группой священников обновленческого епархиального управления вынудил еп. Игнатия письменно передать управление епархией группе «прогрессивного духовенства» (обновленцам). Без решения Патриарха и Свящ. Синода еп. Игнатий был отстранен от управления Тульской епархией и отправлен в Белёв. 16 сент. 1922 г. в Белёв прибыл кафедральный прот. В. М. Никольский, уполномоченный обновленческого ВЦУ по Тульской епархии. На уездном съезде священнослужителей и мирян Никольский пытался обосновать необходимость подчинения Тульскому обновленческому епархиальному управлению, но съезд его не поддержал. Противники обновленчества объединились вокруг еп. Игнатия и прот. М. А. Мерцалова, сохранивших верность Патриарху Московскому свт. Тихону; их центром стала правосл. община при [белёвском в честь Преображения Господня муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/БЕЛЁВСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). 8 нояб. 1922 г. на общем собрании членов Белёвской Преображенской правосл. общины было принято решение об утверждении устава общины и немедленной регистрации его в Белёвском исполкоме. В уставе, в частности, было записано: «Подчиняясь в духовном руководстве Преосвященнейшему епископу Белёвскому Игнатию, община и в административно-церковном отношении подчиняется ему же без всякого стороннего посредства, как того определенно требуют правила Св. Христовой Церкви» (Архив Управления ФСБ по Тульской обл. Д. 19317. Л. 20). Вскоре община была разогнана. Начались преследования противников обновленчества. Назначенный обновленцами благочинным церквей Белёва прот. М. Щеплов рапортом от 7 дек. 1922 г. сообщил о том, что бывш. еп. Белёвский Игнатий сдал ему дела Б. в. В 1923 г. еп. Игнатий был арестован и отправлен в Соловецкий лагерь (СЛОН). До 1935 г. новых назначений на Белёвскую викарную кафедру не последовало. 22 мая 1935 г. епископом Белёвским назначен [Никита (Прибытков)](<https://pravenc.ru/text/Никита (Прибытков).html>). В 1937 г. во время массовых репрессий он был арестован и обвинен в организации в Белёве 2 подпольных мон-рей «тихоновской» ориентации. 25 дек. 1937 г. заключением Белёвского райотдела НКВД еп. Никите вместе с др. арестованными было вынесено обвинение по ст. 58 УК (пункты 10-11). 30 дек. Тройка НКВД по Тульской обл. приговорила еп. Никиту к расстрелу, приговор был приведен в исполнение 8 янв. 1938 г. После этих трагических событий Б. в. прекратило существование.

## Литература

Брылев П., свящ. История Тульской епархии: Новейший период. Серг. П., 1998. Ркп.; Шапошников Н. Д. Новомученики и гонимые: Епископы Тульской епархии, 1917-1940 гг. // Тульские ЕВ. 2000. № 1(29).

Иером. Герасим (Дьячков)
