---
article_title: БЕЛЛ
author: Л. А. Беляев
volume: '4'
page_numbers: '526'
source_url: https://pravenc.ru/text/77908.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:28:15Z'
---

[англ. Bell] Гертруда Маргарет Лоудиан (14.07.1868, Вашингтон, графство Дарем, Англия - 11/12.07.1926, Багдад), англ. ориенталист, путешественница, историк архитектуры и археолог, одна из первооткрывателей раннехрист. архитектуры в М. Азии и Сирии. Б., дочь коммерсанта, обладала большим состоянием и имела широкие дипломатические связи, свободно говорила на мн. европ. и вост. (фарси, тур., араб., диалект друзов) языках. После смерти жениха посвятила жизнь путешествиям и работе в англ. колониях на Ближ. Востоке. В 1905-1914 гг. обследовала визант. и раннеисламские архитектурные памятники Турции, Сирии и Месопотамии (Ирака). Интерес к археологии и архитектуре ранней Церкви на Востоке возник у Б. в ходе путешествий по Сирии и Юж. Турции и укрепился под влиянием работ археолога У. [Рамсея](https://pravenc.ru/text/Рамсей.html) и историка искусства Й. [Стржиговского](https://pravenc.ru/text/Стржиговского.html). Б. произвела обмеры и фотофиксацию остатков раннехрист. мон-рей и храмов в Сев. Сирии и Киликии, сопоставила собранный материал с памятниками христ. Африки, отметив сходные черты.

Открытием в области церковной архитектуры стали работы Б. на памятниках [Бинбир-килисе](https://pravenc.ru/text/Бинбир-килисе.html) (1905; возобновлены в 1907 совместно с Рамсеем), где серия хорошо сохранившихся объектов раннехрист. церковной архитектуры позволяла наблюдать последовательность ее развития. Итоговая работа «Тысяча и одна церковь» (совместно с Рамсеем), положив начало изучению этих храмов и мон-рей, имеет в наст. время значение первоисточника. В 1909 и 1911 гг. Б., возглавив экспедицию в Месопотамию, собрала и опубликовала детальную информацию о христ. памятниках в бассейне Тур-Абдин. Работы Б., ее дневники и фотографии остаются ценным источником по мн. уничтоженным памятникам церковной архитектуры Ближ. Востока.

Во время и после первой мировой войны Б. как сотрудник колониальной администрации совершила путешествие по Юж. Аравии (1914), работала сотрудником Арабского бюро разведки в Каире, участвовала в создании гос-ва Ирак, нац. музея древностей в Багдаде, помогала Л. [Вулли](https://pravenc.ru/text/Вулли.html) при раскопках [Ура](https://pravenc.ru/text/Ура.html), ключевого памятника библейской [археологии](https://pravenc.ru/text/археологии.html). В ее память была основана Британская археологическая школа в Багдаде (1932). К кон. XX в. Б., первая женщина, получившая высшую награду Оксфордского ун-та в области совр. истории и в одиночку путешествовавшая по Европе, Японии и Ближ. Востоку, стала одной из культовых фигур европ. феминизма.

## Сочинения

Notes on a Journey through Cilicia and Lycaonia // Revue Archéol. n. s. 3. 1906. Vol. 7. p. 1-29, 385-414; 1907. Vol. 8. p. 1-30, 225-252, 390-401; 1907. Vol. 9. p. 18-30; [Syria]: the desert and the sown. L., 1907, 1987r; The Thousand and One Churches. L., 1909 (в соавт. с W. M. Ramsay); Amurath to Amurath. L., 1911; Churches and Monasteries of the Tur Abdin and Neighbouring Districts // Zschr. f. Geschichte d. Architektur. 1913. Bd. 9. S. 61-112; Palace and Mosque at Ukhaidir: a Study in early Mohammadan architecture. Oxf., 1914; Letters of G. Bell. L., 1927; G. Bell: form Her Personal papers. L., 1958-1961. 2 vol.; G. Bell (1868-1926): a selection from the photographic archive on an Archaeologist and Traveller. Newcastle upon Tyne, 1976; The Churches and Monasteries of the Tur Abdin. L., 1982; The Arabian Diaries, 1913-1914. Syracuse (N. Y.), 2000.

## Литература

Bodley R., Hearst L. Gertrude Bell. N. Y., 1940; Ridley M. R. Gertrude Bell. L.; Glasgow, 1941; Winstone H. V. F. Gertrude Bell. L., 1978; Goodman S. Gertrude Bell. Leamingtone Spa, 1985; Kamm J. Daughter of the Desert. L., 1956; Simpson M.-J. La dame de Bagdad: Gertrude Bell, 1868-1926. P., 1992; Wallach J. Desert Queen. N. Y., 1999; Donkin W. C. Catalogue of the G. Bell Collection in the Library of the King's College. Newcastle upon Tyne, 1960; Hill S., Ritchie L., Hathaway B. Catalogue of the G. Bell Photographic Archive. Newcastle upon Tyne, 1982.

Л. А. Беляев
