---
article_title: БЕЛКОВ
author: М. В. Шкаровский
volume: '4'
page_numbers: 525-526
source_url: https://pravenc.ru/text/77906.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:28:11Z'
---

Евгений Христофорович (13.09.1882, г. Петрозаводск Олонецкой губ.- 1.12.1930, Ленинград), свящ. Из семьи священника. Окончив Ярославскую ДС, в 1904 г. поступил в Демидовский юридический лицей в Ярославле. С 1905 г. в печати начали появляться статьи Б., в к-рых он, доказывая необходимость преобразований церковной жизни, высказывал идеи, близкие к программе «группы 32-х петербургских священников» (см. [Союз церковного обновления](<https://pravenc.ru/text/Союз церковного обновления.html>)). В 1906 г. Б. переехал в С.-Петербург и перевелся на юридический фак-т С.-Петербургского ун-та. В 1906-1907 гг. вместе с отцом редактировал лит. церковно-общественный ж. «Звонарь». Осенью 1907 г. был отчислен из ун-та за то, что не внес плату за обучение, впосл. предпринимал неоднократные попытки закончить курс: учился на юридическом фак-те с осени 1909 по дек. 1911 г., в 1915/16 учебном году - на историко-филологическом фак-те, затем был призван в армию, осенью 1918 г. восстановлен как студент ун-та, в 1919 г. вновь был призван на военную службу, в марте 1921 г. подавал прошение о зачислении на фак-т общественных наук.

В 1912-1918 гг. в журналах «Русский паломник» и «Соборный разум» Б. публиковал рассказы о жизни духовенства, стихи (подписывался «Х. Толшемский», «Б-в» и «Евг. Б.»). В 1911 г. в С.-Петербурге вышел его 1-й сб. рассказов «В мире рясы», содержавший резкую критику высшего духовенства и монашества, затем увидели свет еще 3 книги. В кон. 1917 г. Б. женился на М. Пирамидовой и был рукоположен во иерея к ц. святых Захария и Елисаветы на Фурштадтской ул., где служил 3-м священником. Б. горячо приветствовал Февральскую революцию. Являлся членом об-ва «Соборный разум», учеником и другом руководителя об-ва прот. Иоанна [Егорова](https://pravenc.ru/text/Егорова.html), одним из организаторов одноименного изд-ва. В июне 1918 г. при посещении свт. Патриархом [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) Петрограда Б. в составе делегации об-ва вручил ему приветственный адрес.

29 марта 1922 г. Б. подписал декларацию о помощи голодающим «Петроградской группы прогрессивного духовенства» и вскоре стал одним из руководителей [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). 13 мая он подписал воззвание «Верующим сынам Православной Церкви России», призывавшее к осуждению иерархов, «виновных в организации противодействия государственной власти». 17 мая вместе с др. представителями обновленческого духовенства направил ходатайство во ВЦИК о помиловании приговоренных к расстрелу по делу московского духовенства и верующих (см. [Московский процесс 1922 г.](<https://pravenc.ru/text/Московский процесс 1922 г .html>)). 12-13 мая послал во ВЦИК единоличное ходатайство о смягчении приговора, в к-ром, соглашаясь с обвинением, призывал власть к милосердию. 12, 16 и 18 мая в составе делегации обновленцев посещал находившегося под домашним арестом свт. Тихона с целью убедить его передать им высшую церковную власть. С 18 мая по авг. 1922 г. Б. являлся членом и управляющим делами обновленческого [Высшего церковного управления](<https://pravenc.ru/text/Высшее Церковное Управление.html>) (ВЦУ). 28 мая вместе с др. руководителями раскола был отлучен от Церкви сщмч. [Вениамином (Казанским)](<https://pravenc.ru/text/Вениамином (Казанским).html>), митр. Петроградским, в июне временно управлявший епархией Ямбургский еп. [Алексий (Симанский](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Симанский.html>); впосл. Патриарх) восстановил общение отлученных с Церковью. 28 июня обновленческим ВЦУ Б. был возведен в сан протоиерея с возложением палицы, 25 июля награжден митрой. В июне-авг. 1922 г. являлся членом ЦК группы [«Живая церковь»](<https://pravenc.ru/text/ Живая церковь .html>), редактором одноименного журнала. Из-за конфликтов с руководителем «Живой церкви» Владимиром [Красницким](https://pravenc.ru/text/Красницким.html) в авг. 1922 г. Б. был исключен из ВЦУ и вошел в обновленческое Петроградское епархиальное управление (ПЕУ), в сент.-окт. 1922 г. состоял членом президиума группы [«Союз церковного возрождения»](<https://pravenc.ru/text/ Союз церковного возрождения .html>).

Не удовлетворенный существующими обновленческими орг-циями, Б. в дек. 1922 г. создал и возглавил «Союз религиозно-трудовых общин», состоявший преимущественно из прихожан Захарие-Елисаветинской ц. «Союз» ставил целью «воспитание в своих чадах жажды и любви к соборной (коммунальной) жизни и ко всякого рода трудам», к-рые почитались общинниками равноценными молитве; программа «Союза» была основана на «Записках о христианском жизнестроительстве» прот. И. Егорова. Устав общины, проповеди, расписание богослужений и др. информация публиковались в возобновленном в 1922/23 г. ж. «Соборный разум» (в 1918-1922 журнал не выходил). В янв. 1923 г. настоятель Захариевской ц. Александр [Введенский](https://pravenc.ru/text/Введенский.html) отстранил Б. от служения в храме. ПЕУ в ответ на жалобу Б. восстановило его в должности. Однако вскоре Б. все же был вынужден уйти из Захариевской ц. и с 16 февр. по назначению ПЕУ служил в Казанском соборе, 20 апр. стал настоятелем Троицкой ц. на Стремянной ул. Не признав обновленческого «Поместного собора», проходившего 1-7 мая 1923 г., Б. окончательно порвал с обновленческим руководством, в к-ром его не устраивали прежде всего корыстолюбие, полная зависимость от гос. власти и отказ от проведения предлагаемых им реформ, в связи с чем Б. вышел из ПЕУ и был уволен из Троицкой ц. (15 мая). 18 июня 1923 г. он опубликовал в газ. «Известия» декларацию «Союза религиозно-трудовых общин», в к-рой осуждал каноническую («реакционную») Церковь за косность, «использование власти в целях поповского карьеризма и организацию эксплуатации религиозного чувства верующих». В июле 1923 г. освобожденный из-под ареста Патриарх Тихон отлучил обновленцев от Церкви.

Осенью 1923 г. Б. был хиротонисан «случайными архиереями» (имена неизвестны) во «епископа Петроградского», служил в Спасо-Преображенском соборе на Литейном проспекте (храм был передан ему городскими властями 7 июля 1923). В июле-авг. 1924 г. Б. безрезультатно добивался от властей передачи его группе самой доходной часовни Ленинграда - Христа Спасителя в домике Петра Великого. В публичных выступлениях Б. призывал к радикальным церковным реформам: обязательности соединения религ. жизни приходской общины с общественно-полезным трудом, развитию общежития на основе равенства и общности имущества, переводу богослужения на рус. язык, устройству вместо богословских ин-тов и академий общинного самообразования и опытного изучения первоисточников христианства и т. д. Число сторонников Б. сокращалось, средств у общины не было. Разочаровавшись в обновленческой деятельности, Б. в марте 1925 г. вышел из «Союза религиозно-трудовых общин», к-рый вскоре распался. Впосл. Б. жил в Ленинграде у своей сторонницы И. М. Тагеевой, ставшей его гражданской женой. Не служил, но сана с себя не снимал. Скончался от травмы, полученной в случайной драке, вне общения с правосл. Церковью. Похоронен на Серафимовском кладбище в С.-Петербурге.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 7384. Оп. 33. Д. 18; Ф. 2555. Оп. 1. Д. 1217; Ф. 14. Оп. 3. Д. 6843.

## Сочинения

В мире рясы: Рассказы. СПб., 1911; К свету невечернему: Рассказы. СПб., 1913; Видение архиерея о священнике, поминавшем всех убитых воинов и всех умерших христиан. Пг., 1915; Прп. Михаил Клопский и Троицкий Михайло-Клопский мон-рь: Ист. очерк. Пг., 1917.

## Источники

Соборный разум. СПб., 1922-1923 гг.; Акты свт. Тихона. С. 216, 218, 290; Два эпизода борьбы с Церковью в Петрограде / Публ. М.В. Шкаровского // Звенья: Ист. альманах. М.; СПб., 1992. Вып. 2. С. 559; Политбюро и Церковь. Кн. 1. С. 47, 51, 52, 219, 308, 310. Кн. 2. С. 237, 493;Черепенина Н. Ю., Шкаровский М. В. Справочник по истории правосл. мон-рей и соборов г. С.-Петербурга 1917-1945 гг.: (По док-там ЦГА СПб.). СПб., 1996. С. 51, 102-103, 108; они же. С.-Петербургская епархия в ХХ в. в свете архивных материалов 1917-1941: Сб. док-тов. СПб., 2000. С. 102, 134, 216, 225; Следственное дело Патриарха Тихона. М., 2000. С. 162, 166, 868, 870.

## Литература

Левитин, Шавров. Очерки смуты. С. 66, 242-247; Шкаровский М. В. Обновленческое движение в РПЦ в XX в. СПб., 1999. С. 18-21, 27, 94.

М. В. Шкаровский
