---
article_title: БЕЛИЗ
volume: '4'
page_numbers: 523-524
source_url: https://pravenc.ru/text/77902.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:28:07Z'
---

[англ. Belize], гос-во в Центр. Америке на п-ове Юкатан. Граничит на севере и северо-западе с Мексикой, на западе и юге - с Гватемалой. С востока омывается Карибским м. В прибрежных водах, отделенных от остальной части Карибского м. барьерным рифом, находятся ок. 200 больших и малых островов и атоллов, принадлежащих Б. Территория: 22 960 кв. км. Столица: Бельмопан (6500 чел.- в 2001). Крупные города: Белиз (51400 чел.- в 2001), Станн-Крик, Коросаль, Пунта-Горда. География. Сев. часть страны - низменная, заболоченная равнина. Большая часть юга покрыта густыми тропическими лесами. Центральная часть - горно-холмистая; горы Майя тянутся с северо-востока на юго-запад, высочайшая точка - пик Виктория (1122 м). Климат тропический, пассатный. Население: свыше 256 тыс. чел. (2001), основные этнические группы - креолы (потомки африкан. рабов и англ. поселенцев), метисы (потомки испанцев и индейцев майя), гарифы, или гарифуны (черные карибы, потомки африканцев и индейцев-карибов, переселенных англичанами с островов Вест-Индии), индейцы, также проживают гватемальцы, гондурасцы, англичане, немцы, мексиканцы и др. Офиц. язык - англ.; в стране также говорят на испан. и креольском языках. Гос. устройство. Конституционная монархия. 21 сент. 1981 г. Б. получил независимость в составе брит. Содружества. Глава гос-ва - королева Великобритании, представленная генерал-губернатором. Высший законодательный орган - Национальное собрание (двухпалатный парламент).

Религия. Христианство является основной религией в стране: католиков (по различным источникам) - 53-64% населения, протестантов - ок. 30% (1998), в т. ч. англикан - ок. 12%. Приверженцы местных верований составляют ок. 10% .

Католическая Церковь представлена еп-ством Белиз-сити-Бельмопан, находящимся в юрисдикции митрополии Кингстон (Ямайка); управляется епископом и епископом-помощником (с 12 дек. 2001). Еп-ство имеет 13 приходов. Кафедральный собор Сан-Сальвадор (1858) расположен в г. Белиз. Большинство начальных школ находится в ведении Церкви (финансируются гос-вом).

Англиканская Церковь имеет еп-ство Белиз, входящее в Провинцию Вест-Индии [Англиканского Содружества](<https://pravenc.ru/text/Англиканского Содружества.html>). Объединяет 8 приходов; кафедральный собор св. Иоанна находится в г. Белиз (1812), 28 действующих церквей, 18 начальных школ, богословский ин-т.

Протестантские деноминации и секты: баптисты Всемирного альянса (48 общин - 1998), методисты (4%), в т. ч. Белизская евангелическая методистская церковь (14 общин - 1990), меннониты (4% - 1998), назаряне (31 община), пятидесятники (2%), церковь Иисуса Христа святых последних дней (мормоны; 13 общин), адвентисты седьмого дня (3%), члены ассамблеи Бога и др.

В стране имеются также общины иудаистов, мусульман, индуистов, буддистов, бахаистов и др.

Распространение христианства. В течение столетий территорию совр. Б. населяли индейцы майя, расцвет их цивилизации - между 300 и 900 гг. по Р. Х.

В нач. XVI в., когда здесь высадились испанцы, нек-рые племена майя еще жили на прибрежных низменностях. Испанцы пытались проникнуть и во внутренние области Б., однако были вынуждены отказаться от этих намерений, встретив сильное сопротивление майя. В 1520 г. Испания объявила Б. частью Гватемалы.

Католич. миссионеры появились в Б. в XVI в., и первоначально белизские католики принадлежали к викариату Тринидад. В XVII в. испан. миссионеры основали первые церкви в поселениях майя с целью обращения их в христианство. Самым крупным центром был г. Типу.

В 30-х гг. XVII в. на побережье Б. обосновались англ. пираты, нападавшие на испан. корабли. Позднее появились брит. поселенцы. Попытки испанцев вытеснить англичан (1798) оказались тщетными: англ. колонисты при поддержке брит. флота разбили испанцев. Первым англикан. миссионером в стране был свящ. Роберт Шоу, прибывший в Б. в 1776 г. Кафедральный собор в г. Белиз (1812) - старейшая англикан. церковь в Центр. Америке. В 1836 г. католич. викариат Тринидад стал частью Апостольского викариата Ямайки. В 1851 г. с Ямайки прибыли 2 миссионера-иезуита.

Брит. меннониты начали миссионерскую работу на территории Б. в 1825 г.; др. протестант. деноминации появились здесь в XX в.: адвентисты (1927), назаряне (1934).

С 1840 г. Б. стал именоваться Британским Гондурасом. В 1862 г. официально объявлен колонией Великобритании.

10 июня 1888 г. была учреждена Апостольская префектура Британского Гондураса; первым апостольским префектом стал глава иезуитской миссии Сальвадор ди Пьетро, позднее он был посвящен во епископа. 3 янв. 1893 г. Апостольская префектура преобразована в Апостольский викариат, попечение о к-ром имели иезуиты Провинции Миссури. 29 февр. 1956 г. учреждено еп-ство Белиз; в 1983 г. переименовано в еп-ство Белиз-сити - Бельмопан.

В 1957 г. был основан Христианский общественный совет Белиза, в него вошли методисты, пресвитериане, члены Армии спасения; в 1961 г.- англикане, адвентисты, члены ассамблеи Бога, церкви Бога во Христе и назаряне; совет был переименован в Христианский общественный совет. В 1968 г. из него вышли приверженцы ассамблеи Бога, в 1969 г. он получил поддержку католич. Церкви. Совет занимается образованием, социальными и экономическими проектами.

В 1964 г. Британский Гондурас получил внутреннее самоуправление, с 1973 г.- прежнее название Б. 21 сент. 1981 г. Б. стал независимым гос-вом в составе брит. Содружества. Гватемала не признавала независимость Б. (до 1991), считая его одним из своих департаментов. Это вынудило Британию в 1984 г. ввести войска в Б., вывод их был осуществлен в 1994 г.

Законодательство о вероисповедании. В преамбуле Конституции 1981 г. утверждается, что гос-во «основано на принципах, которые признают высшую власть Бога, веру в человеческие права и основные свободы» (a). «Если не будет на то его согласия, человеку не может быть воспрепятствовано обладать свободой совести, включая свободу мысли и религии, свободой менять свою религию или веру, свободой одному или в обществе с другими, публично или приватно проявлять и распространять свою религию или веру в культ, свободой обучения, служения и обряда» (ст. 11 (1)). «Если не будет на то его согласия (а до 18 лет согласия родителя или опекуна), человек, находящийся на обучении, в заключении, в исправительном учреждении, на морской, армейской и воздушной службе, не обязан лично или в обществе с другими получать религиозное наставление, участвовать в религиозной церемонии или обряде, если эти наставление, церемония или обряд не соответствуют его религии» (ст. 11 (2)). «Каждой законно признанной общине будет дано право, исходя из ее собственных возможностей, устанавливать и содержать места обучения, руководить теми, которые община содержит; такая община не будет препятствовать получению религиозного наставления ее членов в ходе обучения, к-рое обеспечивается этой общиной, в любом случае получение правительственной субсидии или другого вида финансирования сопровождаются намерением оплатить в целом или часть расходов такого курса обучения» (ст. 11 (3)). «Человек не может быть принужден давать клятву, которая противоречит его религии или вере, или давать ее в такой манере, которая противоречит его религии или вере» (ст. 11 (4)). Содержащееся в законе или поддерживаемое его авторитетом не может не соответствовать условию, требуемому «для защиты прав и свобод, включая право соблюдать обряд и осуществлять религиозную практику без непрошеного вторжения приверженцев другой религии» (ст. 11 (5b)). В Конституции отмечается, что рекомендации в отношении религии применимы и к деноминациям, и к др. подобным образованиям (ст. 11 (6)).

## Литература

Caiger S. L. Westward Ho! A Glimpse at the Diocese of British Honduras, Central America. L., 1935; idem. British Honduras: Past and Present. L., 1951, 1952r; Dobson N. A History of Belize. L.; Port-of-Spain, 1973, 1983r; Rice D. S. The Archaeology of British Honduras: A Review and Synthesis. Greely, 1974; A Bibliography of Books on Belize in the National Collection / Ed. C. Reyes. Belize City, 19774; Readings in Belizean History / Ed. J. Maher. Belize City, 1978; Barrett. Encyclopedia. P. 174-175; Laws of Belize in Force on 30 day of June 1990. Belmopan, 1992; Barry T., Vernon D. Inside Belize: The Essential Guide to Its Society, Economy, and Environment. L., 1992, 1995r; Atlas of Belize. Belize City, 1996; Augustine E. W. Colorism in Belize. Belize City, 1997; Religion by Location // www.adherents. com/adhloc/Wh\_34.htm#72; Catholic-Hierarchy // www.catholic-hierarchy.org/events/day0610.html; www.catholic-hierarchy. org/diocese/dbeli.html; Anglican Church Belize // www.er-d.org/b 1 ech.htm; Constitution of Belize // www. georgetown.edu/pdba/ Constitution/Belize/belize81.html [Электр. ресурс].
