---
article_title: БЕЛЁВЦЕВ
volume: '4'
page_numbers: 522-523
source_url: https://pravenc.ru/text/77900.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:28:04Z'
---

Иоанн Иоаннович (род. 25.02.1928, с. Труновское Труновского р-на Ставропольского края), прот. Из семьи рабочего; в 1944 г. окончил 9 классов средней школы. В 1946-1950 гг. учился в Ставропольской ДС, после окончания к-рой был рекомендован к поступлению в ЛДА. В 1950-1954 гг. студент ЛДА. Ученую степень канд. богословия получил за курсовое соч. «Общественное служение Господа Иисуса Христа в Галилее». В 1954/55 уч. г. профессорский стипендиат ЛДА. С 28 авг. 1955 г. помощник инспектора ЛДА, преподавал историю РПЦ в Ленинградской ДС. 9 июня 1957 г. рукоположен еп. Лужским [Алексием (Коноплёвым)](<https://pravenc.ru/text/Алексием (Коноплёвым).html>) во диакона, 16 июня - во священника. По решению Совета ЛДА от 19 сент. 1957 г. вел занятия по гомилетике в ЛДА и Ленинградской ДС. С 28 марта 1958 г. доцент ЛДА (после прочтения пробной лекции «Митрополит Крутицкий и Коломенский Николай (Ярушевич) как проповедник»). 8 авг. 1958 г. освобожден от должности помощника инспектора. С сент. 1959 г. зав. кафедрой истории и разбора рус. раскола и сектантства. С сент. 1961 г. зав. кафедрой истории РПЦ. В 1964-1967 гг. вел занятия на фак-те африкан. христ. молодежи при ЛДА. С 1967 г. член редколлегии сб. [«Богословские труды»](<https://pravenc.ru/text/ Богословские труды .html>). С 7 окт. 1970 г. профессор кафедры истории РПЦ ЛДА. В 1986-1988 гг. член Юбилейной комиссии по подготовке к проведению празднования 1000-летия Крещения Руси. Активно участвовал в международных церковно-научных конференциях, посвященных 1000-летию Крещения Руси, проходивших в Киеве (1986), Ленинграде (1987), Москве (1988). В 1987-1993 гг. член Синодальной комиссии по канонизации святых. В 1957-1990 гг. пастырское служение совершал в ц. во имя ап. Иоанна Богослова при ЛДА, с июня 1990 г.- в Крестовоздвиженском храме с. Ополье Ленинградской обл. (настоятель с 20 марта 1996). Награжден высшими священническими наградами и орденами РПЦ. В 1996 г., ко дню празднования 275-летия основания и 50-летия возрождения с.-петербургских духовных школ, Святейшим Патриархом Московским и всея Руси [Алексием II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) удостоен звания «Заслуженный профессор».

## Сочинения

Крещеные и нехристиане в их совместном служении на благо человечества // БТ. 1973. Сб. 10. С. 160-163; Образование РПЦ // Там же. 1987. Сб. 28. С. 73-90; Русский церковный раскол в XVII ст. // Тысячелетие Крещения Руси: Конф. «Богословие и духовность» (М., 1987). М., 1989. С. 191-194.
