---
article_title: БЕЛЛЮСТИН
author: В. А. Фёдоров
volume: '4'
page_numbers: 530-532
source_url: https://pravenc.ru/text/77918.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:28:25Z'
---

[Белюстин] Иоанн Степанович (10.01.1819, Новгород - 2.06.1890, г. Калязин Тверской губ.), свящ., публицист. Род. в семье священника. До 8 лет воспитывался дома, затем поступил в 3-й класс Старицкого ДУ, откуда перешел в Тверское ДУ. В 1839 г. закончил Тверскую ДС, рукоположен во диакона, затем через неск. недель - во священника. Как один из лучших выпускников семинарии имел возможность поступить в СПбДА, но отказался от учебы в академии, женился на дочери священника с. Васюсина Калязинского у. Тверской губ. и занял место тестя в сельской церкви. Благодаря хлопотам местных помещиков в 1843 г. переведен в Николаевский собор г. Калязина, где прослужил почти всю жизнь (до 30 янв. 1887, когда уволился по старости). В 40-х гг. XIX в. усиленно занимался самообразованием, самостоятельно овладел франц. и англ. языками, мечтал о лит. деятельности. В 1850 г. направил соч. «Наука и религия» митр. Московскому свт. [Филарету (Дроздову)](<https://pravenc.ru/text/Филарету (Дроздову).html>) в надежде на публикацию и на свой перевод в Москву. В 1852 г. встречался с митр. Филаретом, к-рый неодобрительно высказался о присланном сочинении и назвал мысли автора «мудрствованиями».

В 60-70-х гг. XIX в. Б. активно сотрудничал в многочисленных журналах и газетах («Журнале министерства народного просвещения», «Вестнике Европы», «Русском вестнике», «Беседе», «Неделе», «Московских ведомостях», «Русском дневнике», [«Духе христианина»](<https://pravenc.ru/text/ Духе христианина .html>), «Современной летописи», «Дне», «Москве», [«Церковно-общественном вестнике»](<https://pravenc.ru/text/ Церковно-общественном вестнике .html>) и др.). Часто публиковал статьи без подписи или под псевдонимами («Б.», «Б...», «Бэль», «А. Весский» и др.), т. к. за критические выступления опасался неприятностей. В 1861, 1866 и 1875 гг. трижды вопреки ходатайству прихожан Б. не был утвержден духовным начальством настоятелем калязинского собора, что явилось следствием общего настороженного отношения к нему офиц. власти за публицистическую деятельность. В 50-70-х гг. преподавал Закон Божий в Калязинском ДУ. В 1868 г. при Николаевском соборе он открыл приходскую школу, но т. к. не получил разрешения на это Училищного совета, школа в 1869 г. была закрыта.

Занятия Б. историческими исследованиями сблизили его с проф. Московского ун-та М. П. [Погодиным](https://pravenc.ru/text/Погодин.html), известным историком и издателем ж. «Москвитянин», в к-ром в нач. 50-х гг. Б. опубликовал неск. своих статей. В 1858 г. один из друзей Погодина издал в Лейпциге кн. Б. «Описание сельского духовенства» без согласия ее автора. Хотя Погодин отрицал причастность к изданию книги, тем не менее она несомненна - Погодин подготовил рукопись Б. к печати, о чем свидетельствует, в частности, его редакторская правка на сохранившейся части рукописи, к-рая находится в ОР РГБ. Книга в 1858-1859 гг. была переиздана в Париже и Лондоне как на рус., так и в переводе на нем. и франц. языки, что позволило ознакомиться с ней европ. общественности. Несмотря на меры рус. властей против проникновения этой книги в Россию, она получила широкое распространение в стране и произвела сенсацию, прочитал книгу и имп. [Александр II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР II.html>). В книге автор постарался дать впечатляющую картину униженного положения приходского, особенно сельского, духовенства: его тяжелый материальный быт, «всевозможные притеснения, несправедливости, оскорбления», какие приходилось ему испытывать от духовных и светских властей. Б. приходил к выводу о необходимости «коренных преобразований для всего духовенства»: поднять социальный статус священника и существенно улучшить его материальное положение, ввести принцип выборности на все духовные должности.

Приходское духовенство, по свидетельствам современников, положительно отнеслось к книге Б., но не все согласились с ее содержанием. В 1859 г. в С.-Петербурге была издана брошюра А. Н. [Муравьёва](https://pravenc.ru/text/Муравьёва.html) «Мысли светского человека о книге «Описание сельского духовенства»», а в Берлине - кн. Н. В. Елагина «Русское духовенство». Авторов этих изданий возмущало то, что Б. возводил отдельные случаи в абсолют и не жалел «черных красок», описывая якобы общее положение в Церкви. В письме Погодину 23 июня 1859 г. Муравьёв подчеркивал, что написал свою книгу «по долгу совести, любя пламенно свою Церковь, когда увидел те страшные опустошения, какие уже производит в Отечестве сия книга, еще более отвергая все мирское от духовного» (РГИА. Ф. 796. Оп. 205. Д. 603. Л. 1).

Б. писал статьи преимущественно по общественно-политическим и церковным вопросам. Основной круг его интересов - положение крестьянства и духовенства, народное просвещение. В большой ст. «Что сделано по вопросу о духовенстве», опубликованной в ж. «Беседа» в 1871-1872 гг., Б. доказывал, что правительственные меры не изменили по существу положение духовенства, на к-рое он указывал в «Описании сельского духовенства». В этой и др. статьях Б. утверждал, что благополучие общества определяется состоянием религии и Церкви. Источником всех бед, по его мнению, явилось то, что христианство, став гос. религией, превратилось в «религию обрядностей и внешностей», тем самым утратив нравственное воздействие на общество. Б. выступал за отделение Церкви от гос-ва, за демократизацию ее устройства и свободу совести. В ст. «Нравственное значение монастырей» (1872) критиковал рус. монашество, выступая за «правильное устройство» мон-рей в соответствии со строгой идеей монашеской жизни «без всяких искажений». Кроме публицистики Б. был автором богословских и нравственно-назидательных сочинений. В кн. «О церковном богослужении» (отдельно издана гл. «О божественной литургии») разъяснял происхождение и смысл обрядов правосл. Церкви. Вышедший 2 изданиями двухтомный труд Б. «Вечерние беседы с крестьянами» содержал пастырские наставления на религиозно-нравственные темы (о семье, браке, обучении детей и т. д.).

В ст. «К вопросу о раскольниках» (ЦОВ. 1879. № 43, 44) Б. открыто заявил, что религия, заимствованная Русью из Византии, не является подлинным христианством, т. к. христианство несовместимо с насилием над совестью, с преследованием инакомыслия (в т. ч. религ. раскола и сектантства). Газета за публикацию статьи получила предостережение, а Святейший Синод указом от 11 мая 1879 г. поручил еп. Тверскому [Савве (Тихомирову)](<https://pravenc.ru/text/Савве (Тихомирову).html>) потребовать от Б. объяснения по поводу статьи, воспретить ему священнослужение и обсудить вопрос о лишении Б. священнического сана. В 1880 г. началось следствие по «крамольной» статье, Б. в вину ставили проповедь свободы совести и требование отделения Церкви от гос-ва. Указом Святейшего Синода от 8 апр. 1880 г. Б. предписано дать объяснение по поводу его статей и признать в них «неправильности, искажение истины и вред». В объяснении Б. признал «неправильности» и писал, что «в напечатании статей, если от них произошел действительный вред для Церкви Христовой, раскаиваюсь, но искажение истины и ложные мысли, поскольку в них предполагается преднамеренное действие, отрицаю» (цит. по: Буртина. С. 237). В июне 1880 г. Святейший Синод, удовлетворенный объяснением, предписал Тверскому архиерею разрешить Б. священнослужение, взяв с него письменное обязательство представлять в духовную цензуру все сочинения, касающиеся религии и Церкви. До конца жизни Б. находился под бдительным надзором, выступления в печати прекратил, лишь в 1882 г. опубликовал «Из заметок о пережитом».

## Литература

Арх.: ГА Тверской обл. Ф. 103 [ст., проповеди, восп., дневники Беллюстина, письма к Беллюстину Н. В. Калачова, К. Д. и А. Д. Ушинских, М. И. Семевского, В. Ф. Корша и др.]; Ф. 106. Оп. 8 [мат-лы о служебной и лит. деятельности Беллюстина]; РГБ ОР. Фонд М. П. Погодина [часть ркп. «Описание сельского духовенства», письма Беллюстина к М.П.Погодину]; РГАЛИ. Ф. 373. Оп. 1. Д. 79 [Письма Беллюстина к М. П. Погодину]; Ф. 275. Оп. 4. Д. 12 [письма Беллюстина к Н. С. Лескову]; Ф. 459. Оп.1. Д. 307 [Письма к А. С. Суворину]; ИРЛИ ОР. Ф. 616, № 6 [письма Беллюстина к А. Д. Желтухину]; Ф. 274. Оп. 1, № 74 [письма Беллюстина к М. И. Семевскому]; Ф. 3. Оп. 4, № 35 [письма Беллюстина к И. С. Аксакову]; Ф. 293. Оп. 1, № 204 [письма Беллюстина к М. М. Стасюлевичу]; РНБ ОР. Ф. 601, № 1413 [письма Беллюстина к В. А. Половцеву]; РГИА. Ф. 834. Оп. 2, № 1856; Ф. 796. Оп. 154, № 1415, 1425; Ф. 796. Оп. 160, № 831; Ф. 797. Оп. 34. Отд. 1, № 89; Ф. 797. Оп. 48, № 114; Ф. 797. Оп. 49. Отд. 2, № 142 [мат-лы о служебной и лит. деятельности Беллюстина]; ИРИ РАН (С.-Петербургское отд-ние). Ф. 20 [колл. ист. док-тов, собр. Беллюстиным].

## Сочинения

Из наблюдений над умирающим // Москвитянин. 1852. № 20; О врачах для крестьян // Журн. землевладельцев. 1858. № 1; Семья // Там же. № 4, 5; Описание сельского духовенства. Лпц., 1858; Теория и опыт // ЖМНП. 1860. № 10; Зап. о г. Калязине // Архив ист. и практ. сведений, относящихся до России, 1860-1861. СПб., 1861. Кн. 2; Приходские учителя // ЖМНП. 1861. № 4; О церковном богослужении. СПб., 1861, 18976; По вопросу о бесприютных сиротах-девицах духовного звания // ПО. 1862. № 6; О божественной литургии. СПб., 1863, 18865; Учительницы в народе // День. 1864. 4 окт.; Внутренняя жизнь уездных городов // День. 1864. 21 и 28 нояб.; Духовенство и земство // Дух христианина. 1865. № 4, 9; Вечерние беседы с крестьянами. СПб., 1865-1867, 18862. 2 кн.; Наука - путь к царству вечному. СПб., 1867; Страстная неделя. М., 1869; Путь узкий и широкий. СПб., 1870; Сельское духовенство во Франции. СПб., 1871; Что сделано по вопросу о духовенстве // Беседа. 1871. № 3, 11. 1872. № 2; Городские нужды // Там же. 1872. № 3; Нравственное значение мон-рей // Там же. 1872. № 9; Из церковных бесед. СПб., 1872; К вопросу о раскольниках // ЦОВ. 1879. № 43, 44; Из заметок о пережитом: Период юношества // Там же. 1882. № 18, 33, 36, 39, 43, 47, 54, 59; Русь православная // Континент. 1993. № 74. С. 141-158; «Заметки» о прочитанном свящ. И. С. Беллюстина (1847-1850) // Чтение в дореволюционной России: Сб. науч. тр. М., 1995. С. 91-116; Из истории провинциального духовенства: И. С. Беллюстин. Заметки, 1847-1850. Тверь, 2001.

## Литература

Елагин Н. В. Русское духовенство. Берлин, 1859; Муравьев А. Н. Мысли светского человека о книге «Описание сельского духовенства». СПб., 1859; Буртина Е. Ю. Мелочи иерейской жизни: Докум. очерк об И. С. Беллюстине // Лица: Биогр. альманах. М.; СПб., 1995. Вып. 6. С. 187-237; Середа В. Н. И. С. Беллюстин (1819-1890) // Биография как вид ист. исследования: Сб. науч. тр. Тверь, 1993. С. 115-121; Леонтьева Т. Г. Жизнь и переживания сельского священника // Социальная история. М., 2000. С. 36-37, 40-52, 55.

В. А. Фёдоров
