---
article_title: БЕЛОГО МОНАСТЫРЯ ЕВХОЛОГИЙ
volume: '4'
page_numbers: 535-536
source_url: https://pravenc.ru/text/77926.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:28:31Z'
---

копт. литургическая рукопись предположительно X-XI вв. Первоначально состояла по крайней мере из 15 тетрадей (248 листов), сохранилась в виде 4 разрозненных частей в б-ках Парижа, Ватикана, Лондона и Каира (Paris. 12920; Vat. Borg. 109 (100); Lond. Brit. Lib. 152; Cair. 9260). Э. Ланн показал, что эти единицы хранения являются частями одной рукописи, происходящей из [Белого мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Белого мон-ря.html>) (Египет). Текст написан на пергамене копт. литургическим унциалом в 2 цвета (черный и красный); размер - ок. 29×23 см; число строк на странице - от 27 до 33 (всего ок. 800 символов). Язык рукописи - саидский диалект копт., со множеством грецизмов, что указывает на то, что текст является переводом с греч. Издание Б. м. Е. осуществил Ланн в 1958 г.

Содержание сохранившихся частей Б. м. Е.: молитва на преломление Св. Хлеба (предположительно из сир. литургии, приписываемой Тимофею Александрийскому); молитвы до и после «Отче наш»; фрагмент разрешительной молитвы; фрагмент копт. [анафоры](https://pravenc.ru/text/Анафора.html), носящей имя свт. Григория Богослова; intercessio из копт. анафоры свт. Кирилла Александрийского; intercessio из неизвестной анафоры; фрагмент зап.-сир. анафоры Иоанна из Бостры; славословие некой молитвы (анафоры?); фрагмент анафоры александрийского типа, приписываемой ап. Фоме; фрагменты зап.-сир. анафоры Севира Антиохийского; фрагменты неизвестной анафоры зап.-сир. типа; окончание неизвестной анафоры; анафора зап.-сир. типа, надписанная именем ап. Матфея; начальная часть анафоры, названной именем ап. Иакова; 2 различные молитвы на преломление Св. Хлеба; 3 частично сохранившиеся благодарственные молитвы; фрагменты 2 главопреклонных молитв; заключительная часть предположительно анафоры свт. Василия Великого; фрагменты 3 молитв на преломление Св. Хлеба; молитвы из чинопоследования таинства Брака. Мн. молитвы из Б. м. Е. сир. происхождения, что говорит о влиянии сир. Яковитской Церкви на Коптскую; встречается ряд параллелей с текстами, сохранившимися только в эфиоп. традиции. Б. м. Е., содержащий целый ряд молитв (в первую очередь анафор), неизвестных из др. памятников, является важным источником как по истории богослужения Коптской Церкви, так и христ. богослужения вообще.

## Литература

Ист. и лит.: Lanne E. Le Grand Euchologe du Monastère Blanc. P., 1958. (PO; 28. Fasc. 2). [Копт. текст; франц. пер.; коммент.; библиогр.].
