---
article_title: БЕЛОГОРСКИЙ В ЧЕСТЬ ВОСКРЕСЕНИЯ ХРИСТОВА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Иером. Митрофан (Шкурин)
volume: '4'
page_numbers: 538-540
source_url: https://pravenc.ru/text/77930.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:28:35Z'
---

(Воронежской и Липецкой епархии), в 4 км от г. Павловска, к юго-востоку от с. Белогорья Подгоренского р-на Воронежской обл., на правом берегу р. Дон.

Начало Б. м. положила казачья вдова Мария Константиновна Шерстюкова (1740-1822). По благословению старца [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>) в 1796-1798 гг. близ слободы Белогорье (на месте существовавших, вероятно с XIV в., пещер) она выкопала пещеру в горе на 8 сажень (ок. 16 м) и стала в ней подвизаться. Вскоре Шерстюкова стяжала известность старицы, к ней стали приходить паломники, к-рые продолжали пещерокопательство. Ежегодно пещеры посещали более 30 тыс. чел. из Воронежа, Ставрополя, Чернигова, Астрахани, С.-Петербурга и др. Местное духовенство с недоверием относилось к пещерокопателям, подозревая в них сектантские и раскольнические действия, пещеры неоднократно закрывали, Шерстюкову преследовали. В 1800 г. священнослужители белогорских храмов в рапорте благочинному прот. Михаилу Яковлеву обвиняли ее в «своекорыстии». В 1806 г. на основании донесения белогорского благочинного свящ. Иоанна Ставрова еп. Воронежский [Арсений (Москвин)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Москвин).html>) просил губернское правление об упразднении пещер. В том же году решением Острогожского земского суда вход в пещеры был заложен, иконы и кресты вынесены, а Шерстюковой запрещалось дальнейшее пещерокопательство. В 1807 г. вход в пещеры был открыт неизвестными лицами. Земская полиция после кратковременного содержания под стражей отпустила подвижницу, с тех пор по недосмотру полиции вход в пещеры оставался открытым. В 1811 г. белогорское духовенство, обеспокоенное расширением пещер и продажей свечей не в пользу епархии, безрезультатно обращалось к еп. Воронежскому [Антонию (Соколову)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html).

В 1816 г., после освящения в слободе Белогорье Преображенского храма, еп. Воронежский Епифаний (Канивецкий) объявил о Высочайшем повелении упразднить пещеры, а пещерокопательницу отдать под суд. Но сообщение еп. Епифания оказалось неверным. Высочайшим распоряжением и письмом министра духовных дел и народного просвещения кн. А. Н. [Голицына](https://pravenc.ru/text/Голицына.html) воронежскому губ. М. И. Бравину и управляющему епархией было предписано подробно изучить сведения о пещерокопательнице и пещерах. В 1817 г. имп. [Александр I Павлович](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>) одобрил пещерокопательство и распорядился выделить 2500 р. на устройство в пещерах храма. Специальная комиссия в составе представителей губернского правления протоиереев Афиногена Печерского и Иоанна Ставрова определила место для храма - недалеко от главного входа в пещеры. В 1819 г. подземная церковь была освящена по просьбе Шерстюковой во имя св. блгв. кн. Александра Невского «из уважения к имени государя императора». В 1820 г. утвержден приходской штат: первоначально в него входили священник и причетник, позже - также диакон и пономарь. Престол подземного храма был вырезан в меловой породе, имел серебряный ковчежец. В 1818 г. ожидалось посещение пещер императором: для его встречи была вырыта и украшена большая келья. Но побывавший в Павловске Александр I, по офиц. данным, пещеру не посетил.

После праведной кончины Шерстюковой ее подвиг был продолжен крестьянами И. А. [Тищенко](https://pravenc.ru/text/Тищенко.html), уроженцем Богучарского у., А. Н. Васильченко (в монашестве Антоний) из слободы Новоалександровка, Д. И. Ляпиным из Бобровского у., А. и П. Мандрусенко из слободы Воронцовки Павловского у. Воронежской губ. Продав свое жилье и имущество, а деньги пожертвовав строящейся обители, они вместе с др. отшельниками основали общину при пещерном храме. К 1866 г. в ней было 25-30 чел. В 1851 г. на вершине меловой горы была построена деревянная колокольня, замененная в 1857 г. каменной, и приобретен 52-пудовый колокол (др. колокол в 104 пуда, изготовленный на Воронежском колокольном заводе Самофаловых, освящен в 1876). Во 2-й пол. XIX в. в пещерном храме был установлен двухъярусный из позолоченного железа иконостас. Иконы, написанные на железе, располагались в галерее вокруг храма. Особо почиталась чудотворная икона Божией Матери «Мария обрете благодать у Бога», принесенная странницей в 30-х гг. XIX в. из Киева. В 1874 г. была написана ее копия на металле и оставлена в пещере, а чудотворный образ перенесен в построенную над могилами Шерстюковой и Тищенко деревянную Вознесенскую ц. (в наст. время местонахождение икон неизвестно). В 1880 г. в Б. м. привезли частицы мощей афонских святых, частицы Животворящего Креста и камня от Гроба Господня. Останки первых пещерокопателей первоначально были погребены на вершине горы, над устроенными ими пещерами, затем перенесены в нижний этаж Вознесенского храма. Над каменными надгробиями подвижников неусыпно читалась Псалтирь. В 1865 г. общинники подали прошение в Святейший Синод об офиц. открытии мон-ря, но получили отказ. Фактически же мон-рь существовал с 1866 г., когда был введен общежительный устав. Братия была приписана к [Дивногорскому Успения Богородицы мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Дивногорскому Успения Богородицы мон-рю.html>). Первыми заведующими пещерами были иеромонахи Иероним (1866-1872) и переведенные из [Митрофанова воронежского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Митрофанова воронежского мон-ря.html>) Авраам (1872-1875) и Петр (1875 -1906, с 1882 игумен).

Указом Святейшего Синода 20 дек. 1882 г. при Белогорских пещерах был учрежден Белогорский Воскресенский нештатный общежительный муж. мон-рь, первоначально называемый Александро-Невским, а зав. пещерами переименован в настоятеля в сане игумена. В 1866-1882 гг. при пещерах были построены Воскресенская трапезная ц., гостиница для паломников и братские кельи. С 1886 г. при Б. м. действовали школа-приют на 100 мальчиков-сирот, приходская школа и ремесленное уч-ще, где обучались грамоте, церковному пению и различным ремеслам 40-50 чел. из окрестных сел и г. Павловска. Обитель владела свечной и иконной лавками, рыбными промыслами на Дону, более 230 дес. земельных угодий, ветряной мельницей и кузницей, имела своих коров и лошадей, братия выращивала сад, разводила пчел. В условиях засушливого степного климата были предприняты успешные попытки улучшить водоснабжение мон-ря: в 1879 г. началось строительство водопровода. Вода подавалась из колодца, выкопанного на берегу Дона, по трубам вначале при помощи лошадиной тяги, затем посредством керосинового двигателя. Водопровод был проложен крестьянином М. Г. Матвеевым из слободы Бутурлиновка Бобровского у. В марте 1916 г. в монастырском саду на глубине более 40 саженей (85 м) пробурили скважину, из к-рой вода в обитель поступала самотеком под сильным естественным напором.

В 1896 г. был заложен, а в 1916 г. архиеп. Воронежским [Анастасием (Добрадиным)](<https://pravenc.ru/text/Анастасий (Добрадин).html>) освящен новый каменный Воскресенский собор (проект архит. А. Афанасьева, роспись В. Щукина). В 1917 г. при последнем настоятеле - игум. Поликарпе (1906-1922) в Б. м. было 42 насельника: игумен, 4 иеромонаха, 3 иеродиакона, 8 послушников и 26 бельцов-трудников на испытании (в 1907 - 59 послушников и 16 монахов, включая состоящих в священническом сане).

В нач. ХХ в. выше Белогорских пещер по р. Дону, близ с. Костомарова (в наст. время Подгоренский р-н Воронежской обл.), был устроен скит Белогорского мон-ря с пещерными храмами во имя Спаса Нерукотворного и прп. Серафима Саровского, с приделом мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии.

28 мая 1918 г. Б. м. был разорен красноармейцами, монастырские земли конфискованы, бо́льшая часть насельников, кроме игумена и неск. старцев, покинули мон-рь.

В 1919 г. Б. М. Клейст (представитель управляющего Воронежской епархией, скрывавший свои полномочия) договорился с руководством Белогорского исполкома сдать ему в аренду территорию и здания мон-ря. Прошение было оформлено договором, в к-ром предусматривалось на личные средства организовать сельскохозяйственное производство, отремонтировать ветхие постройки мон-ря, приобрести сельхозинвентарь и скот «в размере, обеспечивающем обработку земельного участка при бывшем монастыре… и отчисление 50% прибыли». На территории обители Клейст отстроил часовню, в к-рую при помощи бывш. монахов, проживавших в соседних селах, перенес останки Шерстюковой и Тищенко. На поклонение мощам приходили тысячи верующих. Вскоре об этом донесли в народный суд Павловского у. и по распоряжению уездного прокурора возбудили уголовное дело. Во время антирелиг. митинга в с. Белогорье мощи основателей были извлечены из усыпальницы-часовни, подверглись надругательству и стали главным обвинением в показательном судебном процессе о «несостоятельности останков святых Марии и Ивана». Их дальнейшая судьба неизвестна, отсутствуют сведения и о месте захоронения одного из первых подвижников мон-ря А. Н. Васильченко, могила к-рого находилась в вырытых им самим пещерах. По окончании судебного следствия Клейст был приговорен к 10 годам заключения, лишению права гражданства и конфискации имущества. К ответственности были привлечены его помощники, участвовавшие в деле сохранения белогорских святынь.

В 1922 г. обитель была официально закрыта, последний настоятель поселился в с. Басовка Подгоренского р-на (похоронен на местном кладбище), в 1937 г. арестованы последние иноки. В 1924-1927 и 1931 гг. Белогорским волостным исполкомом все надворные монастырские постройки были распроданы под снос, кирпич использовался при строительстве сельской школы. В 1931 г. по распоряжению Павловского райисполкома был взорван Воскресенский собор. В 30-80-х гг. XX в. к разрушенному Б. м. приезжали богомольцы, во время Великой Отечественной войны в пещерах укрывались от бомбежек местные жители, дислоцировались партизанские группы.

В 1997 г. пещерный комплекс был передан Воронежской епархии РПЦ. В освященном во имя св. кн. Александра Невского пещерном храме с 2000 г. служатся молебны и панихиды, в летнее время приезжают паломники. Ведутся работы по восстановлению мон-ря. На месте бывш. Спасского скита 25 дек. 1997 г. решением Свящ. Синода учрежден [Костомаровский жен. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Костомаровский жен  мон-рь.html>).

Общая длина пещер по обмерам 1985 г. составляет более 800 м (в 1817 - 200 м, в 1822 - более 1060, в 1866 - 2186, в 1882 - более 2200 м). Это самые большие по протяженности рукотворные храмовые пещеры во всей центральной части России. К 2002 г. от огромного лабиринта уцелела меньшая часть - ок. 800 м, отделенная от остальных ходов и помещений 7 завалами. В нее ведут 3 входа, расположенных в меловых скалах на высоте от 25 м и выше. От входов в глубь горы спускаются широкие коридоры, высотой ок. 2 м, вырубленные с помощью тесла. По мнению специалистов, «для планировочной структуры пещерных ходов Белогорья характерны частые крестообразные пересечения довольно коротких отрезков коридора... встречаются места, где отрезки длиной в 20-30 м, не прерываемые никакими нишами или перекрестками, делают четкий излом под прямым углом. В таких тупиковых отрезках располагались многочисленные молельни или часовни; торец отрезка имеет нишу для иконы, более чем на половине протяженности ходы идут наклонно. Разнообразие уклонов позволяет связать ходы в трех уровнях в очень сложный лабиринт. Кельи... в плане квадратные либо прямоугольные, располагаются по стенам коридора. В некоторых из них помимо лежанок были и печи. Исключение составляет наиболее крупное помещение в противоположной храму стороне комплекса. Квадратное пространство усложнено с трех сторон широкими нишами, а проход в четвертой стене продолжен коротким и довольно широким коридором, который пересекает два поперечных хода и заканчивается тупиком. Можно предположить, что здесь предстояло устроить второй подземный храм» (Плужников. С. 111-112).

## Литература

Арх.: Струков Д. М. Материалы // ОР РГБ. Ф. Д. М. Струкова: 31/21; РГИА. Архив Святейшего Синода. Обер-прокурор. 1822. Разр. 14. № 82.

## Источники

Летопись Белогорского Воскресенского мон-ря 1918 г. Ркп. // Острогожский гос. краеведческий музей; ЖПодв. Июнь. С. 276-280;Шамаев О. В. Летопись Белогорского Воскресенского мон-ря. Воронеж, 1996.

## Литература

Тимофеев Я. Белогорские пещеры. Воронеж, 1869; Острогожский Воскресенский Белогорский мон-рь // Памятная книжка с адрес-календарем Воронежской губ. на 1887 г. Воронеж, 1887. С. 313-315; Вейнберг Л. Б. Очерк замечательнейших древностей Воронежской губ. Воронеж, 1891. С. 53-54; Марков Е. Л. Белогорские пещеры // РВ. 1892. Т. 1. С. 265-277; Петр, игум. Пещерокопательница Мария. Павловск, 1897; Тевяшов В. Н. Пещерные мон-ри Острогожского у. // Тр. Воронежской учен. арх. комис. Воронеж, 1907; Никольский П. В. Монашество на Дону: Пещерокопательство в XIX в. // Воронежская старина. Воронеж, 1910. Вып. 9. С. 156-181; Плужников В. И. Пещерные мон-ри на Дону и Осколе // Памятники русской архитектуры и монументального искусства: Города, ансамбли, зодчие. М., 1985. С. 109-113; Калашников Т. В. История села Белогорье. [Б. м.], 1966. Ркп. С. 21-31; Пещерные храмы Придонья. Воронеж, 1999; Степкин В. Белогорский Воскресенский мон-рь // Воронежский епарх. вестн. 2000. № 1-2 (66-67). С. 47-51; Шевченко Е. Воронежский Иерусалим // Воронежский курьер. 2000. 5 дек.

Иером. Митрофан (Шкурин)
