---
article_title: «БЕЛОЕ БРАТСТВО»
author: А. Л. Дворкин
volume: '4'
page_numbers: 540-542
source_url: https://pravenc.ru/text/77934.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:28:38Z'
---

[Великое белое братство, ЮСМАЛОС], тоталитарная гностическо-оккультная секта с крайне эклектичным учением, воспринятым от неоязыческого движения [«Новая эра»](<https://pravenc.ru/text/ Новая эра .html>) и от учения Н. К. и Е. И. [Рерихов](https://pravenc.ru/text/Рерихов.html). «Б. б.» проповедует конец эры христианства (эры Рыб) и начало новой эры, к-рую отождествляют с приходом к власти «Б. б.» и наступлением царства божия на земле (эры Водолея).

Секта была основана Юрием Кривоноговым, канд. технических наук, работавшим в киевском Ин-те неврологии и психиатрии, где он занимался методами воздействия на человеческую личность. Во 2-й пол. 80-х гг. XX в. Кривоногов вступил в «Общество Сознания Кришны» и нек-рое время был его членом, пока не сложилась конфликтная ситуация между ним и руководством киевской орг-ции об-ва. Он написал заявление об уходе из секты «по собственному желанию в связи с переходом в Великое Белое братство». Кривоногов основал Ин-т души «Атма», в сотрудничестве с об-вом «Знание» издал неск. брошюр, посвященных оккультно-психологическим способам воздействия на человека. В нач. 1989 г. Кривоногов, заимствовав ряд организационных и обрядовых черт у «Общества Сознания Кришны», основал «Б. б.». В Днепропетровске он познакомился с Мариной Цвигун, на к-рой вскоре женился. Узнав от бывш. мужа Цвигун, что во время одного из абортов она пережила клиническую смерть, Кривоногов выдвинул версию, что душа Марины покинула тело и вознеслась на небеса, а в тело вселилась божественная душа. Кривоногов назвал себя Юоанном Свами и заявил, что его душа прошла серию воплощений: он был и Иоанном Крестителем, и Тутанхамоном, и кн. Владимиром, прор. Илией, Ноем и др. Цвигун вначале назвала себя матерью божьей, сообщив, что в прошлых воплощениях была прор. Енохом, кнг. Ольгой, Луной, Джульеттой и т. д.; в конце концов объявила себя «богом отцом, богом сыном и богом святым духом, творцом вселенной по имени Мария Дэви Христос». Кривоногов также объявил себя «воплощением бога отца». Мария Дэви Христос должна была провести 3,5 года на земле, чтобы собрать 144 тыс. верных,- это и будет новая раса юсмалиан (ЮСМАЛОС - аббревиатура от Юоанн Свами, Мария, Логос).

1 июля 1990 г. было объявлено, что земное служение Марии Дэви Христос закончится 24 нояб. 1993 г. «программой спасения Земли - ЮСМАЛОС», во время апокалиптической гибели в языках пламени Злого мира и людей в качестве жертвы за человеческие грехи. Последними должны были распять Юоанна Свами и Марию Дэви Христос, их трупы 3 дня должны пролежать на улице, а затем они воскреснут и вознесутся. В тот же день должен был свершиться страшный суд, мир должен рухнуть и свет погаснуть. «Белые братья» должны были оказаться в раю, а все остальное человечество - в аду. Из рая новая раса юсмалиан завладеет всем миром и начнет новую жизнь в царстве божием. Земля, пройдя огненное очищение, преобразится. Вместо солнца взойдет новое светило Иисус Мария - Мария Дэви Христос. Энергия этого светила будет держать Землю на новой орбите. Юсмалиане, новая, 6-я раса, окажутся пророками - красивыми, крепкими, огромного роста людьми. Общаться будут телепатически. Никто больше не будет мерзнуть и страдать, дети станут рождаться безболезненно, под молитву всевышнему. Срок жизни продлится до 1000 лет.

Нач. 90-х гг. XX в. было отмечено массированной рекламно-вербовочной кампанией «Б. б.»: уличные проповедники, плакаты, листовки и брошюры, печатавшиеся миллионными тиражами с призывами, полуграмотными теософскими пассажами и беспомощными стихами Цвигун. Мобильные группы «Б. б.» постоянно перемещались из города в город. В секте практиковалось крайне суровое вегетарианское питание. Скудная пища и постоянное недосыпание способствовали подчинению сознания адептов орг-ции. Подъем в 4 ч. утра, по 5-6 раз в день чтение 7 кругов «молитв» по четкам из 107 зерен по особой схеме. «Б. б.» было чрезвычайно жесткой орг-цией с подчинением сверху вниз по системе «колец»: высшее кольцо - «крестители», за ними - «вербовщики», затем - «крысы» (так называли сочувствующих) и колеблющиеся; провинившихся жестоко наказывали и понижали в статусе.

По мере приближения назначенной даты проповедь адептов «Б. б.» становилась все более агрессивной: листовки секты (т. н. «христовочки») призывали предать проклятию каждого, кто не обратится в их веру. Проклятый должен был утратить жизненную силу - фохат (теософский термин), заболеть всеми известными болезнями и умереть в страшных мучениях. Доктора, посмевшие лечить утратившего фохат, сами немедленно его лишались. Проклинать нужно было всех: родителей, к-рые не понимали своих детей, правителей России и Украины, а также руководителей всех стран мира, не поверивших в «живого бога», телевидение и компьютеры, потому что это инструменты Эммануила Антихриста, к-рый роботизировал и запрограммировал всю планету и тех, кто на ней живет. Более всего в листовках проклинали правосл. Церковь, «не признавшую своего Владыку и отвернувшуюся от Него», ставшую «непосредственным инструментом сатаны»; прославляли смерть, потому что те юсмалиане, к-рые претерпят все до конца и примут смерть, спасутся и сразу же вознесутся на небеса. Члены секты призывались к тому, чтобы претерпеть мучения от руки грешников. Участились инциденты в правосл. храмах, где сектанты пытались сорвать богослужения, стремясь получить статус мучеников. И только Мария Дэви Христос и ее верный соратник Юоанн Свами могли спасти, предав себя им, можно обрести настоящую свободу. Цвигун грозила возмездием: «Те города, которые стали - как Содом и Гоморра - причиной Моего и детей Божих гонения, испытают жуткие бедствия. Камня на камне не останется от Киева, Свердловска, Саранска, Рязани, Кургана, Тамбова, Смоленска, юга Украины и других попранных мест в день Моего гнева». Словарный состав листовок выдавал их оккультно-теософское (в преломлении «Агни-йоги») происхождение.

К 24 нояб. 1993 г. в Киеве собралось неск. тыс. молодых людей, ожидавших обещанного конца света. После захвата членами секты киевского собора Св. Софии и хулиганских выходок руководители секты были арестованы, неск. сот сектантов в крайней степени физического и психического истощения были задержаны. Многие из них объявили сухую голодовку, но постепенно бо́льшая часть их пришла в себя и была отпущена по домам. Цвигун, Кривоногову и В. Ковальчуку («патриарху-папе», или «апостолу Иоанну-Петру II») предъявили обвинения в организации беспорядков, нанесении ущерба здоровью и имуществу граждан и приговорили к разным тюремным срокам: Цвигун - к 4 годам, Ковальчука - к 6, Кривоногова - к 7 годам). Орг-ция была ликвидирована. Следствие так и не дало ответов на мн. вопросы, гл. обр. о финансировании «Б. б.» и неуязвимости для правоохранительных органов давно объявленных в розыск лидеров. Во время следствия Цвигун поссорилась с Кривоноговым, развелась с ним, прокляла его, назвав Иудой. Было объявлено о ее помолвке с Иоанном-Петром II. Гебар (Полищук), Израиль (Журавель) и Иерофан (Соловьёв), также являвшиеся руководителями секты, были отпущены, сохранился и костяк орг-ции. Оставшиеся члены «Б. б.» перешли на полуподпольное положение в ожидании, когда их призовут вновь. Цвигун в воззваниях из мест заключения давала указания своим адептам возвращаться в семьи и питаться нормально. В авг. 1997 г. Цвигун вышла на свободу, вскоре по амнистии был освобожден Ковальчук, и их свадьба состоялась. Кривоногов отбыл весь срок и вышел на свободу в нач. 2000 г., заявив, что «Б. б.» было ошибкой, за к-рую он заплатил, и не хочет ни о чем вспоминать. Первоначально Цвигун скрывалась от большинства членов секты и не возвращалась к активной деятельности, общаясь с избранными по конспиративным каналам. Тем не менее «Б. б.» вновь активизировалось в различных российских и укр. городах. В кон. 1998 г. Мин-во юстиции Украины отказало 10 членам секты в регистрации орг-ции.

В наст. время «Б. б.» издает иллюстрированный ж. «Юсмалос» (тираж 777 экз.), являющийся вероучительным источником для его членов. Главная тема журнала - брак и счастливая семейная жизнь «Матери Мира Марии Дэви Христос» и «Отца Светов Иоанна-Петра Второго», запечатленная на многочисленных фотографиях; деятельность секты до 1998 г. объявляется виной «гнусного провокатора Иуды Кривоногова». В учении секты усилилось влияние Рерихов, апокалиптизм приобрел отчасти эволюционный характер, сохранился дух идеологии «Новой эры», т. о., опасность того, что латентный период существования секты вновь перейдет в любого рода обострение, остается. Публикации секты содержат ожесточенные нападки на недругов орг-ции: сотрудников прокуратуры, милиции, укр. и российских чиновников, иерархов правосл. Церкви, на всех, кто не принимает учения секты. Группы адептов «Б. б.» собираются на конспиративных квартирах, изучают журналы и проводят многочасовые богослужения, состоящие из скандирования стихов Цвигун и бесконечных призывов к ней. Каждое указание, исходящее от «живого бога», подлежит немедленному исполнению, поэтому секта продолжает представлять значительную потенциальную опасность.

## Литература

Дворкин А. Сектоведение: тоталитарные секты. Н. Новгород, 2000.

А. Л. Дворкин
