---
article_title: БЕЛОКУРОВ
author: Е. Р. Секачёва
volume: '4'
page_numbers: 556-557
source_url: https://pravenc.ru/text/77940.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:28:45Z'
---

Сергей Алексеевич (1.09.1862, посад Сергиевский Дмитровского у. Московской губ.- 3.12. 1918, Москва), историк, археограф, архивист. Род. в семье диакона. Племянник еп. [Никодима (Белокурова)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Белокурова).html>). Закончил Донское ДУ (1875) и Московскую ДС (1882). В 1881 г. по ходатайству проф. Е. Е. [Голубинского](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) Б. получил разрешение работать с документами в Московском главном архиве МИД (МГАМИД), после чего написал работу «Собрание патриархом Никоном книг с Востока» (1882). В 1882-1886 гг. учился в МДА, под рук. Голубинского изучал принципы источниковедческого анализа и методы работы с архивными документами. В 1886 г. после окончания МДА рекомендован настоятелем ТСЛ архим. [Леонидом (Кавелиным)](<https://pravenc.ru/text/Леонидом (Кавелиным).html>) на службу в МГАМИД, где проработал почти всю жизнь.

С 1887 г. Б. являлся постоянным членом ОИДР, публиковал статьи и архивные документы в «Чтениях ОИДР» (с 1891 занимался их редактированием), провел обширные библиографические исследования в области слав. письменности IX-X вв. С 1887 г. член-сотрудник Ростовского музея церковных древностей, с 1890 г. почетный член Воронежской историко-археологической комиссии, с 1903 г. чл.-кор. имп. Петербургской АН, с 1907 г. почетный член Петербургского археологического ин-та. Под рук. Б. издавались сборники материалов и указатели МГАМИД. В последние годы жизни Б. постепенно отошел от научно-исследовательской деятельности и сосредоточился на архивной работе. С 1917 г. секретарь ОИДР. В 1918 г., после реорганизации архивной системы, Б. назначен управляющим московским отд-нием ЕГАФ и зам. Московского управления архивным делом.

Б. изучал преимущественно историю рус. духовной культуры XVI-XVII вв. В 1891 г. защитил в МДА магист. дис. «Арсений Суханов» о келаре ТСЛ и видном церковном деятеле религ. просвещения сер. XVII в. В диссертации Б. подробно осветил путешествие иером. [Арсения (Суханова)](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html), его цель и задачи, охарактеризовал то значение, к-рое имели результаты поездки для осуществления книжной справы, развернувшейся на Московском Печатном дворе по инициативе Патриарха Московского [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html). За магистерскую диссертацию Б. получил в 1894 г. премию митр. Макария (Булгакова), затем - премию имп. Петербургской АН. Изучение документальных материалов, связанных с поездкой иером. Арсения, и привезенных им в Россию книг позволили Б. в монографии «О библиотеке московских государей в XVI столетии» (1898) обоснованно отрицать связь греч. рукописей московских собраний с легендарной б-кой царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного и отвергнуть версию о существовании б-ки в тайниках Московского Кремля. В 1904 г. за исследование о царской б-ке XVI в. Б. получил степень д-ра церковной истории после защиты диссертации в КДА.

Б. занимался исторической картографией, в 1898 г. составил «Древнерусскую картографию», содержащую подробную информацию о московских планах XVII в. Б. опубликовал ряд ценных исторических источников, мн. документы впервые ввел в научный оборот. Основные темы публикаций Б.: внешняя политика России, история гос. учреждений, быт и городская культура Москвы, история РПЦ. Б. получил по завещанию архив Голубинского, подготовил к публикации труд Голубинского «История Русской Церкви» (1900-1911. 2 т.), написал работы об истории московских архитектурных памятников и церквей, в т. ч. «Московский Кремль при царе Алексее Михайловиче» (1894), «О времени постройки Покровского (Василия Блаженного) собора в Москве» (1900), «О бывшей в Москве на Воздвиженке церкви Дмитрия Селунского» (1903), об истории мон-рей - «Преподобный Сергий Радонежский и Троице-Сергиева лавра в русской литературе» (1888) и «Афонские монастыри, их настоятели и братия в 1582 г.» (1897). Используя материалы Мюнхенской, Дрезденской и Ватиканской б-к, в кн. «Юрий Крижанич в России» (1902) Б. исследовал историю приезда в Москву во 2-й пол. XVII в. хорват. деятеля c целью добиться унии между католич. и правосл. Церквами. Исторические исследования Б. основаны на использовании архивных материалов и сохраняют значение для церковной истории и источниковедения.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 4. Д. 233. Л. 3; Ф. 234. Оп. 3. Д. 113. Л. 8об., 9.

## Сочинения

Собрание патриархом Никоном книг с Востока. М., 1882; Адам Олеарий о греко-латинской школе Арсения Грека в Москве в XVII в. М., 1888; Преподобный Сергий Радонежский и Троице-Сергиева лавра в русской литературе. М., 1888; О Посольском приказе: История учреждений по внешним сношениям России в XVI в. М., 1889; Арсений Суханов. М., 1891-1893. 2 ч.; Московский Кремль при царе Алексее Михайловиче. М., 1894; Обзор внешних сношений России по 1800 г. М., 1894; Афонские монастыри, их настоятели и братия в 1582 г. М., 1897; О библиотеке московских государей в XVI столетии. М., 1898; О времени постройки Покровского (Василия Блаженного) собора в Москве. М., 1900; Юрий Крижанич в России. М., 1902; Из духовной жизни московского общества XVII в. М., 1902; О бывшей в Москве на Воздвиженке ц. Дмитрия Селунского. М., 1903.

## Литература

Изд.: Материалы для истории Русской Церкви. М., 1883. 2 т.; Прения с греками о вере старца Арсения Суханова. М., 1883; К материалам для истории Московских соборов 1666-1667 гг. М., 1886; Сильвестр Медведев об исправлении богослужебных книг при патриархах Никоне и Иоакиме. М., 1886; Библиотека и архив Соловецкого монастыря после осады 1676 г. М., 1887; Материалы для рус. истории. М., 1888; Сношения России с Кавказом 1578-1613 гг. М., 1889; Новый Завет Господа нашего Иисуса Христа: Труд свт. Алексия митр. Московского и всея Руси. М., 1892; АЮЗР. М., 1892; Датский архив: Мат-лы по истории древней России. М., 1893; Разрядные записки за Смутное время (7113-7121 гг.). М., 1907; Дневальные записки Приказа тайных дел 7165-7183 гг. М., 1908.

## Литература

Указатели: Указатель по всем периодическим изданиям ОИДР за 68 лет (1815-1883). М., 1884; Указатель к «Сведению о славянских рукописях, поступивших из книгохранилища Троице-Сергиевой лавры в б-ку Троицкой духовной семинарии в 1747 г.». М., 1886; Указатель к «Чтениям ОИДР» за 1882-1887 гг. М., 1887; С. А. Белокуров, 1882-1907 гг. М., 1908.

## Литература

Богословский М. М. О трудах С. А. Белокурова по рус. истории // РИЖ. 1922. № 8; Демидова Н. Ф. «Живой справочник для исследователей…»: С. А. Белокуров, 1862-1918 // Краеведы Москвы. М., 1995. Вып. 2.

Е. Р. Секачёва
