---
article_title: БЕЛОУСОВЫ
author: О. И. Радченко
volume: '4'
page_numbers: 563-564
source_url: https://pravenc.ru/text/77954.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:28:56Z'
---

семья палехских иконописцев. Имя Евграфа Б., основателя династии (кон. XVIII в.), встречается на прорисях палехских мастеров XVIII - нач. XIX в. (до кон. XIX в. хранились в с. Палех). Его сыновья Василий Евграфович (1825-1890), Иван Евграфович (1827-1893) и Владимир Евграфович (1831?-1896) считались одними из лучших иконописцев артели Н. М. [Сафонова](https://pravenc.ru/text/Сафонова.html). Сохранилась часть фрески наружной стены Благовещенского собора Московского Кремля с надписью на оборотной стороне: «Сие изображение святого Благоверного князя Бориса есть часть штукатурки, снятой во время реставрации, проводимой Сафоновым, с наружной стены Московского Благовещенского собора, что в Кремле. Написано оное изображение в 1868 г., трудов Василия Евграфовича Белоусова села Палеха Владимирской губернии» (МПИ). В 80-е гг. XIX в. Б. организовали собственную мастерскую «Братья Белоусовы», к-рая работала в стиле «фрязь», возникшем в результате сближения живописных и иконописных приемов.

Иван Васильевич (1852, с. Палех - 23.01.1914, Самара), Фёдор Иванович (1852-1885), Михаил Владимирович (1858-1920) - следующее поколение Б., работавших в мастерской. В 1882 г. по рекомендации археолога и историка искусства Г. Д. Филимонова Б. получили заказ на роспись Грановитой палаты Московского Кремля. Иконописцы располагали словесным описанием сюжетов и композиций, сделанным Симоном Ушаковым в 1672 г., по к-рому составили первоначальные эскизы, поданные на утверждение имп. Александру II. За выполнение этой работы (окончание в 1882) Б. были отмечены высокими наградами: Василий Евграфович - золотой медалью на широкой аннинской ленте, Иван Васильевич - золотой медалью на станиславской ленте, Фёдор Иванович - серебряной медалью на аннинской ленте. Надпись, сохранившаяся на стене Грановитой палаты, сообщает о том, что роспись была сделана мастерами-крестьянами Б. из с. Палех. Следующей работой мастерской была роспись ц. Трех святителей в Москве, в 1885 г. выполняли заказ на изготовление икон для трехъярусного иконостаса и др. храмовых икон церкви при Шуйском духовном уч-ще. В 1898 г. Иван Васильевич вместе с братьями Василием Васильевичем и Михаилом Васильевичем открывают иконописную и иконостасную мастерскую в Самаре, участвуют в росписи кафедрального Воскресенского, Казанского соборов, храмов Иверского жен. мон-ря, Ильинской ц., церквей в селах Екатериновка, Семёновка, Б. Глушица, Берёзовый Яр. Были написаны иконостасы соборного храма в самарском Николаевском муж. мон-ре, шестиярусный иконостас ц. в честь Воздвижения Креста Господня в с. Палех и иконы для Свято-Троицкого жен. мон-ря Бузулукского у. Самарской губ.

## Литература

Филимонов Г. Д. Палех // День. 1863. № 34/35; он же. иконописный подлинник. М., 1874; Илларионов В., Георгиевский В. Т. Иконописцы-суздальцы // Рус. обозрение. 1895. Март/апр. С. 203-204; Бакушинский А. Искусство Палеха. М.; Л., 1934. С. 98, 256; Зиновьев Н. М. Искусство Палеха. Л., 1968; Грановитая палата Московского Кремля. Л., 1978; Вздорнов Г. И. История открытия и изучения русской средневековой живописи, XIX в. М., 1986. С. 32; «Пречистому образу Твоему покланяемся…». СПб., 1995. С. 139; Тарасов О. Ю. Икона и благочестие. М., 1995. С. 168, 172, 184, 251.

О. И. Радченко
