---
article_title: БЕЛЫЙ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ ЧУДОТВОРЦА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Л. А. Секретарь
volume: '4'
page_numbers: 571-572
source_url: https://pravenc.ru/text/77966.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:06Z'
---

в Новгороде, на Софийской стороне в Неревском конце, на берегу р. Волхов.

Мон-рь основан в нач. XIV в. Согласно НПЛ, в 1312 г. Новгородский архиеп. Давид заложил каменную ц. свт. Николая Чудотворца на «своем дворище», т. е. принадлежавшем ему пустующем дворе. Когда в 1313 г. храм был построен и освящен, архиепископ «чернеци совокупи», устроил при нем мон-рь. В 1458 г. на Новгородскую кафедру был избран по жребию игумен Б. м. свт. [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html). В НПЛ подчеркивается, что архиеп. Иона пользовался уважением у новгородцев, к-рые собрались в обитель, чтобы приветствовать новопоставленного святителя. В результате пожара в 1463 г. «выгорела половина святого Николы», т. е. половина мон-ря, в огне расплавились 2 «чюдных» колокола. Вместо сгоревших по распоряжению архиеп. Ионы на «Десятине» (т. е. в [Десятинном мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Десятинном мон-ре.html>)) отлили 2 новых колокола.

В XIV-XV вв. Б. м. входил в число наиболее богатых и влиятельных новгородских обителей. По мнению В. Л. [Янина](https://pravenc.ru/text/Янина.html), он был кончанским и находился под патронатом Неревского конца города. Не случайно поэтому после присоединения Новгорода к Москве его земельные владения, как и др. кончанских мон-рей, в первую очередь подверглись конфискации, было изъято в казну 156 обжей земли. В XVI в. Б. м. получил новые пожалования от московских царей. Грамотой [Феодора Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иоанновича.html>) обители передавались в безоброчное владение пустые дворовые места в Кожевниках (район города близ мон-ря). Грамота упоминает о 3 монастырских храмах: свт. Николая Чудотворца с придельной ц. ап. Петра и Павла, надвратной («на сенях») ц. прор. Илии (построена в 1521 игум. Илией Цветным).

Со времени основания Б. м. оставался особножитным. После 1528 г., когда архиеп. Новгородский свт. [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) ввел в новгородских обителях общежительный устав, Б. м., в числе немногих, его не принял. Только в 1552 г. по указу еп. Новгородского свт. [Пимена (Чёрного)](<https://pravenc.ru/text/Пимена (Чёрного).html>) в мон-ре впервые было введено общежитие. Но в писцовой книге кон. XVI в. Б. м. вновь назван «особным», там же упомянуты 2 отдельно стоящие каменные церкви: Илии пророка и свт. Николая Чудотворца с приделом ап. Петра и Павла.

После разгрома Новгорода шведами в нач. XVII в. храмы Б. м. были разграблены и оставлены без кровель. Согласно описи Новгорода 1615 г., теплая ц. прор. Илии существовала при трапезной палате. Вероятно, она была построена после введения в мон-ре общежительного устава, т. е. после 1552 г. Одноименная надвратная Ильинская ц. XV в. к тому времени была утрачена. В пожаре 1672 г. сгорели кровля и главы Никольской ц. и придела ап. Петра и Павла, а также деревянные трапеза у придела и паперть у главного храма.

В 1675 г. Б. м. назван среди степенных новгородских обителей, игумены к-рых заседают выше протопопов Софийского, Знаменского и Никольского. В 1685 г. Б. м. приписали к Дому св. Софии и учредили при нем общественную больницу. К 1749 г. за Б. м. числилось 328 крепостных крестьян. Указом Синода в 1750 г. при Б. м. была организована рус. школа для обучения детей «книгочтению, также чистому и искусному уставом и скоростью письму и церковному пению». Школу предполагалось содержать за счет доходов 3 приписных к архиерейскому дому мон-рей, в т. ч. и Б. м.

В 1764 г. Б. м. был упразднен. По описи 1768 г. в нем значились 2 каменные церкви - свт. Николая Чудотворца и прор. Илии, деревянные настоятельские покои и братские кельи, пивоварня, баня, вновь выстроенный для Великолужского полка лазарет и др. постройки. Ц. прор. Илии, вероятно, вскоре была разобрана, Никольская ц., обращенная в приходскую, приписана к [Зверину мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Зверину мон-рю.html>). По сведениям архим. [Макария (Миролюбова)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Миролюбова).html>), в сер. XIX в. в Никольской ц. хранились списки древних икон из Софийского собора, в т. ч. чудотворной иконы свт. Николая из Николо-Дворищенского собора.

Единственная сохранившаяся до наст. времени от монастырского комплекса т. н. ц. Николы Белого находится в Неревском конце Новгорода в 250 м к северу от вала Окольного города. В годы Великой Отечественной войны ц. Николы Белого была сильно повреждена, после восстановления в ней находился склад. В 1963/64 г. под рук. НСНРПМ были осуществлены научно-исследовательские работы и произведена частичная реставрация памятника, подтвердившие летописную запись о возведении храма в 1312-1313 гг. и позволившие выявить основные этапы перестроек, выполнить его графическую реконструкцию на XIV в.

Первоначально храм представлял собой четырехстолпную крестово-купольную постройку с восьмискатным завершением и одной главой. С запада к основному объему примыкала небольшая каменная паперть, впосл. разобранная. Фасады разделялись на 3 прясла лопатками, стянутыми в верхней части многолопастными арками. Стены прорезали оконные проемы 3 типов, 2 из к-рых имели стрельчатую форму. Квадратные в плане столпы поддерживали своды, в зап. части храма во 2-м ярусе были устроены угловые замкнутые камеры и деревянные хоры. Во 2-й пол. XV - нач. XVI в. (датировка Г. М. Штендера) к Никольской ц. с сев. стороны был пристроен каменный придел ап. Петра и Павла. К XVI-XVII вв. относится устройство новых сводов, барабана, главы, а также восьмискатного покрытия, аналогичного первоначальному. В XVII в. к приделу пристраивается каменная паперть вместо деревянной, сгоревшей в 1672 г. Сер. XIX в. датируется последняя капитальная перестройка здания: растеска оконных проемов, надкладка стен и устройство вальмовой кровли на основном объеме, возведение апсиды придела, оформление фасадов придела и паперти, сооружение каменного крыльца.

В процессе реставрационных работ в Никольской ц. были восстановлены первоначальные оконные проемы и восьмискатное завершение. Своды, барабан и глава оставлены в формах XVI в., придел и притвор - XIX в. Памятник нач. XIV в. обладает рядом особенностей, впервые примененных новгородскими строителями. Это многолопастная арка, венчающая фасады, восьмискатное покрытие, многообразные стрельчатые формы (оконных проемов, порталов, ниш в аркасолиях), свидетельствующие о влиянии романо-готических традиций.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 834. Оп. 3. Д. 2456. Л. 279-289; ГА Новгородской обл. Ф. 480. Оп. 1. Д. 713. Л. 3; Д. 752. Л. 2об.- 6, 81-82.

## Источники

Новгородские летописи. СПб., 1879. C. 56, 84-85, 94; ПСРЛ. СПб., 1889. Т. 16. Ст. 210.

## Литература

Макарий (Миролюбов), архим. Археологическое описание церковных древностей в Новгороде и его окрестностях. М., 1860. Ч. 1; Майков В. В. Книга писцовая по Новгороду Великому XVI в. СПб., 1911; Штендер Г. М. Исследования и реставрация церкви Николы Белого в Новгороде // Реставрация и архитектурная археология: Новые мат-лы и исслед. М., 1991. С. 89-100.

Л. А. Секретарь
