---
article_title: БЕЛУ
author: Н. А. Толмачёв
volume: '4'
page_numbers: '565'
source_url: https://pravenc.ru/text/77960.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:01Z'
---

Бéлу [португ. Belo] Карлуш Фелипе Шимениш (род. 3 февр. 1948, дер. Вайлакама, окр. Баукау, Вост. Тимор), католич. еп., апостольский администратор Дили. Сын школьного учителя, с 1973 г. учился в семинарии в Лиссабоне, в 1980 г. был рукоположен во пресвитера, в 1983 г. назначен апостольским администратором Дили (тогда адм. центр пров. Восточный Тимор, Индонезия). С 21 марта 1988 г. титулярный епископ Лориума (обл. Лацио, Италия). В окт. 1996 г. Б. вместе с Ж. Р. Ортой, одним из лидеров национально-освободительного движения народа Восточного Тимора, оккупированного Индонезией с 1976 г., получили Нобелевскую премию мира за «непрестанные усилия по предотвращению угнетения малых народов» с тем, что эта награда будет способствовать «нахождению мирного разрешения конфликта на Восточном Тиморе, на основе права народов на самоопределение» (независимость страны была провозглашена 20 мая 2002 г.). Свою часть премии Б. разделил между Папской комиссией «Справедливость и мир», еп-ством Дили и ун-том Дили, а также выделил часть средств на помощь бедным.

## Литература

Сашин Н. Восточный Тимор вчера и сегодня // Азия и Африка сегодня. 1996. № 6. С. 18-22; Толмачёв Н. Восточный Тимор: Ускользающая свобода // Новое время. 1999. № 39. С. 28-29; La Documentation Catholique. 1996. 17 déc. P. 98; 1997. 19 jan. P. 98; Smythe P. The Role of Church in East Timor: Resistance and Reconciliation // Studies in Languages and Culture of East Timor. Sydney, 1999. Vol. 2. P. 99-120.

Н. А. Толмачёв
