---
article_title: БЕЛЬГИЙСКОЕ ИСПОВЕДАНИЕ
author: И. Р. Леоненкова
volume: '4'
page_numbers: '576'
source_url: https://pravenc.ru/text/77976.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:15Z'
---

[франц. Confession Belge (Belgica) или Confession de foi], вероучительный документ реформатских церквей, написанный Ги де Бре в Дорнейке (Турне) в 1561 г. при содействии А. Саравиа и Г. Модеда (Модетуса), капеллана Вильгельма Оранского.

Копия Б. и. была отправлена испан. кор. Филиппу II, ужесточившему репрессии против «бунтовщиков и еретиков-протестантов», чтобы показать, что реформаты «питают отвращение к анабаптистам или другим бунтовщикам, а также ко всем тем, кто отрицает высшие власти и магистраты» (ст. 36), и готовы подчиняться властям во всем, кроме вопросов веры. Ответа не последовало. В период 1562-1566 гг. Б. и. было переведено с франц. на нидерланд., нем. и лат. языки. В 1566 г. тайно собрался первый синод Реформатской церкви Нижних земель (территория совр. Бельгии и Нидерландов) в Антверпене. После внесения поправки в ст. 36 Б. и. было официально принято как исповедание веры реформатских церквей. Позднее оно было одобрено синодами в Везеле (1568), Эмдене (1568), Дордрехте (1574, 1618-1619), Мидделбурге (1581).

В наст. время Б. и. признают в качестве вероучительного документа Нидерландская реформированная церковь, Реформатская церковь в Голландии и Бельгии, Реформатская церковь в Америке, Свободные реформатские церкви в США, Христианская реформатская церковь в Сев. Америке, Протестантские реформатские церкви в Америке, Реформатские церкви Австралии, а также реформатские церкви в Юж. Африке (говорящие на африкаанс).

Де Бре ориентировался на [Галликанское исповедание](<https://pravenc.ru/text/Галликанское исповедание.html>) (1559) франц. кальвинистов, и поэтому Б. и. составлено в том же порядке: ст. 1-7 о Боге, Божественном Откровении, авторитете Свящ. Писания, в к-ром содержится знание, необходимое для спасения, о канонических и апокрифических книгах Библии; ст. 8-11 о Св. Троице и ее испостасях; в ст. 12-17 говорится о творении, Промысле Божием, сотворении человека и его падении, рассматриваются доктрины о первородном грехе, Божественном избрании и восстановлении падшего человека; ст. 18-21 посвящены Иисусу Христу: Его воплощению, двум природам и искуплению; ст. 22-26 дают представление о праведности веры, об оправдании и освящении грешников, об исполнении закона и о заступничестве Христа за людей перед Богом Отцом; ст. 27-35 о церкви и об обязанностях верующих, об отличительных особенностях истинной церкви, об управлении, о служителях, о церковной дисциплине, о таинствах: Крещении и Вечере Господней; в ст. 36 сказано о признании авторитета гражданских властей; заключительная ст. 37 посвящена Страшному Суду.

## Источники

Confession de foi: Faicte d'un commun accord par les fidèles qui conquesent en pays bas, lesquels désirent viure selon la pureté de l'Evangile de nostre Seigneur Jesus Christ. [S. l.], 1561; Harmonia Confessionum. Geneva, 1581;Schaff P. Creeds of Christendom. L., 1877.

## Литература

Verheyden A. L. E. De Hervorming in de Zuidelijke Nederlanden in de XVIde eeuw: Uitgegeven door de Synode van Protestantse Kerken. Brussel, 1949; Pichal E. De geschiedenis van het protestantisme in Vlaanderen. Antw.; Amst., 1973; Vallensis T. The Belgic Confession and its biblical basis. Neerlandia; Caledonia, 1993; Verboom W. Kostbaar belijden: De theologie van de Nederlandiganse Geloofsbelijdenis. Zoetermeer, 1999.

И. Р. Леоненкова
