---
article_title: БЕЛЫНИЧСКИЙ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: И. Н. Слюнькова
volume: '4'
page_numbers: 575-576
source_url: https://pravenc.ru/text/77974.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:14Z'
---

находился в мест. Белыничи Оршанского у. Могилёвской губ., в 45 верстах от Могилёва, на р. Друть (ныне пос. Белыничи Могилёвской обл.).

Б. м. был знаменит находившейся в нем чудотворной [Белыничской иконой Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Белыничской иконой Божией Матери.html>), почитаемой православными, католиками и униатами. По преданию, первоначально (с XIII в.) икона находилась в правосл. Илиинском храме в мест. Белыничи. После подписания [Брестской унии 1596 г.](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) храм был обращен в униатский, затем разрушен. В нач. XVII в. Белыничами владел литов. канцлер Лев Сапега, к-рый в 1622-1624 гг. пожаловал католич. ордену [кармелитов](https://pravenc.ru/text/кармелитов.html) участок земли в этом имении, чем положил начало католич. мон-рю. Актом от 1 марта 1624 г. обитель была официально учреждена. Вскоре был построен деревянный костел, собралась братия, к-рой Сапега отписал 4 земельных участка в Белыничах с мещанскими дворами и огородами (в 1628 г. засвидетельствовано в оршанском земском суде); в 1653 г. утвержден фундуш, включавший деревни Церковище, Техтин и Угольщина. Мест. Белыничи впосл. принадлежало графам Огинским, затем Кожуховским, покровительствовавшим обители. Вероятно, ок. сер. XVI в. чудотворный образ перенесли в костел, один из престолов к-рого в память о древней церкви освятили во имя св. прор. Илии. Тысячи паломников посещали обитель, получали исцеления от иконы.

В 1756-1761 гг. на средства ктиторов (Сапег, Огинских, Радзивиллов) на левом берегу р. Друти был выстроен новый каменный костел в честь Рождества Богородицы, кляштор и др. монастырские здания. Строительство было приурочено к торжествам коронования Белыничской иконы. Венцы были освящены в Риме папой [Бенедиктом XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедиктом XIV.html>) и присланы Виленскому еп. Михаилу Зеньковичу, к-рый 20 июля 1761 г. совершил обряд коронования и крестным ходом перенес святыню в новый костел.

В 1832 г. кармелитский мон-рь был закрыт, костел обращен в приходской, но количество паломников к иконе возросло. Белыничи, по словам иером. Василия (Жудро), были «центром религиозной жизни» Белоруссии. В праздники Вознесения Господня, Сошествия Св. Духа, Рождества Богородицы, Шкаплерной иконы Божией Матери и прор. Илии происходили крестные ходы с Белыничской иконой с чином отпущения грехов для представителей всех христ. конфессий. Во время торжеств верующим раздавали польск. молитвословы, катехизисы, иконки и шкаперы. Это способствовало активному переходу православных и униатов в католичество. В 1841 г. Могилёвский архиеп. [Исидор (Никольский)](<https://pravenc.ru/text/Исидор (Никольский).html>) писал в Синод, что за год в Б. м. в католичество обращено 424 чел. В 1832, 1865, 1867 гг. могилёвские губернаторы и Могилёвские архиереи безуспешно добивались закрытия костела и обращения в правосл. приход.

В апр. 1876 г. по распоряжению могилёвского губернатора костел был опечатан. 12 апр. архиеп. Могилёвский [Евсевий (Орлинский)](<https://pravenc.ru/text/Евсевий (Орлинский).html>) совершил в нем первую литургию на освященном правосл. епископом престоле в честь Рождества Богородицы. В течение года ежедневные богослужения совершали священники соседних церквей. Весной 1877 г. в здания монастырского комплекса Белынич перевели неск. насельников упраздненного мстиславльского Николаевского мон-ря, был утвержден правосл. белыничский второклассный мон-рь во главе с настоятелем (1877-1880) архим. Полиевктом (Песковским). С мая по дек. 1877 г. на средства, переведенные из мстиславльской обители, были проведены работы по внутренней и внешней перестройке костела, а также главного монастырского корпуса. Во время реконструкции костела богослужения совершались во временно освященной церкви в помещении ризницы.

Каменный костел, вмещавший ок. 1500 чел., представлял собой двухбашенную трехнефную базилику с трансептом и полукруглой в плане апсидой пресвитерия. Алтарь костела был ориентирован на юг. Помещенный между башнями небольшой треугольный фронтон венчала скульптура Христа в терновом венце. В боковых нефах устроены приделы во имя прор. Илии и во имя свт. Николая; главный престол устроен в честь Рождества Пресв. Богородицы. Мон-рь был обнесен каменной оградой, имелись каменные настоятельский и братский корпуса, вдоль юж. границы обители находились деревянные хозяйственные корпуса. Приведенное описание воспроизводит облик храма после его приспособления в XIX в. к правосл. богослужению, изменившему его внутреннее убранство. До реконструкции Белыничская икона Божией Матери помещалась в центре сложной украшенной скульптурой барочной композиции главного пристенного алтаря Рождества Богородицы в присвитерии. Здесь, в апсиде храма, после организации закрытого алтарного пространства по правосл. обряду, установки престола и иконостаса для доступа верующих к святыне у основания 2-го яруса прежнего алтаря была устроена площадка с 2 подводящими к ней чугунными лестницами. Изображения католич. святых в алтаре были заменены образами апостолов Петра и Павла. Изменилось живописное убранство храма, были записаны фрески 1761 г., выполненные мон. Иосифом с помощью мастеров Шульца и Прозора. Фрагменты росписей XVIII в. с композициями «Преображение», «Сон Иакова», «Несение Креста», «Орудия страстей Христовых», «Символы искусств» сохранились на стенах лестничной клетки кляштора - единственного сохранившегося до наст. времени фрагмента построек монастырского комплекса.

По ходатайству архим. Даниила (Ростовского; 1880-1891) Б. м. в 1890 г. был отписан земельный участок в Старосельской даче, открыта церковноприходская школа. У монастырских ворот была поставлена часовня. При архим. Сергии (Богдановском) с 1891 по 1901 г. проведен капитальный ремонт храма, настоятельских и братских келий. Сменивший его архим. Алипий (Кабанов; 1900-1907) построил вторую, трапезную, ц. во имя прп. Алипия Печерского. Настоятель увеличил число монастырских певчих, для проживания к-рых в башнях храма устроили 6 келий. Заботясь о внутреннем убранстве собора, он сам выполнил мн. фресковые росписи стен, написал неск. икон для иконостаса. Архим. [Мелхиседек (Паевский)](<https://pravenc.ru/text/Мелхиседек (Паевский).html>) в 1907 г. открыл при Б. м. отд-ние епархиального миссионерского совета, архим. [Арсений (Смоленец](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Смоленец.html>); 1907-1910) организовывал в мон-ре чтения и собеседования, благодаря чему в 1910 г. к Православию присоединилось неск. человек. Последний известный настоятель архим. Николай (Судзиловский) основал близ мон-ря скит. Для многочисленных паломников были построены 2 гостиницы. По ходатайству жителей Могилёва с 1904 г. ежегодно 29-30 мая проходил крестный ход из Б. м. в Могилёв, для чего была написана копия чудотворной иконы.

В нач. XX в. братия Б. м. насчитывала ок. 40 чел. Ок. 1920 г. мон-рь был закрыт, в 30-е гг. с переоборудованного под клуб храма был снесен купол. В 1941-1945 гг. в нем был кинотеатр. В 1953 г. храм взорван, к 2002 г. сохранилась лишь часть лестничной галереи с фрагментами фресок. Во время Великой Отечественной войны утрачена чудотворная икона. 25 апр. 1991 г. архиеп. Могилёвский [Максим (Кроха)](<https://pravenc.ru/text/Максим (Кроха).html>) освятил в Белыничах храм в честь Белыничской иконы Пресв. Богородицы, в к-ром находится ее список.

## Литература

Арх.: План мон-ря Белынич, с окружающею ситуациею, 1810 // Российский гос. военно-исторический архив. ВУА. 21768.

## Литература

Василий (Жудро), иером. Белыничский Рождество-Богородицкий мон-рь. Могилев на Днепре, 1911. Ч. 1-3; Жудро Ф. Белыничский Рождество-Богородицкий мон-рь. Могилев, 1912; Ветер Э. И. Фрески Белыничского мон-ря // Наш Родавод: Мат-лы международной конференции по региональной истории Вост. Европы. Гродно, 1991. Кн. 3. Ч. 2. С. 383-386; Слюнькова И. Н. Мон-ри восточной и западной традиций: наследие архитектуры Беларуси. М., 2001.

И. Н. Слюнькова
