---
article_title: БЕЛЬСКИЙ
author: Н. И. Комашко
volume: '4'
page_numbers: '584'
source_url: https://pravenc.ru/text/77984.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:21Z'
---

Лазарь Иванов, живописец Оружейной палаты кон. XVII в. Основатель художнической династии Бельских, представители к-рой активно работали в жанре декоративной живописи в XVIII в. По одной версии - поляк, по др.- армянин, выходец из Персии. В Москву прибыл в 1668 г., первоначально служил на Печатном дворе. В Оружейную палату поступил в 1678 г., был учеником Богдана [Салтанова](https://pravenc.ru/text/Салтанова.html). Участвовал в декоративных работах по украшению придворных храмов во имя Спаса Нерукотворного (1678), вмц. Евдокии (1678), Покровского собора в Измайлове (1679). Золотил и расписывал резные иконостасы Архангельского собора Московского Кремля и ц. царевича Иоасафа в Измайлове (1679). Принимал участие в создании живописных композиций на холсте на сюжеты притч, апостольских деяний для царских дворцов и храмов (1679). Писал с др. мастерами иконы на стекле, атласе, холсте для царских покоев (1682). В 1685 г. расписал стены в помещении Голгофы при дворцовых храмах. С дек. 1693 г. числился в постельных истопниках при дворце.

## Литература

Успенский А. И. Царские иконописцы и живописцы XVII в. М., 1913. Т. 1. С. 224, 226; Т. 2. М., 1910. С. 41-43; Молева Н. М. О художниках Бельских // ВОН. 1974. № 8. С. 38-52; Машнина В. С. Из истории создания декоративного оформления иконостаса Архангельского собора // Материалы и исследования / ГММК. М., 1989. Вып. 6. С. 88; Павленко А. А. Живописное и иконописное дело в Оружейной палате во 2-й пол. XVII в. // Новодевичий мон-рь в рус. культуре. М., 1997. С. 188-205. (Тр. ГИМ; Вып. 99).

Н. И. Комашко
