---
article_title: БЕЛЬСКИЙ
author: А. С. Буевский
volume: '4'
page_numbers: 584-585
source_url: https://pravenc.ru/text/77986.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:23Z'
---

Михаил Андреевич (13.11.1884, г. Вел. Луки Псковской губ.- 14.03.1963, Париж), прот. Из благочестивой дворянской семьи. Окончил реальное уч-ще в родном городе, Александровское военное уч-ще в Москве (1906), где в то время законоучительствовал сщмч. [Николай (Добронравов)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Добронравов).html>). Военную службу завершил в чине полковника. Служил в армии Латвийской республики, в 1920 г. был взят в плен поляками, препровожден в Германию. В нояб. 1923 г. переехал во Францию. Б. тяжело переживал трагическое положение Церкви в советской России и церковную смуту за рубежом. Дезинформированный слухами о распаде канонической жизни РПЦ в СССР, он в апр. 1927 г. перешел в католич. церковь вост. обряда. После двухлетней подготовки в богословском [Католическом ин-те](<https://pravenc.ru/text/Католическом ин-те.html>) Б. сдал экзамен и в сент. 1930 г. был рукоположен во диакона архиеп. Хомсским Василием Хури (Ливан). В нояб. 1931 г. Б. принес покаяние митр. Виленскому и Литовскому [Елевферию (Богоявленскому)](<https://pravenc.ru/text/Елевферию (Богоявленскому).html>), управляющему Западноевропейскими приходами РПЦ, и 17 дек. был зачислен в клир Трёхсвятительского подворья в Париже.

По благословению митр. Елевферия настоятель подворья еп. [Вениамин (Федченков)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Федченков).html>) 20 февр. 1933 г. рукоположил Б. во пресвитера. С апр. по окт. 1934 г. Б. исполнял обязанности настоятеля ц. в честь Державной иконы Божией Матери в Ницце и ц. свт. Николая в Клуазоне.

В июне 1935 г. по благословению митр. Елевферия (Богоявленского) Б. основал в Париже франко-рус. правосл. приход, в к-рый вошла большая часть франц. общины Западноевропейского Экзархата митр. [Евлогия (Георгиевского)](<https://pravenc.ru/text/Евлогия (Георгиевского).html>), перешедшего в юрисдикцию К-польского Патриархата.

Во время поисков дешевого помещения, в к-ром можно было бы совершать богослужение, Б. явилась во сне [Геновефа](https://pravenc.ru/text/Геновефа.html) (Женевьева) Парижская и сказала: «Что ты мучаешься, ищи у моей гробницы». Вскоре он нашел в Латинском квартале, в старом доме, пустой склад и, разделив его на алтарь, храм (с окном) и притвор, устроил церковь. Неподалеку в католич. ц. Сент-Этьен-дю-Мон находятся каменная гробница Геновефы и частицы ее мощей. Престол нового храма был освящен в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость», но известность он получил под именем храма св. Женевьевы.

Члены Братства св. Фотия, особо почитавшие святую покровительницу Парижа, принимали активное участие в жизни нового прихода. Первоначально все богослужения в храме совершались на церковно-слав. языке и только по воскресным дням перед литургией совершался молебен на франц. языке. Впосл. на франц. стала совершаться раз в месяц литургия. Композитор М. [Ковалевский](https://pravenc.ru/text/Ковалевский.html) провел большую работу по адаптации рус. литургической музыки к франц. текстам. Аналогичной работой в области изобразительного искусства занимались иером. [Григорий (Круг)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Круг).html>) и Л. А. [Успенский](https://pravenc.ru/text/Успенский.html). Незаменимыми помощниками и друзьями Б. были В. Н. [Лосский](https://pravenc.ru/text/Лосский.html) и его супруга Магдалина. Прихожанином храма был и А. Б. Блум (впосл. митр. Сурожский [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html)), нек-рое время служивший церковным старостой прихода.

Одновременно Б. являлся настоятелем ц. Покрова Пресв. Богородицы в Гросруворе. В авг. 1936 г. митр. Елевферий включил его в состав Комиссии по делам зап. Православия, в авг. 1937 г. назначил благочинным-администратором западноправосл. приходов.

В 1941 г. Б. и приходской совет обратились к настоятелю храма Сент-Этьен-дю-Мон с просьбой разрешить служить правосл. молебны у гробницы св. Геновефы, и с тех пор ежегодно 3 янв. после литургии из храма Всех скорбящих Радости к гробнице преподобной отправлялся крестный ход, чтобы совершить торжественный молебен соборным служением всего духовенства Патриарших приходов в Париже. Этот молебен и в наст. время совершается в первое воскресенье после 3 янв.

Во время герм. оккупации Франции 26 авг. 1942 г. Б. был арестован гестапо, обвинен в оказании помощи евреям и провел в заключении в форте Романвиль 9 месяцев.

25 авг. 1945 г. Патриарх Алексий I возвел Б. в сан протоиерея, а к празднику Рождества Христова 1953 г. наградил правом ношения митры.

Скончался Б. после тяжелой болезни, погребен на рус. кладбище в Сент-Женевьев-де-Буа близ Парижа.

Б. является автором статей о прп. Серафиме Саровском, о св. Женевьеве, об англикан. священстве, работ, опровергающих претензии К-польского Патриархата на «вселенскую» церковную власть, против расколов в правосл. Церкви.

## Литература

Арх.: Архив ОВЦС.

## Источники

Historique de la Paroisse: D'après un rapport succinct interne de 1980 / par S. H. http://perso.club-internet.fr/ndjasg/textes/histrapp1980.html [Электр. ресурс].

## Литература

Васильев А. История почитания прп. Геновефы (Женевьевы) // ЖМП. 1957. № 5. С.70-74; Хибарин И. Н. Прот. М. А. Бельский: (Некролог) // Там же. 1963. № 5. С. 26-27; Lossky N. La paroisse orthodoxe St. Geneviève // J. Paroisial de St.-Étienne du Mont. P., 1985. Juin. № 185; Aslanoff J. St. Victor // Serva News: le j. des jeunes de l'A.C.E.R. P., 1993. Juin. № 4; Лосская В. Празднование памяти св. Женевьевы в Париже // РМ. 2002. № 4392. 17 янв.

А. С. Буевский
