---
article_title: БЕЛЯЕВ
author: А. А. Наумов
volume: '4'
page_numbers: 590-591
source_url: https://pravenc.ru/text/78002.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:35Z'
---

Иаков [предположительно Иаков Федорович (1839-1899), свящ. с. Быково Ковровского у. Владимирской губ.], автор духовно-муз. переложений. Собрание переложений Б. в 4 томах, включающее 133 песнопения для смешанного хора, вышло в изд-ве П. И. [Юргенсона](https://pravenc.ru/text/Юргенсон.html) в 1900-1901 гг. Это самое значительное по объему собрание духовно-муз. переложений композиторов 90-х гг. XIX в., рядом с ним можно поставить только собрания прот. Д. В. [Аллеманова](https://pravenc.ru/text/Аллеманов.html) и В. А. [Бирюкова](https://pravenc.ru/text/Бирюкова.html).

В 1-й т. («Переложения из обихода и воскресных нотных октоиха знаменного и киевского роспевов», цензура 1898) вошли: песнопения на вечерне, догматики 8 гласов, богородичны на стиховне 8 гласов, песнопения на утрене, антифоны степенны 8 гласов, песнопения на 1-м часе и др.- всего 50 номеров; 2-й т. («Переложения из обихода разных роспевов», цензура 1898) состоит из 18 номеров; 3-й т. («Переложения из обихода. Песнопения литургии разных роспевов», цензура 1898) - из 26 номеров; в 4-й т. («Переложения греческого роспева», цензура 1897) вошли, в частности, блаженны воскресны 8 гласов и задостойники на двунадесятые праздники и Св. Пасху, всего 39 номеров. Песнопения выходили также отдельными тиражами и отдельными тетрадями: из 1-го т. тетрадями были изданы догматики, богородичны на стиховне и антифоны степенны (все знаменного распева); из 4-го т.- задостойники на двунадесятые праздники и Св. Пасху. Все песнопения изложены в четырехстрочной партитуре в певч. ключах. Основным источником переложений Б. стал синодальный «Обиход церковного нотного пения» 1864 и 1892 гг. При всей масштабности выполненной работы труд Б. не получил широкого распространения, возможно, ввиду нек-рого стилистического однообразия.

А. А. Наумов
