---
article_title: БЕЛЯЕВ
volume: '4'
page_numbers: '591'
source_url: https://pravenc.ru/text/78004.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:37Z'
---

Леонид Андреевич (17.03. 1948, Москва), археолог, специалист по истории культуры средневек. Руси, археологии и архитектуры Москвы, истории археологии. Окончил исторический фак-т МГУ, д-р исторических наук (1994, дис. «Древние монастыри Москвы (кон. XIII-XVII в.) по данным археологии»). Главный редактор ж. «Российская археология» (с 2001). Куратор разд. археологии в «Православной энциклопедии». Автор ок. 200 статей по археологии и церковному искусству, принимал участие в создании научных об-в по изучению христ. искусства (Центр восточнохрист. культуры, Ин-т христ. культуры средневековья).

Деятельность Б. способствовала развитию на совр. этапе архитектурной археологии позднего средневековья XV-XVI вв., археологии рус. мон-рей, историографии изучения древностей христианства и др. В 70-80-х гг. XX в. им был открыт ряд принципиально важных для рус. истории и архитектуры XV-XVI вв. храмов, ранее известных по письменным источникам (в московских Богоявленском и Даниловом мон-рях); проведены исследования памятников архитектуры Москвы (ц. Вознесения в Коломенском, собор Высокопетровского мон-ря) и регионов России (Спасо-Преображенский собор мон-ря на Усть-Угре, ц. Рождества Богородицы Ферапонтова мон-ря и др.). Под его руководством изучены остатки Казанского собора на Красной площади (1989-1991).

Систематизация собранного материала позволила выработать методы археологического изучения церковных комплексов Московской Руси и создать фактографическую базу для изучения их бытования. В монографии, посвященной древним мон-рям (удостоена премии митр. Макария (Булгакова) 2-й степени, 1997), Б. обосновал представление о них как об особом типе археологических памятников синтетического характера (комплекс построек, культурный слой, некрополь), требующем комплексного изучения всего круга источников (текстов, иконографии, архитектуры и археологии). Развитием этого направления стали работы по изучению истории престолов и топонимики средневек. Москвы, сопоставление ее со структурой столиц раннего христианства.

Работа по созданию свода надгробных плит Руси XIII-XVII вв. позволила Б. описать общие черты их генезиса и развития декора, включающего мотивы искусства раннехрист. и романской эпох. Его заслугой является также выявление соответствий в изображениях каменных иконок «Гроб Господень» (XIII-XV вв.) и оформлении храма св. Гроба в Иерусалиме.

Отличительная черта работ Б.- анализ явлений рус. средневек. культуры в контексте общехрист. традиции, а также в связи с процессами, происходившими в Византии, Зап. Европе и в странах мусульм. Востока, что нашло отражение в монографии «Христианские древности» - первом в послереволюционной России исследовании, создающем историографическую базу для изучения христ. археологии.

## Сочинения

Казанский собор на Красной площади. М., 1993 (в соавт. с Г. А. Павловичем); Древние монастыри Москвы по данным археологии. М., 1994, 19952; Русские церковные древности: археология христианских древностей средневековой Руси. М., 1996 (в соавт. с А. В. Чернецовым); Русское средневековое надгробие: Белокаменные плиты Москвы и Северо-Восточной Руси XIII-XVII вв. М., 1996; История Москвы с древнейших времен до наших дней. М., 1997. Т. 1 [разделы по археологии и культуре средневековья]; Христианские древности: Введ. в сравн. изучение. М., 1998. М.; СПб., 2000. Московская Русь. М., 2000; Archaeology: Near Eastern Monasteries; Russian Monasteries // Monastic Encyclopedia. Chicago, 1999. P. 44-52; Библейская археология - Церковная археология // ПЭ. Т.: РПЦ. С. 435-437, 459-463; Гроб Господeнь и реликвии Святой Земли // Христианские реликвии в Московском Кремле. М., 2000. С. 94-110; Общеевропейские элементы в древнерусском искусстве, X-XIII вв. // Из истории русской культуры. М., 2000. Т. 1: (Древняя Русь). С. 732-755; Eastern Contribution to Medieval Russian Culture // Muqarnas: An Annual on the Visual Culture of the Islamic World. Leiden, 1999. Vol. 16. P. 97-124 (в соавт. с А. А. Чернецовым).

## Литература

Институт археологии сегодня: Сб. науч. биографий. М., 2000. С. 139-140.
