---
article_title: БЕЛЯЕВ
author: Н. В. Гурьева
volume: '4'
page_numbers: 592-593
source_url: https://pravenc.ru/text/78008.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:40Z'
---

Стефан Иванович (посл. треть XVII в.- 1720?), рус. композитор, государев певчий дьяк, уставщик, автор многоголосных партесных гармонизаций древнерус. мелодий [знаменного распева](<https://pravenc.ru/text/знаменного распева.html>). Немногочисленные биографические сведения о нем содержатся в документах, хранящихся в фондах РГАДА и ГИМ. Происходит из певч. рода Беляевых. Его отец, Иван Беляй, был государевым певчим дьяком «болшой статьи», т. е. занимал высокое положение в хоре. Стефан был принят в хор 30 окт. 1693 г., в 1695 г. в состав хора вошли и его младшие братья - Петр и Осип. После смерти отца (1696) Стефан становится одним из ведущих певчих, в списке певцов хора от 1699 г. он значится уже шестым. Вероятно, к 90-м гг. XVII в. следует отнести создание им четырехголосной партитуры песнопений Октоиха. В 1701 г. вместо умершего Сергея Суворова Б. назначается уставщиком певчих дьяков царя [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) с самым высоким денежным окладом в 100 р. годовых, что свидетельствует о незаурядных способностях певчего, сумевшего в сравнительно короткий срок добиться уважения и признания. Муз. деятельность Б. была связана с хором государевых певчих более 20 лет. Петр I лично участвовал в пении, исполняя басовую партию, а уставщик постоянно находился в окружении лиц, с к-рыми царь делил свой досуг. Царь Петр неоднократно бывал в доме Б. в С.-Петербурге, Б. был одним из немногих, кто подписывал после царя его поздравительные письма. Он сопровождал Петра I не только на празднествах и маскарадах, но и в военных походах, дальних поездках в 1699-1711 гг. (напр. в Азов, Новгород, Воронеж, Польшу, Ригу), в путешествии по Европе 1711-1717 гг. Б. обладал незаурядными певч. данными, его голос любил слушать и царевич [Алексей Петрович](<https://pravenc.ru/text/Алексей Петрович.html>). За верную службу Б. в 1712 г. был награжден вотчинами - Фроловской пустошью в Коломенском у. и с. Четряково, принадлежавшим ранее [коломенскому Голутвину мон-рю](<https://pravenc.ru/text/коломенскому Голутвину мон-рю.html>). С 1720 г. его имя в документах не встречается.

Сохранившиеся певч. рукописи кон. XVII - нач. XVIII в., а также более поздние списки, содержащие многоголосные произведения Б., свидетельствуют о незаурядном творческом потенциале их автора. Можно полагать, что именно он впервые переложил на 8 гласов многоголосную «Литургию», гармонизовав т. о. основные ее песнопения - «Единородный Сыне», «Иже херувимы», «Достойно есть» и др., причем знаменные мелодии для своих композиций Б. сочинял сам, руководствуясь правилами комбинирования [попевок](https://pravenc.ru/text/попевок.html), [лиц](https://pravenc.ru/text/лиц.html) и [фит](https://pravenc.ru/text/фит.html).

В гармонизациях знаменных напевов Б. придерживался традиций многоголосных композиций хора государевых певчих. Однако его песнопения легко узнаваемы по особым приемам композиторской работы и методам обращения с одноголосным знаменным теноровым напевом. Важнейшим стилистическим признаком муз. языка Б. является развитая система устойчивых ладово-гармонических комплексов, наиболее значительными из к-рых являются типы каденционных оборотов строк и т. н. «беляевская секвенция». Композитор мастерски использует ресурсы четырехголосного состава хора. На основе тщательного изучения рукописей, в т. ч. автографов Б., установлена последовательность сочинения им голосов 4-голосной партитуры: [тенор](https://pravenc.ru/text/тенор.html) - [бас](https://pravenc.ru/text/бас.html) - «дышкант» ([дискант](https://pravenc.ru/text/дискант.html)) - [альт](https://pravenc.ru/text/альт.html). Благодаря авторским многоголосным партесным сочинениям Б. и его современников система [осмогласия](https://pravenc.ru/text/осмогласия.html), ее ладовые и формульно-мелодические признаки, сложившиеся в знаменном одноголосии, продолжили свою жизнь в XVII-XVIII вв. Песнопения «Литургии» Б. являются образцами развития норм осмогласия в условиях многоголосной партитуры.

Известны следующие певч. рукописные сборники и книги партий, содержащие гармонизации, а также оригинальные соч. Б.: «Праздники» на 4 голоса, со стихирами 2-го гласа «знаменными, беляевскими» (ОР ГИМ. Син. певч. № 1098); «Единородный Сыне», «Иже херувимы», «Достойно есть» на 4 голоса: «беляевский осмогласник знаменный роспев» (ОР ГИМ. Син. певч. № 1099); «Иже херувимы» знаменного распева: «творение Стефана Беляева верховыя» (ОР ГИМ. Син. певч. № 722); «Херувимские Беляева» на 4 голоса (ОР ГИМ. Епарх. певч. № 2); полиелей знаменного распева с пометкой «ПСБ», т. е. «писано Стефаном Беляевым» (ОР ГИМ. Епарх. певч. № 2); «Октоих» на 4 голоса: партитура гармонизаций мелодий знаменного распева, в т. ч. собственных мелодий Б. (ОР ГИМ. Епарх. певч. № 25); «Праздники» на 4 голоса (ОР ГИМ. Епарх. певч. № 37).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 18. № 29247, 29506; Оп. 1. Ч. 19. № 30341, 31480; Оп. 1. Ч. 21. № 33723; Оп. 1. Ч. 22. № 34406, 34451, 35361; ГИМ. Епарх. певч. № 2, 25, 37; Син. певч. № 722, 1098, 1099.

## Источники

Письма и бумаги Петра Великого. СПб., 1900. Т. 4. С. 184, 481; Т. 6. С. 108; Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. М., 1872. Т. 2. С. 28, 58-59, 69; ОДДС. 1878. Т. 2. Ч. 2. Стб. 88-89.

## Литература

Разумовский Д. В., прот. Государевы певчие дьяки XVII в. // Древности: Археол. вестн. М., 1868. С. 153-181; Платонов С. Ф. Из бытовой истории Петровской эпохи: Любимцы Петра Великого: Медведь, Битка и др. // Изв. АН СССР. 1926. № 9. С. 655-678; Протопопов В. В. Музыка петровского времени о победе под Полтавой // Музыка на Полтавскую победу. М., 1973. С. 212-215. (ПРМИ; Вып. 2); он же. Система осмогласия в песнопениях русской литургии XVII в. // Гимнология: Учен. зап. / Моск. гос. консерватория. М., 2000. Вып. 1. С. 395-402; Буцкая С. Б. Стефан Иванович Беляев - государев певчий дьяк // ПКНО, 1992. М., 1993. С. 150-156; Парфентьев Н. П. Профессиональные музыканты Российского государства XVI-XVII вв.: Государевы певчие дьяки и патриаршие певчие дьяки и подьяки. Челябинск, 1991. С. 148; Гурьева Н. В. Система осмогласия в русской литургии кон. XVII - нач. XVIII в.: Канд. дис. М., 2000.

Н. В. Гурьева
