---
article_title: БЕЛЯЕВ
author: Е. Г. Беляева
volume: '4'
page_numbers: '590'
source_url: https://pravenc.ru/text/78000.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:34Z'
---

Дмитрий Федорович (26.10.1846, Спасский у. Рязанской губ.- 10.03.1901, С.-Петербург), рус. филолог-классик, византинист, археолог. Проф. Казанского ун-та (1878, с 1883 - декан историко-филологического фак-та).

Б. род. в семье священника, начальное образование получил в Рязанской ДС. В 1871 г., окончив историко-филологический фак-т С.-Петербургского ун-та, был оставлен на кафедре классической филологии, где с 1874 г. преподавал греч. словесность. В нач. 1875 г. защитил магист. дис. по греч. словесности «Омировские вопросы» (СПб.). Осенью 1875 г. был командирован за границу, в течение 2 лет слушал лекции Г. Курциуса, А. [Ричля](https://pravenc.ru/text/Ричля.html), Ф. [Овербека](https://pravenc.ru/text/Овербека.html) в Лейпцигском ун-те, а также занимался в б-ках и музеях Парижа, Рима, Неаполя, Флоренции и Венеции. В 1878 г. в Казанском ун-те защитил докт. дис. «К вопросу о мировоззрении Еврипида».

Б. занимался исследованиями в области сравнительного языкознания, истории греч. языка, палеографии и методики преподавания древних языков. Однако главные его работы написаны на основании изучения текста трактата X в. «De ceremoniis» (Византийский придворный устав) имп. [Константина VII Багрянородного](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>): «Byzantina: Очерки, мат-лы и заметки по византийским древностям: обзор главных частей Большого дворца византийских царей с приложением материалов и заметок по истории византийских чинов, с планом (Лабарта) Большого дворца, ипподрома и храма Св. Софии» (СПб., 1891. Кн. 1) и «Ежедневные и воскресные приемы византийских царей и праздничные выходы их в храм Св. Софии IX-X вв.» (СПб., 1893. Кн. 2). Обе книги были удостоены премий митр. Макария и Археологического об-ва. Б. не дает собственной реконструкции Большого дворца, однако спорит о расположении отдельных залов с предшествующими исследователями текста Ш. Лабартом и Паспати. Не ограничиваясь одним источником для описания залов и имп. выходов, Б. сопоставляет данные устава со сведениями [Павла Силенциария](<https://pravenc.ru/text/Павла Силенциария.html>) и др. Из-за болезни ученый не смог продолжить начатую работу, однако то, что удалось издать, до сих пор представляет ценность для историков и искусствоведов.

## Сочинения

История алфавита и новое мнение о происхождении глаголицы. Каз., 1886; Греческое четвероевангелие: (Пергаменная ркп. Н. П. Лихачева). СПб., 1888. (ПДП); Храм Богородицы Халкопратийской в Константинополе. Од., 1892. Вып. 2. С. 85-106; Облачение императора на Керченском щите // ЖМНП. 1893. Окт.; Евктирий Св. Константина при порфировой колонне на форе Константина и совершавшиеся там обряды // ЛетИФО. 1894. Вып. 4. С. 1-22; Храм Св. Ирины и землетрясение в Константинополе 28 июня 1894 года // ВВ. 1895. Т. 2. Вып. 1-2; Новый список древнего Устава константинопольских церквей // Там же. 1896. Т. 2; Придворный и дворцовый уставы о положении Евдома. Од., 1896.

## Литература

Биографический словарь профессоров и преподавателей С.-Петербургского ун-та, 1869-1894. СПб., 1896. Т. 1. С. 108-111 [Полн. библиогр. тр. ученого до 1894 г.];Кондаков Н. Рец. на кн. Д. Ф. Беляева «Byzantina» // ВВ. 1901. Т. 1. С. 389-402; Жебелев С. Д. Ф. Беляев: (Некролог) // ЖМНП. 1901. № 7. С. 9-31.

Е. Г. Беляева
