---
article_title: БЕЛЯНСКИЙ
author: Н. Ю. Морозова
volume: '4'
page_numbers: '593'
source_url: https://pravenc.ru/text/78010.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:41Z'
---

Петр († 29.08. 1798), греко-католич. еп. Львовско-Галицкий. О жизни и деятельности Б. до возведения в епископский сан неизвестно. При поддержке имп. Марии Терезии он был назначен епископом Львовско-Галицким 30 окт. 1779 г., но интронизация состоялась лишь 23 сент. 1781 г. Назначение Б. было оспорено членами василианского ордена (см. ст. [Василиане](https://pravenc.ru/text/Василиане.html)). Несмотря на вступление в орден, Б. впосл. так и не получил его поддержки.

Главной задачей Б. считал сохранение униатской Церкви на территории Львовской епархии, часть к-рой отошла после 2-го раздела земель Речи Посполитой к России. Он часто совершал визитации приходов, объяснял греко-католич. духовенству его обязанности, с целью повысить образовательный уровень клира учредил в 1783 г. семинарию для греко-католич. духовенства во Львове. Реорганизовал управление епархией, разделив еп-ство на деканаты и создав консистории в городах Бар и Каменец-Подольский. В Каменце-Подольском построил при ц. св. Иоанна епископский дворец. Неск. раз обращался к папе [Пию VI](<https://pravenc.ru/text/Пию VI.html>) и австр. имп. Францу II с просьбами оказать давление на Россию, с тем чтобы затормозить добровольные возвращения униатов в правосл. Церковь. В 1794 г. после смерти еп. Перемышльского Максимилиана (Рылло) Б. был назначен администратором этой епархии.

Б.- автор посланий и наставлений: «Обязанности приходских священников и предписания» (Obowiązki parochów i rozporządzenia. Lviv, 1781); «Послание, предписывающее духовенству Каменецкой епархии прилежно наставлять народ» (List okólny, zalecający duchoweсstwu diecezji Kamienieckiej pilne nauczanie ludu. Lviv, 1790); «Пастырское послание духовенству и народу львовской и перемышльской епархий» (List pastoralny do duchowieństwa i ludu diecezyj lwowskiej i przemyskiej. Lviv, 1795).

## Источники

Epistolae Metropolitarum: In 8 vol. R., 1956-1965. Vol. 8. P. 247;Блажейовський Д. Iерархiя Киïвскоï Церкви. Львiв, 1996. С. 270.

## Литература

Pełesz J. Geschichte der Union der ruthenischen Kirche mit Rom. Würzburg; W., 1881; Chotkowski Wł. Historia polityczna kościoѳa w Galicyi za rządów Maryi Teresy. Kraków, 1909.

Н. Ю. Морозова
