---
article_title: БЕНГЕЛЬ
author: Прот. Михаил Дронов
volume: '4'
page_numbers: 593-594
source_url: https://pravenc.ru/text/78012.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:45Z'
---

[нем. Bengel] Иоганн Альбрехт (24.07.1687, Винненден - 2.11.1752, Штутгарт), нем. лютеран. теолог и библеист, основатель швабского [пиетизма](https://pravenc.ru/text/пиетизм.html); известен критическими толкованиями НЗ. Получив образование в Тюбингене, Б. в 1713 г. был назначен профессором семинарии в Денкендорфе, где издал свои ранние работы по НЗ. С 1741 г.- прелат в Хербрехтингене, с 1749 г.- в Альпирсбахе. Занимался гл. обр. текстологическими исследованиями новозаветных разночтений и созданием критического текста, придерживаясь принципа «следует отдавать предпочтение более трудному чтению». Б. утверждал, что ученый не должен искать в Свящ. Писании того, чего там нет, но должен из него воспринять все, что действительно в нем присутствует, так, чтобы ничего не оставалось скрытым. Работы Б. включают Novum Testamentum Graecum (Tubingae, 1734), греч. текст НЗ с полным критическим приложением и экзегетический комментарий Gnomon Novi Testamenti (Tubingae, 1742. B., 1952).

## Сочинения

Welt-Alter, darinnen die schriftgemäßige Zeiten-Linie bewiesen und die 70 Wochen samt andern wichtigen Texten u. heilsamen Lehren erörtert werden. Esslin, 1746; Offenbarungsgedanken / Hrsg. v. S. Limbach. Zürich, 1922; Vom hl. Heimweh: (Worte Bengels auf alle Tage) / Hrsg. v. K. Hermann. Stuttg., 1924; Von göttlichen Dingen: Drei Aufsätze über Bibel u. Gebet / Hrsg. v. W. Keller. Stuttg., 1937; Die sieben Sendschreiben: (Reden über Offb 1-3) / Hrsg. v. W. Keller. Stuttg., 1937; Du, Wort des Vaters, rede du! / Hrsg. u. mit Einf. u. Anm. vers. v. J. Rössle. Metzingen, 1962; In der Gegenwart Gottes: (Werke, Ausz.): Bekenntnisse u. Zeugnisse. Metzingen, 1964. (Zeugnisse der Schwabenväter; Bd. 7).

## Литература

Burk J. Dr. J. A. Bengels Leben u. Wirken. Stuttg., 1831; Rösslle J. Von Bengel bis Blumhardt: Gestalten u. Bilder aus der Gesch. des schwäbishen Pietismus. Stuttg., 1959; 300 Jahre J. A. Bengel / Hrsg. H. Metzger. Stuttg., 1987.

Прот. Михаил Дронов
