---
article_title: БЕНДАСЮК
author: К. А. Фролов
volume: '4'
page_numbers: '594'
source_url: https://pravenc.ru/text/78014.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:47Z'
---

Семен Юрьевич (1877-1965, Львов), публицист, историк, журналист, правосл. общественный деятель. Род. в крестьянской семье в Галиции (Австро-Венгрия). Закончил гимназию в Коломые и юридический фак-т Львовского ун-та. В марте 1912 г. за участие в подготовке журнала для правосл. галичан вместе со священниками сщмч. [Максимом Сандовичем](<https://pravenc.ru/text/Максимом Сандовичем.html>) и Игнатием Гудимой, студентом В. А. Колдрой арестован австр. властями по обвинению в гос. измене. Судебный процесс, получивший известность как «процесс Сандовича-Бендасюка», происходил на волне массовых гос. репрессий против тех, кто в Галиции исповедовал Православие и идею общеслав. национально-культурного единства. После 2 лет и 3 месяцев тюремного заключения Б. и его товарищи были отпущены на свободу.

В июле 1914 г., накануне первой мировой войны, Б. уехал в Россию и тем самым избежал повторного ареста, жил в Ростове-на-Дону, после установления советской власти эмигрировал в США, где был главным редактором газ. «Прикарпатская Русь». В 1927 г. вернулся во Львов (в то время территория Польши, с 1939 - СССР), работал в архиве Ставропигийного ин-та (научный центр галицко-рус. движения, закрыт в 1939), активно сотрудничал с львовским правосл. братством (с 1936 член правления) и его печатным органом ж. «Воскресение» (№ 1 вышел 15 мая 1928). С июня 1945 г. был старостой львовского правосл. храма во имя вмч. Георгия Победоносца. Похоронен на львовском Лычаковском кладбище.

## Сочинения

Грамматика русского языка. Львов, 1909; Н. В. Гоголь. Львов, 1909; А. В. Кольцов. Львов, 1910; И. С. Никитин. Львов, 1910; Л. Н. Толстой. Львов, 1911; О. А. Мончаловский. Львов, 1929; Первые памятники русской переписки Д. И. Зубрицкого. Львов, 1932; Общерусский первопечатник Иван Федоров и основанная им братская ставропигийная печатня во Львове. Львов, 1934; Единство Руси. Львов, 1935; Памяти о. Максима Сандовича // Воскресение. 1935. № 1, 2; 1936. № 1, 2.

## Литература

Ваврик В. Р. За что судили 25 лет тому назад?: (О процессе С. Ю. Бендасюка и тов.) // Русский голос [Львов]. 1939. № 185; он же. Краткий очерк истории галицко-русской письменности. Лувен, 1973. С. 63.

К. А. Фролов
