---
article_title: БЕНЕВЕНТО
author: М. А. Курышева, С. И. Никитин
volume: '4'
page_numbers: 596-597
source_url: https://pravenc.ru/text/78020.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:53Z'
---

[Беневент; лат. Beneventum, греч. Βενεβεντός, итал. Benevento], город в Юж. Италии в обл. Кампания, архиеп-ство Римско-католической Церкви. Население архиеп-ства ок. 265 тыс. чел.; подавляющее большинство католики.

### История

Самнитское поселение Малевент на р. Калоре вскоре после 300 г. до Р. Х. было завоевано римлянами, основавшими здесь колонию и переименовавшими город в Беневент (лат. bene - добрый, хороший вместо male - дурной, плохой) после решающей победы над Пирром (275 г. до Р. Х.). Город был важным пунктом на [Аппиевой дороге](<https://pravenc.ru/text/Аппиевой дороге.html>) и стал базой для римлян при завоевании Юж. Италии. Сохранились памятники рим. имп. времени: арка Траяна (Porta Aurea), руины рим. амфитеатра, античный мост (Ponte Lebbroso) на р. Сабато. В период поздней империи Б.- столица пров. Самний. После взятия Рима Аларихом в 410 г. Юж. Италия, в т. ч. и Б., подверглась набегам вандалов, герулов и готов. В кон. V в. Б. был взят войсками Одоакра, ставшего правителем Италии после падения Зап. Римской империи. После смерти кор. остготов Теодориха беневентанцы призвали на помощь знаменитого визант. полководца Велизария и город с окрестностями оказался под властью Византийской империи. В ходе начавшейся длительной византийско-гот. войны Б., как и мн. области Италии, стал ареной боевых действий. В 545 г. город осадили остготы во главе с Тотилой и, захватив его, разрушили стены Б. до основания. Однако они не смогли противостоять новой визант. армии во главе с Нарсесом, посланной имп. [Юстинианом I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>).

Византия, контролировавшая Италию нек-рое время, не сумела оказать решительного сопротивления вторжению [лангобардов](https://pravenc.ru/text/лангобардов.html), к-рые захватили Б. в 571 г. Дукат (герц-ство) с центром в Б. был образован ими в 579 г. Его основание связано с именами 2 герцогов - Зотто († 591) и Арихиса († 641), к-рые вели интенсивные завоевания в Юж. Италии. При кор. лангобардов Автарисе (584-590) город был отстроен заново. Отдаленный от центров королевства лангобардов, дукат Б. постепенно стал фактически независимым от политики лангобардских королей. Б. сохранил независимость (со статусом принципата - княжества) и после завоевания Лангобардского королевства Карлом Великим в 70-х гг. VIII в. Столица княжества была переведена в Салерно; культурным и религ. центром с этого времени, и особенно после распространения клюнийского движения в X в., стало аббатство [Монте-Кассино](<https://pravenc.ru/text/Монте-Кассино католич  бенедиктинское аббатство.html>).

В IX в. из княжества Б. было выделено новое герц-ство Салерно. Граница между ними была определена соглашением 843 г. С сер. XI в. земли Б. стали постепенно захватывать норманны, и жители города под угрозой завоевания уже в 1051 г. признали верховную власть папы.

Папа [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>) принял ленную присягу от норманнских королей, по соглашению с ними присоединил Б. к своим владениям, а кн. Ландульфа сделал своим наместником. Со смертью Ландульфа в 1077 г. княжество Б. перестало существовать; его территория была разделена на 3 независимых принципата: Б., Салерно и Капуя. Не ослабевала борьба с византийцами, к-рые никогда не отказывались от попыток сделать Юж. Италию своим владением, и с арабами, к-рые из Сицилии угрожали и опустошали Калабрию. С 1077 по 1860 г. территория Б. оставалась в составе Папского гос-ва. В 1202 г. Б. среди городов Италии одним из первых получил статус самоуправляющейся коммуны, статуты города были утверждены папой. В XV-XVI вв. корпус городского права пересматривался и расширялся. В 1798-1806 гг. Б. входил в состав Неаполитанского королевства, а в 1806-1815 гг. находился под номинальным правлением Ш. Талейрана, носившего титул князя Беневентского. В 1860 г. Б. присоединен к Сардинскому королевству, а с 1861 г. стал частью единой Италии.

### Церковная история

Христ. община Б. уходит своими корнями в доконстантиновскую эпоху: на Аппиевой дороге возле базилики Апостолов была найдена надпись, содержащая моление к апостолам Петру и Павлу о городе Б. Первым известным епископом Б. является сщмч. [Ианнуарий](https://pravenc.ru/text/Ианнуарий.html) (285-303), вероятно, местного происхождения; его преемники известны до кон. V в. Распространение христианства в Б. столкнулось с приверженностью населения к языческим традициям, что подтверждается упоминанием Квинта Аврелия Симмаха в письме к отцу (после 375) о почитании богов среди значительной части беневентцев. Лангобарды, завоевавшие Италию во 2-й пол. VI в., исповедовали арианство, и, вероятно, в течение нек-рого времени они могли препятствовать присутствию в Б. правосл. архиепископа. Местная кафедра пустовала до сер. VII в., когда на нее были избраны Гильдебранд, а затем св. [Барбат](https://pravenc.ru/text/Барбат.html), при к-ром произошло объединение еп-ств Б. и Сипонто. В 969 г. кафедра Б. получила статус архиеп-ства; ему были подчинены епископии неск. окрестных местечек. К нач. XIII в. территория архиеп-ства значительно расширилась. В XII в. 3 архиепископа Б.: Ландульф, Ломбардий и Рогерий - получили сан кардинала. В кон. XIII в. кардиналом стал архиеп. Джованни Кастрочели. Беневентанцами по происхождению были папы Феликс IV (VI в.), Виктор III (1086-1087), Григорий VIII (1187). С сер. XI по нач. XII в. в Б. было проведено 8 поместных Соборов.

В Б. сохранились памятники средневек. церковного зодчества: ц. св. Софии, построенная в 1-й пол. VIII в. (с фрагментами фресок VIII-IX вв.); при ней сохранились монастырские постройки XII в. Известен также пятинефный собор «романо-сарацинского» стиля (IX-XII вв.; обработка фасада и колокольня XIII в.), где с 1124 г. хранятся мощи св. Барбата. В соборе сохранились двери работы визант. мастеров XII в., 2 трона работы мастера Николы (ок. 1311).

## Литература

Benevento: l'arco e la città. Napoli, 1985;Delille G. Croissance d'une société rurale: Montesarchio et la Vallée Caudine aux XVIIe et XVIIIe siècles. Napoli, 1973; Intorcia G. Civitas Beneventana: Genesi ed evoluzione delle istituzioni cittadine nei sec. XIII-XVI. Benevento, 1981; Martin J.-M. Éléments préféodaux dans les principautés de Bénévent et de Capue (fin du VIIIe siècle - début du Xe siècle): modalités de privatisation du pouvoir // Structures féodales et féodalisme dans l'Occident Méditerranéen (Xe-XIIIe siècles). R., 1980. P. 553-586; Vergineo G. Storia di Benevento e dintorni. Benevento, 1985; La cathédrale de Bénévent / Sous la dir. de T. F. Kelly. P., 1999; Loud G. A. Montecassino and Benevento in the Middle Ages: Essays in South Italian Church History. Aldershot, 2000; Arcidiocesi di Benevento // http://www. diocesidibenevento.org/html/pag2.html [Электр. ресурс]; Tangheroni M. Il Ducato e Principato di Benevento // http://www. alleanzacattolica.org/idis\_dpf/voci/b\_ducato\_benevento.htm [Электр. ресурс].

М. А. Курышева, С. И. Никитин
