---
article_title: БЕНЕВСКИЙ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '4'
page_numbers: '597'
source_url: https://pravenc.ru/text/78022.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:29:55Z'
---

(псевдоним - Хорошевич-Терницкий) Василий Дмитриевич (14.08.1864, с. Антиповка Камышинского у. Саратовской губ.- 28.11.1930, Ставрополь), хоровой дирижер, регент, композитор, педагог. В 1874 г. окончил Камышинское ДУ, в 1887 г.- Астраханскую ДС. С янв. по май 1887 г. помощник регента архиерейского хора в Астрахани. С 1887 г. преподавал пение в Камышинском ДУ, с 1889 г.- в реальном уч-ще Астрахани. С авг. 1890 г. жил в Ставрополе, преподавал пение в епархиальном уч-ще, ДС (1891-1909), учительской семинарии (1906-1920), учительском (затем педагогическом) ин-те (1912-1920), Ин-те народного образования (1920-1923), муз. техникуме (1923-1929). В 1908 г. председатель Ставропольского церковно-певч. об-ва. С 1888 г. выступал как хоровой дирижер в концертах; 20 марта 1903 г. был исполнен «Реквием» Л. Керубини с участием хора А. А. Кошица. Духовно-муз. переложения Б. просты по гармонии и фактуре, написаны в традициях обиходного пения, нек-рые - в концертном стиле. Остались неизданными: «Духовно-музыкальные переложения из всенощного бдения» (50 номеров), «Ирмосы праздничные разных распевов с задостойниками греческого распева для однородного хора», «Пение в Св. Четыредесятницу для однородного хора», «Литургия св. Иоанна Златоуста для смешанного хора», а также его учебное пособие «Церковник: Уроки церковного пения для начальных школ» (Музыкальные соч. и переложения В. Д. Беневского. С. 23-25, 27). В сер. 50-х гг. XX в. О. И. Кудрявцева подготовила материалы для книги о Б., к-рая осталась неизданной (материалы хранятся в архиве Б.- ГЦММК. Ф. 400).

## Сочинения

Духовно-муз. соч.: [Вып. 1: Для смешанного хора:] «Ныне отпущаеши» № 1, «Хвалите имя Господне», «Милость мира», «Ныне отпущаеши» № 2. М., 1888; [Вып. 2: Песнопения литургии для однородного хора, 21 номер]. М., 1896 (изд. П. И. Юргенсона); [Вып. 3: 5 номеров. 1901]; [Вып. 4: Для смешанного хора:] «Ныне отпущаеши» № 3, Кондак Архистратигу Михаилу (с припевами), «Ныне отпущаеши» № 4, «Хвалите имя Господне» № 2, «Тебе Бога хвалим» (обычного напева), М., 1912; Ирмосы воскресные (для жен. или муж. хора). М., 1893; Ирмосы воскресные. [1901]; Церковное осмогласие. Вып. 1: Стихиры воскресны на «Господи, воззвах» с запевами, богородичными и стихиры на стиховне Киевского и обычного распевов; Вып. 2: Тропари воскресны на «Бог Господь» с богородичными разных распевов. [1901].

## Литература

Лисицын М., прот. Краткий обзор новейшей духовно-муз. лит-ры: Беневский // Народное образование. 1898. № 4. С. 153-157; он же. Обзор. С. 41-48; Музыкальные соч. и переложения В. Д. Беневского (Хорошевич-Терницкого). Ставрополь, 19146; Кошиць О. Листи до друга, 1904-1931 / Упоряд., комент., вступ. ст. 
Л. О. Пархоменко. К., 1998.

Н. Ю. Плотникова
