---
article_title: БЕНЕДИКТ XI
author: Н. Д. Прокофьева
volume: '4'
page_numbers: '602'
source_url: https://pravenc.ru/text/78046.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:30:19Z'
---

(1240, Тревизо - 7.07.1304, Перуджа), папа Римский (22 окт. 1303 - 7 июля 1304). После смерти [Бонифация VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>) кардиналы единогласно (за исключением отлученных Джакомо и Пьетро Колонна) избрали папой Николá Боккасини, кардинала-епископа Остии, к-рый занял папский престол под именем Бенедикта (в честь мирского имени Бонифация VIII - Бенедетто).

Б. род. в семье небогатого нотария; вступил в юности в доминиканский орден, изучал и преподавал теологию, составил комментарии к псалмам, Книге Иова, Евангелию от Матфея и Откровению св. Иоанна Богослова. В 1286 г. Б. был избран провинциалом Ломбардии, а затем генеральным магистром доминиканского ордена (1296). За оказанную помощь в борьбе с семейством Колонна и францисканцами-[спиритуалами](https://pravenc.ru/text/спиритуалами.html) папа Бонифаций VIII возвел Б. в кардиналы (1298). В 1301 г. он был послан папой в Венгрию для поддержки Карла I Роберта (Карлоберта) в его претензиях на трон. Б. был рядом с Бонифацием VIII в момент нападения на него людей франц. кор. [Филиппа IV Красивого](<https://pravenc.ru/text/Филиппа IV Красивого.html>) в Ананьи. На папском престоле Б. стремился к всеобщему примирению. Он старался разрешить конфликт с семейством Колонна, сняв с них отлучение, частично возвратив им конфискованное его предшественником имущество и должности. Б. отменил буллу своего предшественника «Super cathedram» (1301), ограничивавшую право нищенствующих монахов проповедовать и принимать исповедь, и буллу «Clericis laicos» (1296), запрещавшую светским властям взимать налоги с духовенства без согласия Рима; продолжил гонения на францисканцев-спиритуалов. Однако основной проблемой оставались отношения с кор. Франции Филиппом Красивым, к-рый требовал созыва собора для осуждения покойного Бонифация VIII. В марте 1304 г. Б. освободил Филиппа IV от отлучения и простил всех участвовавших в нападении на Бонифация VIII в Ананьи, кроме Гийома де Ногаре и Шарра Колонна. Устранив т. о. угрозу немедленного созыва собора, Б. объявил Гийома де Ногаре и его сообщников преступниками и повелел им явиться для суда в Рим. Внезапная болезнь папы помешала осуществлению его планов: Б. умер в Перудже от острой дизентерии (по др. сведениям, был отравлен Ногаре); погребен там же в ц. Сан-Доменико. В 1773 г. причислен [Климентом XII](<https://pravenc.ru/text/Климентом XII.html>) к лику блаженных (пам. 7 июля).

## Источники

Potthast A. Regesta pontificum Romanorum: B., 1875. Bd. 2. № 2025-2038, 2134; LP. Vol. 2. P. 471-472; Grandjean C. Les Registres de Benoît XI. P., 1883-1905; De Vita prima et miraculis Beati Benedicti papae XI auctore Bernardo Guidonis // AnBoll. Vol. 19. 1900. P. 14-20.

## Литература

Funke P. Papst Benedikt XI. Münster, 1891; Ferrero A. M. Benedetto XI papa domenicano. R., 1934; Stegmuller F. Repertorium biblicum Medii Aevi. Madrid, 1940-1961. T. 4. N 5687-5691; Seppelt. Geschichte. Bd. 4. S. 56-60.

Н. Д. Прокофьева
