---
article_title: БЕНЕДИКТ АНИАНСКИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '4'
page_numbers: 608-610
source_url: https://pravenc.ru/text/78058.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:30:32Z'
---

[лат. Benedictus Anianensis] (ок. 750 - 11.02.821, мон-рь Инден (совр. Корнелимюнстер)), св. (пам. зап. 11 февр.), реформатор католич. монашества. Основным источником сведений о святом является житие, написанное его учеником Ардоном Смарагдом вскоре после смерти Б. А. Вестгот по происхождению, он род. в семье Айгульфа, каролингского гр. Магелона (Септимания) и был назван именем Виттица. Образование получил при дворе франк. кор. [Пипина Короткого](<https://pravenc.ru/text/Пипина Короткого.html>). Потом находился на военной службе у Пипина и [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>). В 773/74 г., во время военной кампании Карла в Италии, Виттица чуть не утонул, спасая своего брата, и дал обет уйти от мирской жизни. В тот же год он принимает постриг в мон-ре св. Секвана в Бургундии, взяв имя Бенедикт. После смерти настоятеля (779) ему было предложено занять это место, но он отказался и удалился из мон-ря. В одном из фамильных владений, на р. Аньян (близ совр. Монпелье), основал мон-рь в честь Спасителя (общепринятое название Аниан), где поначалу пытался установить строгое общежитие, основанное на правиле прп. [Пахомия Великого](<https://pravenc.ru/text/Пахомий Великий.html>). Его первые сподвижники, не вынеся строгости устава и требовательности настоятеля, разбежались по др. мон-рям. Вторая община, собравшаяся в Аниане, оказалась более стойкой. Б. А. оставался приверженцем традиций вост. аскетов: прп. Пахомия Великого, свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>), однако неск. смягчил строгость монастырского устава как в части распределения времени (братии отводилось больше личного времени на размышление и занятия), так и в том, что сохранялись определенные права на имущество, к-рым обладал каждый до вступления в мон-рь. Имя настоятеля Аниана становится со временем известно в мон-рях на юге Франкского королевства, Б. А. посещал окрестные мон-ри, повсюду проповедуя и увещевая монахов обратиться к строгому аскетическому образу жизни.

После того как Б. А. стал настоятелем и его первый идеалистический опыт потерпел неудачу, при устройстве своей второй анианской обители Б. А. склоняется к уставу св. Венедикта Нурсийского. Грамота Карла Великого, данная Анианской обители в 787 г., свидетельствует, что к этому времени мон-рь жил уже по бенедиктинскому уставу. Анианское аббатство постепенно начинает выполнять функции образцового мон-ря в Каролингском гос-ве. В 787 г. Б. А. выстроил прославившуюся за пределами Септимании новую ц. Св. Троицы, отличавшуюся богатством украшения, к-рую современники сравнивали с храмом Соломона. В дальнейшем Б. А. стал одним из главных лидеров каролингской церковной реформы, суть к-рой состояла в стандартизации церковной жизни во всех областях - догматической, литургической, этической, экономической и т. п.

В этот же период Б. А. стал наставником юного кор. Аквитании Людовика (буд. имп. [Людовик Благочестивый](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>)), а затем его советником и получил возможность влиять на проводимую Каролингами реформу Церкви, начало к-рой связано с именем [Бонифация](https://pravenc.ru/text/Бонифаций.html) (Винфрида) и с Соборами 40-х гг. VIII в. За время правления Людовика Б. А. реформировал в Аквитании более 20 мон-рей, в т. ч. и такие известные, как Желлон и Мена в Оверни, Массе в Берри, Сен-Савен в Пуатье и ряд др. Все они были связаны общим бенедиктинским уставом, находились под упр. Б. А., монахи могли переходить из одного мон-ря в др. и не считались чужими. Кроме того, Б. А. реформировал неск. мон-рей за пределами Аквитанского королевства по просьбе местных епископов: Миси (близ Орлеана) и Иль-Барб (близ Лиона), а также по приглашению [Алкуина](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html) - Кормери.

Вместе с Алкуином Б. А. выступал как защитник Православия в адопцианском споре, спровоцированном еп. [Феликсом Урхельским](<https://pravenc.ru/text/Феликсом Урхельским.html>). В 794 г. принимал участие в Соборе во Франкфурте, одним из основных вопросов к-рого было рассмотрение учения Феликса о том, что своей Божественной природой Христос обязан «усыновлению» со стороны Бога-Отца. Написанный вскоре после Собора главным противником Феликса Алкуином трактат «Против ереси Феликса» (Libellus adversus Felicis haeresim // PL. 101. Col. 87-120) был посвящен Б. А. В 799 г. вместе с 2 епископами он был послан Карлом Великим в Септиманию, чтобы на месте оценить масштабы адопционистcкой ереси, принять меры борьбы с ней, а также пригласить Феликса на новый Собор в июне 800 г., к-рый закончился отречением Феликса. Б. А. не принимал участия в этом Соборе, а в составе 2-го посольства отправился в Испанию для проповеди истинной веры и усмирения края, охваченного адопционистской ересью.

В 814 г. Людовик Благочестивый становится франк. императором. Унификация монашеской жизни была важной частью его политики «Renovatio regni Francorum» (обновление королевства франков), нацеленной на достижение всеобъемлющего единства «народа Божия» через единство в Церкви (unitas ecclesiae) и в гос-ве (unitas imperii) (Капитулярий об устроении империи, 817 (Ordinatio imperii) // MGH. Capit. Vol. 1. P. 270). Агиограф Б. А. так описывал политику Людовика Благочестивого: «Поскольку одно у всех призвание (professio), пусть будет у всех монастырей также один спасительный обычай (salubris una consuetudo)... Все монастыри так должны быть приведены к единой форме (ad formam unitatis), словно бы их наставлял один и тот же учитель и в одном и том же месте. Единая мера (uniformis mensura) была дана всем... в питании, напитках, бдениях, пении» (Vita. 35). Монастырская реформа, проводимая Людовиком, предусматривала упорядочение монашества на основе одного устава Венедикта Нурсийского.

Желая, чтобы советник был недалеко от него, Людовик назначил Б. А. настоятелем мон-ря Мармутье в Эльзасе. В 814 или 817 г. близ Ахена Людовик основывает специально для Б. А. новый мон-рь (Корнели-мюнстер, более известный как Инден по названию реки, на к-рой он был расположен). Братия обители состояла из 30 чел., приглашенных Б. А. из различных мон-рей. Как и в Аквитании, император поручил Б. А., получившему титул первенствующего аббата (primas abbas), проведение монастырской реформы по упорядочению монашества на основе устава св. Венедикта. Мон-рь Инден становится образцом для проч. обителей. Имп. указом настоятелям всех мон-рей было предписано посылать одного или 2 представителей на нек-рое время в Инден, чтобы они непосредственно учились жить по бенедиктинскому уставу и впосл. помогали устанавливать его в своих обителях.

Б. А. сыграл важную роль в подготовке и принятии постановлений по монашеской реформе на Ахенских Соборах 816, 817 и 818-819 гг., решения к-рых были обнародованы в виде имп. капитуляриев. В т. н. «Ахенском правиле» (816) была предпринята попытка упорядочить способ жизни конвентов (сообществ совместно проживающего белого духовенства), уставы и обычаи к-рых были в значительной степени уподоблены монастырским. В июле 817 г. император по инициативе Б. А. созвал Собор, на к-рый были приглашены только настоятели мон-рей и монахи. Они выработали т. н. «Монашеский капитулярий», состоявший из 75 постановлений, касающихся устройства монашеской жизни в соответствии с бенедиктинским уставом, а также разъясняющих те вопросы монашеской жизни, к-рые устав не затрагивал. Одним из его важнейших решений было требование ко всем мон-рям Франкской империи соблюдать «единообразный... обычай жизни в соответствии с правилом святого Венедикта» (Vita Hludowici imperatoris. 28 // MGH. SS. Vol. 2. P. 622). Всякая частная практика отдельных мон-рей, выходившая за пределы «одного правила» и «единого обычая», объявлялась ложной и подлежала решительному искоренению, «дабы не было среди мужей этого призвания какого-либо разнообразия» (Capitula notitiarum // СCCM. Vol. 1. P. 341). Людовик Благочестивый своим указом сразу же утвердил сделанные постановления, кроме того, императором предусматривалось наказание за их несоблюдение. Был учрежден особый институт инспекторов, в задачу к-рых входило сообщать о всех случаях нарушений и неисполнения соборных постановлений сначала местному епископу, а потом, если это было необходимо, и на Соборе.

Б. А. также способствовал принятию на Ахенском Соборе в дек. 818 - янв. 819 г. правил выбора настоятелей мон-рей: монахи должны были сами избирать аббата из числа братии, т. о. устранялся институт т. н. светских аббатов, назначаемых светскими патронами мон-ря. Однако император вынужден был пойти на уступки светским патронам аббатств, и привилегия свободного выбора настоятеля была дарована не всем мон-рям, как предлагал Б. А., но лишь тем, где непосредственным патроном был сам император (их список был приведен в конце капитулярия с постановлениями Собора). Получившие эту привилегию мон-ри должны были каждый раз при избрании аббата ожидать подтверждение права выбора от императора. Впосл. стремление мон-рей самостоятельно выбирать аббата (и не зависеть в этом от светского сеньора, в т. ч. и от самого монарха) стало одной из доминант политического развития западноевроп. монашества. Б. А. также неоднократно доносил императору о плачевном материальном состоянии мон-рей, Людовик, однако, ограничивался частными мерами, лишь позднее Б. А. удалось добиться освобождения от налогов для реформированных мон-рей.

Скончался Б. А. в возрасте ок. 70 лет, его мощи покоятся в монастырской церкви Индена. Вскоре после смерти святого было составлено послание монахов обители, ставшее его первым жизнеописанием. Местное почитание Б. А. существует в Корнелимюнстере, Дижоне и Аньяне.

### Сочинения

Б. А. можно разделить на догматические, посвященные адопцианскому спору, и аскетические, трактующие о правилах монашеской жизни. В этих сочинениях Б. А. проявил себя не столько как оригинальный богослов, сколько как полемист и знаток святоотеческой традиции. Из аскетических произведений на первом месте стоит «Книга уставов» (Codex Regularum) или, как называет ее автор жития Ардон, «Собрание из уставов различных отцов» (Liber ex regulis diversorum patrum collectus // Vita. 53). Книга представляет собой компиляцию из большинства существовавших в то время на лат. языке вост. и зап. монашеских уставов. Несмотря на то что Б. А. предписывал монахам ежедневное чтение из этих уставов, книга, в т. ч. и из-за ее объема, не пользовалась особым вниманием со стороны средневек. монашества. Большей популярностью пользовалось соч. «Согласование уставов» (Concordia Regularum), комментарий на бенедиктинский устав, к-рый Б. А. рассматривал по главам (кроме 9-16) с приведением параллелей из др. монашеских уставов. Помимо практической функции унификации форм монастырской жизни Б. А. считал важным продемонстрировать единство бенедиктинского устава и всей аскетической традиции; весь корпус монашеских правил святой предпочитал рассматривать как единое целое, лишенное фундаментальных противоречий. Бенедиктинский устав, исторически связанный с вост. традицией, казался Б. А. более удачным и подходящим для устройства монашеского общежития. Он внес в него ряд изменений, главной тенденцией к-рых было увеличение роли молитвы и сокращение времени, отведенного для физического труда. Эта тенденция была продолжена начавшейся в X в. [клюнийской реформой](<https://pravenc.ru/text/клюнийской реформой.html>).

Из догматических произведений Б. А. сохранились 3 опровержения адопцианства, написанные в 90-х гг. VIII в.: «Облачко свидетельств» (Testimoniorum nubecula), «Исповедание веры» (Confessio fidei) и «Рассуждение против нечестия Феликса» (Disputatio adversus Felicianam impietatem). В адопционистской полемике он в основном повторяет аргументы Алкуина. Б. А. также принадлежат 2 сборника изречений из творений святых отцов, а также соч. «О добродетелях» (De virtutibus). Ардон упоминает о составленном Б. А. гомилиарии, компиляции из проповедей церковных авторов («из гомилий святых учителей» // Vita. 53), к-рый он предписывал читать во время вечернего собрания монахов. Однако принадлежность его Б. А. сомнительна (издан Л. Хольстеном в Риме в 1661 под именем Б. А.- см.: Neufoille J. Les éditeurs des «Regula Patrum»: St. Benoît d'Aniane et Lukas Holsten // RBén. 1966. Vol. 76. P. 327sq.). С именем Б. А., вдохновителя и, возможно, редактора, связан также ряд имп. и соборных постановлений, касающихся монашеской реформы. Сохранилась обширная переписка Б. А.

## Сочинения

Benedictus Anianensis. Opera omnia // PL. 103. Col. 390-1420; Consuetudines monasticae / Ed. B. Albers. Monte-Cassino, 1907. T. 3; Epistola Indensium // MGH. Scr. T. 15. Pars 1. P. 219-220; Idem // MGH. Epist. T. 4. P. 561-563; Benedicti Anianensis Concordia Regularum // Corpus christianorum. Turnhout, 1999. Vol. 168.

## Источники

Vita Benedicti abbatis Anianensis et Indensis auctoreArdone // MGH. Scr. T. 15. Pars 1. P. 198-220; Idem // PL. 103. Col. 351-390; Appendix: Caroli Magni et Hludovici cartularia // Ibid. Col. 1419sq.

## Литература

Hardy F. La vie et l'œuvre de St. Benoît d'Aniane. P., 1888; Dulcy S. La règle de St. Benoît d'Aniane et la réforme monastique à l'époque carolingienne. Nîmes, 1935; Schmitz Ph. Histoire de l'ordre de St. Benoît. Maredsous, 1948. T. 1. P. 97-104; Semmler J. Reichsidee und kirchliche Gesetzgebung bei Ludwig dem Frommen // ZKG. 1960. Bd. 71. S. 37-65; idem. Die Beschlüsse des Aachener Konzils im Jahre 816 // Ibid. 1963. Bd. 74. S. 15-82; idem. Benedictus II: una regula, una consuetudo // Benedictine Culture, 750-1050 / Ed. W. Lourdaux, D. Verhelst. Leuven, 1983. P. 1-49; Etaix R. Un florilège ascétique attribué indument à St. Benoît d'Aniane // RBén. 1978. Vol. 88. P. 248-260; Boshof E. Einheitsidee und Teilungsprinzip in der Regierungszeit Ludwigs des Frommen // Charlemagne's Heir: New Perspecives on the Reign of Louis the Pious (814-840). Oxf., 1990. S. 161-189; Омэнн Дж. Христианская духовность в католической традиции. Рим; Люблин, 1994. С. 109-112; Усков Н. Ф. Христианство и монашество в зап. Европе раннего средневековья. СПб., 2001. С. 288-289.

Д. В. Зайцев
