---
article_title: БЕНЕДИКТ XIII
author: Н. Д. Прокофьева
volume: '4'
page_numbers: 603-604
source_url: https://pravenc.ru/text/78050.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:30:23Z'
---

(ок. 1327, Ильюэка, Арагон - 23.05.1423, Пеньискола, Арагон; мирское имя - Педро де Луна), [антипапа](https://pravenc.ru/text/антипапа.html) (28 сент. 1394 - 26 июля 1417), последний авиньонский понтифик. После смерти антипапы [Климента VII](<https://pravenc.ru/text/Климент VII.html>) авиньонские кардиналы собрали конклав и, проигнорировав призыв франц. кор. Карла VI отложить выборы, избрали Педро де Луну, кардинала-диак. ц. Санта-Мария ин Козмедин. При избрании он пообещал содействовать прекращению схизмы и отречься от престола, если так решит большинство кардиналов. Де Луна род. в знатной арагонской семье; учился и получил степень д-ра канонического права в ун-те Монпелье, затем преподавал там. Стал кардиналом при [Григории XI](<https://pravenc.ru/text/Григории XI.html>) в 1375 г., после его смерти участвовал в выборах [Урбана IV](<https://pravenc.ru/text/Урбана IV.html>). Был в числе кардиналов, к-рые избрали в 1378 г. Климента VII, что привело к [Схизме в католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Схизме в католической Церкви.html>) 1378-1417 гг. Будучи легатом Климента VII, де Луна подчинил авиньонскому папе Кастилию (1381), Арагон (1387), Наварру (1390), но потерпел неудачу во Франции, Брабанте, Фландрии и Англии (1393). До своего избрания на престол он выступал за восстановление единства Церкви путем отречения обоих соперничающих пап, но, будучи избран понтификом, твердо уверовал в свою легитимность и занял авиньонский престол под именем Б., несмотря на давление со стороны Франции, церковных кругов и университетов. В 1395 г. послы франц. кор. Карла VI потребовали отречения Б., но тот отказался, призывая к переговорам между двумя папами об окончании схизмы и утверждая, что отречение законного понтифика было бы грехом. Не принесли успеха и последующие англо-франц. (1397) и герм. (1398) миссии. Переговоры Б. с папой [Бонифацием IX](<https://pravenc.ru/text/Бонифацием IX.html>) также были безрезультатными, и сначала Франция, а затем Кастилия и Наварра вышли из подчинения Авиньону (1398). После осады, к-рой войска франц. короля подвергли Б. в Авиньоне в 1398-1403 гг., он бежал в Прованс, где добился поддержки значительной части кардиналов; в лоно Авиньонской церкви вернулись Франция и Кастилия. Б. обещал отречься в случае смерти, отречения или низложения его рим. соперника. В 1404 г. Б. отправил посольство в Рим, предлагая встречу пап или их полномочных представителей, но эта идея натолкнулась на сопротивление Бонифация IX, а затем [Иннокентия VII](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия VII.html>). В понтификат [Григория XII](<https://pravenc.ru/text/Григория XII.html>) папы договорились встретиться в Савоне в 1407 г. После неудачных переговоров Б. с Григорием Франция объявила о нейтралитете по отношению к обоим папам (1408). Б. бежал в Перпиньян и созвал там Собор, к-рый, признав Б. законным папой, тем не менее просил его отречься от престола для восстановления единства Церкви. В соответствии с этим Б. отправил на [Пизанский Собор](<https://pravenc.ru/text/Пизанский Собор.html>) (1409) посольство, уполномочив его объявить о своем отречении в случаях смерти, отречения или низложения его противника Григория XII. Собор потребовал, чтобы Б. предстал перед ним лично, но тот не явился и был отлучен как еретик и низложен (5 июня 1409). Хотя влияние Б. распространялось только на Шотландию и Пиренейский п-ов, он продолжал борьбу, отлучая своих противников и выступая с полемическими трактатами. Во время [Констанцского Собора](<https://pravenc.ru/text/Констанцского Собора.html>) и на переговорах в Перпиньяне (19 сент.- 14 окт. 1415) с герм. кор. [Сигизмундом](https://pravenc.ru/text/Сигизмунд.html) и испан. кор. Фердинандом его вновь убеждали добровольно отречься, но Б. отказался это сделать даже после отречения пап [Иоанна XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна XXIII.html>) и Григория XII. На 37-м заседании Констанцского собора 26 июля 1417 г. Б. был вновь низложен и отлучен от Церкви. Он укрепился в замке Пеньискола близ Валенсии, объявив свои владения «Ноевым ковчегом истинной Церкви», где и пребывал до самой смерти.

Б.- автор неск. трактатов о схизме, о Вселенском Соборе, против иудеев. Принадлежность ему соч. «Speculum Sapientiae vel Libri XV de consolatione theologica» (Зерцало Мудрости, или 15 книг об утешении теологией // Pedro de Luna. Libro de las consolaciones de la vida humana / Ed. P. Gayangos. Madrid, 1860) сомнительна.

## Источники

Baluzius S. Vitae paparum Avenionensium / Ed. G. Mollat. P., 1914-1927. Vol. 1. P. 423-542, 597-598; LP. Vol. 2. P. 496-555; Alpartils M. de. Chronica actitatorum temporibus domini Benedicti XIII // Quellen und Forschungen aus dem Gebiet der Geschichte. Paderborn, 1906. Bd. 12. P. 1-614.

## Литература

Valois N. La France et le Grand Schisme d'Occident. P., 1896-1902; Glasfurd A. The Antipope (Peter de Luna, 1342-1423). L., 1965; Puig y Puig S. Pedro de Luna: Último Papa de Aviñon. Barcelona, 1920; Casas A. El papa Luna. Barcelona, 1944; Pillement G. Pedro de Luna. P., 1955.

Н. Д. Прокофьева
