---
article_title: БЕНЕДИКТ XV
author: Е. В. Калиниченко, Н. Н. Поташинская
volume: '4'
page_numbers: 605-606
source_url: https://pravenc.ru/text/78056.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:30:29Z'
---

(21.11.1854, Санта-Мария-делла-Винье, близ Генуи - 22.01. 1922, Рим; мирское имя - Джакомо делла Кьеза), папа Римский (6 сент. 1914 - 22 янв. 1922). Выходец из обедневшего ломбардского рода делла Кьеза (итал.- церковный, относящийся к Церкви), к к-рому принадлежал папа [Каллист II](<https://pravenc.ru/text/Каллист II.html>); по преданию, представители этого рода в IV в. выступили на стороне ортодоксальной Церкви в борьбе против [арианства](https://pravenc.ru/text/Арианство.html), имевшего в то время много приверженцев в Милане. Мать Б., Джованна Мильорати, принадлежала к итал. роду, давшему папу [Иннокентия VII](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия VII.html>). По завершении классического колледжа и семинарии делла Кьеза по воле отца поступил на юридический фак-т Генуэзского ун-та (1871); в 1875 г. получил степень д-ра права, написав работу по теме «Истолкование законов». Уже в университетские годы принимал участие в политической жизни страны: в условиях антиклерикальной и антикатолич. идеологии, характерной для Италии после взятия Рима правительственными войсками (сент. 1870), делла Кьеза возглавил местное отд-ние [Католического действия](<https://pravenc.ru/text/Католического действия.html>) и при поддержке семьи стал издавать газ. «Гражданин». В нояб. 1875 г. поступил в Коллегию Капраника в Риме и прослушал курс теологии в [Григорианском ун-те](<https://pravenc.ru/text/Григорианском ун-те.html>). В 1878 г. был рукоположен во священника. После получения степени д-ра теологии (1879) в 1880 г. закончил со степенью д-ра канонического права рим. Академию для молодых священнослужителей знатного рода и был оставлен преподавателем. Знакомство в янв. 1881 г. с М. Рамполла дель Тиндаро (кард. с дек. 1882) оказало огромное влияние на буд. папу. В качестве личного секретаря Рамполлы, назначенного нунцием, делла Кьеза отправился в Испанию, где помимо работы и изучения испан. языка много занимался пастырской и благотворительной деятельностью, помогал в организации помощи во время землетрясения в Малаге и Андалусии (1884) и эпидемии холеры в Мадриде (1885).

После назначения Рамполлы гос. секретарем (1887) делла Кьеза получил в Секретариате второстепенную должность писца, к-рая, однако, дала ему возможность познакомиться с порядком дел в Римской курии; в 1889-1890 гг. он занимал должность посланника по особым поручениям в Вене. 23 апр. 1901 г. назначен зам. гос. секретаря. В окт. 1907 г. неожиданно получил архиеп. кафедру Болоньи и в первом же пастырском послании об обязанностях епископа (10 февр. 1908) писал о выборе религ., а не политических задач служения. На консистории 25 мая 1914 г. был поставлен кардиналом.

На конклаве 3 сент. 1914 г. Дж. делла Кьеза был избран папой Римским. Он взял имя Б. в память об архиеп. Болоньи Просперо Ламбертини (папа [Бенедикт XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIV.html>)). Б. пришлось столкнуться с серьезными внутренними проблемами, лишь частично преодоленными его предшественником [Пием Х](<https://pravenc.ru/text/Пием Х.html>) (национализм мн. отдельных Церквей и внутрицерковный кризис, вызванный [модернизмом](https://pravenc.ru/text/модернизмом.html)). Кроме того, в нач. 1914 г. папский Престол имел дипломатические отношения лишь с 14 гос-вами, представители к-рых осуществляли скорее наблюдательные функции. Выдающийся дипломат, Б. явился продолжателем политики [Льва XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>), направленной на реставрацию мирового авторитета Римской курии.

### Внешнеполитическая деятельность

Начиная с 1-й энциклики «Ad Beatissimi Apostolorum Principis» (1 нояб. 1914) Б. отстаивал нормы права в мире, охваченном первой мировой войной, впервые обратившись не только к Церкви, но и к народам всего мира. Как профессиональный дипломат и глубокий знаток международного права, Б. считал, что католич. Церковь должна внести свой вклад в примирение воюющих стран, противодействуя националистическим настроениям поместных Церквей в этих странах. Осуждение войны проводилось им не только в этических, но прежде всего в богословских и библейских терминах: учительство Б. опиралось на всеобщий призыв к соблюдению норм одинаково признаваемого всеми естественного права без формулирования суждений или обвинений в адрес агрессоров (идея «беспристрастного нейтралитета» Римского престола); к традиц. целям по защите и распространению католицизма он добавил гуманитарную миссию католич. Церкви по защите мира и примирению народов. Б. старался протестовать против бесчеловечных методов совр. военных действий и способствовать миру дипломатическими мерами, умеряя желание вступить в войну нейтральных стран. Предложил программу всеобщего милосердия, никогда ранее не выдвигавшуюся папством. Распоряжением от 15 янв. 1915 г. был введен Международный день молитвы о мире; с христ. позиций всегда выступал в защиту слабых от власти сильных (торжественное обращение на консистории 22 янв. 1915). При Римском престоле было учреждено информационное бюро по розыску без вести пропавших, интернированных и заключенных (Opera dei prigioneri), разместившееся в Ватиканском дворце. Бюро получило огромное количество запросов (170 тыс.) и разослало ок. 50 тыс. сообщений в семьи. Папа добился от воюющих сторон определенных уступок в отношении беженцев, обмена заключенных и раненых: с 1916 г. отцы больших семейств и лица, находившиеся в заключении более 18 месяцев, должны были возвратиться на родину; были приняты меры в отношении депортированных гражданских лиц (1915); возвращены обратно целые депортированные народы (1917); с 1915 г. более 30 тыс. тяжелобольных пленных разных национальностей было госпитализировано в сохранявшей нейтралитет Швейцарии; больные туберкулезом итал. пленные вернулись в Италию (1916). По призыву папы нунции, епископы, священники посещали концентрационные лагеря, пытаясь принять меры по облегчению страданий заключенных. Б. обратился к итал. епископам с просьбой оставаться во время проповедей и исполнения обрядов в рамках исключительно религ. тематики, чтобы невозможно было использовать католич. Церковь в шовинистических и провоенных целях. Выступал в защиту норм международного права, нарушаемого на море и на суше воюющими державами, апеллируя не только к религ., но и к светским правовым критериям: отказ от оружия, переговоры, возмещение вреда (репарации), соблюдение прав и справедливых устремлений народов, привлечение института международного арбитража. Ряд предложений политического и военного характера остался без ответа: о прекращении военных действий в первое военное Рождество (1914), о захоронении павших на поле брани (1915), о запрещении воздушной угрозы вне зоны военных действий (1916). В ноте правительствам воюющих держав от 1 авг. 1917 г. Б., выступив с призывом прекратить напрасное кровопролитие и незамедлительно начать переговоры о мире, предложил мирный план, состоявший из 7 пунктов и предусматривавший взаимное сокращение военного ущерба, взаимную реституцию оккупированных территорий, улаживание территориальных споров между Францией и Германией, Австрией и Италией, справедливое решение проблем, связанных с арм. народом, балканскими гос-вами и Польшей. План был отвергнут обеими сторонами. Выступая противником полного унижения Германии со стороны Антанты, папа не был допущен к участию в мирном соглашении на основании ст. 15 секретного Лондонского соглашения (май 1915) между Италией и союзническими странами, что стало известно только в 1917 г., после опубликования всех документов Секретной канцелярии. Осудил вторжение в Польшу (1915-1917) и Бельгию (1917), потопление «Лузитании»; выступал в защиту балканских народов, жертв геноцида в Армении и ливан. маронитов (1916-1920), пострадавших от голода и холеры христиан Сирии, рус. беженцев и пострадавших от погромов евреев (1916). В период войны Б. неоднократно становился объектом враждебных выпадов участников военного конфликта, поскольку, отказываясь помогать жертвам только одной стороны, настаивал на нейтралитете Папского гос-ва и католич. Церкви. После войны поддержал разоренные народы Австрии и Германии (1920); в 1921 г. выпустил энциклику, в к-рой призывал обратить внимание на положение детей в Бельгии, Центр. Европе и России.

В послевоенные годы были восстановлены дипломатические отношения с Великобританией (1915), Португалией (1918) и Францией (1920), установлены дипломатические связи с княжеством Монако (1916), Японией (1917), Бразилией, Финляндией, Польшей, Перу, Эстонией, Украиной, Югославией, Чехословакией, Китаем (1918). Впосл. папская энциклика «Pacem Dei Munus» (23 марта 1920) дала импульс для установления дипломатических отношений Ватикана с др. гос-вами, поскольку Б. отменил действовавший с 1870 г. запрет главам иностранных католич. держав приезжать в Рим, кроме как по делам в Римскую курию. В конце понтификата Б. при Римском престоле были аккредитованы послы 27 стран. В энциклике «De pacis reconciliatione christiana» (1920) папа осторожно высказался также в поддержку Лиги наций. Во время Версальской мирной конференции 1919 г. представители Римской курии предложили проект разрешения конфликта с Итальянским гос-вом, заложив тем самым основы для последующего урегулирования «римского вопроса».

### Кодификация канонического права

4 дек. 1916 г. Б. официально объявил о завершении работ по кодификации канонического права, начатых 12 лет назад по инициативе Пия Х и проходивших под рук. кард. Пьетро Гаспарри. Новый Кодекс (Codex iuris canonici), обнародованный 27 мая 1917 г. (конституция «Providentissima Mater ecclesia»), был опубликован 28 июня 1917 г. и должен был войти в силу год спустя. На основании [motu proprio](<https://pravenc.ru/text/motu proprio.html>) «Cum iuris canonici Codice» от 15 сент. 1917 г. Б. учредил Папскую комиссию по аутентичному истолкованию нового Кодекса канонического права.

В области социального учения Б. был продолжателем деятельности Льва XIII. Отдавая себе отчет в трудностях, с к-рыми Церковь сталкивалась в общественной жизни и в «мире труда», папа способствовал развитию светских общественных и политических католич. орг-ций: в 1915 г. им была предпринята реорганизация Католического действия, в нояб. 1919 г. отменен запрет католикам принимать участие в национальных политических выборах («non expedit» 1871 и 1874), кроме того, папа не оказывал противодействия учреждению в янв. 1919 г. автономной политической силы итал. католиков - Народной партии, к-рая после выборов образовала сильную депутатскую группу в итал. Парламенте (99 чел. в 1919 и 106 в 1920).

Понтификат Б. был отмечен также возрождением интереса к проблеме развития отношений с Вост. Церквами и активизацией миссионерской деятельности католич. Церкви. Своим motu proprio «Dei providentis» от 1 мая 1917 г. папа преобразовал Конгрегацию по делам Вост. Церквей, учрежденную 6 янв. 1862 г. Пием IX в составе Конгрегации по распространению веры для рассмотрения проблем, касающихся вост. обряда, в отдельную независимую Конгрегацию по делам Вост. Церкви. В ведении нового учреждения, функции к-рого были определены в Кодексе канонического права 1917 г., находились вопросы, связанные с александрийским, халдейским, визант., арм. и антиохийским обрядами католич. Церкви, что, по мнению понтифика, должно было укрепить позиции униатских церквей. 15 нояб. 1917 г. Б. учредил в Риме [Восточный папский институт](<https://pravenc.ru/text/Восточный папский институт.html>) под своим «персональным надзором». Энциклика «Maximum illud» от 30 нояб. 1919 г., адресованная главам католич. миссий, придала новый импульс миссионерской деятельности: стараясь отделить миссионерскую деятельность католич. Церкви от колониальной политики европ. государств, папа выдвинул новую модель «вживания» католич. Церкви в национальный контекст путем создания национального клира и поместных Церквей. Для подготовки миссионерских кадров Конгрегации по распространению веры поручалось создать семинарии в диоцезах, а также учредить коллегии в Риме, по всей Италии, в Швейцарии и Германии. Б. обязал миссионерских епископов особое внимание уделять формированию штата местных священников. Папа оказывал поддержку Благочестивому миссионерскому союзу священнослужителей, выделял субсидии миссионерам. При поддержке Б. велась подготовка к торжественному празднованию 300-летия Конгрегации по распространению веры (1922).

### Внутрицерковная жизнь

В 1915 г. Б. распорядился об ограничении исполнения гимна «Te Deum» (Тебя Бога хвалим) по случаю военных побед и наложил запрет на экзальтированные речи о павших на поле сражения во время панихиды; к литаниям Пресв. Богородицы Лоретанской было добавлено воззвание Царицы мира (Regina Pacis); Б. отменил звон колоколов базилики св. Петра по случаю освобождения войсками Антанты Иерусалима от тур. оккупации; ввел в общецерковную практику служение 3 месс в День поминовения усопших и праздник Св. Семейства; восстановил в Кодексе канонического права обязанность каждого католика участвовать в торжествах в честь св. Иосифа и Тела и Крови Христовой. Большое внимание Б. уделял поддержанию религ. рвения: папой были выпущены энциклики, посвященные юбилеям католич. святых [Доминика](https://pravenc.ru/text/Доминика.html) и [Франциска Ассизского](<https://pravenc.ru/text/Франциска Ассизского.html>), Данте, различные бреве, послания, проводились мероприятия, призванные придать новый импульс семейному чтению Библии, закрепить почитание Св. Сердца, Драгоценнейшей Крови, Скорбящей Божией Матери, Марии-Царицы мира, Лоретанской Богородицы, св. Иосифа. Предпринятая Б. канонизация Жанны д'Арк (папская декреталия «Divina disponente clementia» от 16 мая 1920) сыграла важную роль в восстановлении дипломатических отношений Ватикана с Францией.

### Церковная наука

в целом, и библеистика в частности, в период пребывания на Римской кафедре Б., проводившего более либеральную политику, чем его предшественник, стала с трудом выходить из кризиса, спровоцированного полемикой между [интегризмом](https://pravenc.ru/text/интегризмом.html) и модернизмом. Уже в 1-й энциклике «Ad Beatissimi Apostolorum Principis» (1 нояб. 1914), осуждая модернизм, папа заявил о желании ликвидировать обстановку подозрительности и призвал ограничить излишне антимодернистские выпады. С этой же целью в нояб. 1921 г. была распущена традиционалистская орг-ция «Sodaliсium Pianum» (Тайный союз Пия), учрежденная У. Бениньи в 1909 г. для борьбы с модернизмом. Однако, хотя общее количество осуждений и отречений при Б. уменьшилось, папской Канцелярии и Библейской комиссии было вменено в обязанность следить за тем, чтобы никакое частное лицо не брало на себя полномочия «последней инстанции» в вопросах, являющихся предметом свободной дискуссии. Энциклика «Spiritus Paraclitus» (15 сент. 1920), выпущенная к 1500-летию со дня смерти блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html), усилила консервативную позицию по вопросу исследований в области библеистики: Б. отвергал тезис о том, что безошибочность Библии относится только к религ. истине. Для предотвращения проявления ереси особый акцент был сделан на «кропотливой и действенной» учебной подготовке семинаристов. Особая роль отводилась учрежденной в 1915 г. Конгрегации по делам образования, семинарий и ун-тов, выработавшей при участии Б. устав. Он был признан «безукоризненным с педагогической точки зрения и достойным изумления - с доктринальной» и первоначально предназначался для итал. семинарий. В 1920 г. в Милане по инициативе папы был также открыт Ун-т Св. Сердца, учебное заведение для светских католиков, призванное облегчить их диалог с совр. обществом.

Вклад Б. в области культуры и искусства определялся стремлением понтифика способствовать послевоенному восстановлению европ. цивилизации. По его инициативе были профинансированы реконструкция б-ки в Лёвене (1918), расширение Египетского музея и Школы духовной музыки в Риме (1915); на территории Ватикана начались реставрационные работы Папского дворца и строительство нового здания для папской администрации (Дворца правительства, 1917), воссоздана мастерская по производству гобеленов (1915), открыты астрофотографический кабинет при Ватиканской обсерватории и новые казармы для швейцар. гвардейцев (Guardia Nobile) (1922). В базилике Санта-Мария Маджоре была установлена статуя Марии-Царицы мира (1918); проведены реставрационные работы в францисканской ц. в Равенне (1921).

Б. умер, заболев гриппом, перешедшим в бронхит. В знак признания его высокого морального и политического авторитета был объявлен траур по всему миру. Погребен в базилике св. Петра.

## Источники

AAS. R., 1914-1922. Vol. 6-14; Actes de Benoît XV. P., 1924-1926. Vol. 1-3.

## Литература

Dupon P. L'action de Benoît XV pendant la guerre. P., 1918; Gallet G. Le pape Benoît XV et la guerre. P., 1921; Vercesi E. Il Vaticano, l'Italia e la Guerra. Mil., 1928; Hayward F. Un pape méconnu: Benoît XV. P., 1955; Campagnola S. da. Benedetto XV // I papi nella storia. R., 1961. Vol. 2. P. 1101-1115; Benedetto XV e la pace / A cura di G. Rumi. Brescia, 1990.

Е. В. Калиниченко

Противник социалистических идей, Б. публично осудил их в своей 1-й энциклике. Он не одобрял идеи ни антироссийского «крестового похода», ни «санитарного кордона» вокруг России. В февр. 1917 г. папа направил в Россию апостольского визитатора кард. Акилле Ратти (буд. папу [Пия XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>)) для установления контактов с Временным правительством и оказания помощи царской семье. Летом 1918 г. Б. обратился к советскому правительству с ходатайством об освобождении имп. Николая II и его семьи, однако переговоры, где сторону папы Римского представлял нунций Э. Пачелли (буд. папа [Пий XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>)), зашли в тупик. 27 июля 1919 г. в письме к народному комиссару иностранных дел Советской России Г. В. Чичерину Б. выступил против гонений, к-рым подвергалась РПЦ при новом режиме, и предложил выкупить конфискованную церковную утварь. Несмотря на то что Чичерин в ответном письме отрицал факт религ. гонений в России, митр. Владимирский и Шуйский [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) от имени Свящ. Синода отправил благодарность Римскому престолу за заступничество. Святейший Патриарх свт. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) выразил папе «искреннюю благодарность за христианскую акцию». Узнав о голоде в России, Б. 5 авг. 1920 г. обратился с призывом ко всем цивилизованным нациям собирать пожертвования для голодающих и направить в Россию поезд с продовольствием. Началом такой помощи стало вручение 1 млн лир католич. свящ. Эдуарду фон Роппу, назначенному Б. архиепископом Могилёвским и митрополитом католич. Церкви в России (25 июля 1917), и представителю Ватикана в Петрограде Я. Цепляку. 21 дек. 1921 г. папа передал д-ру Ф. Нансену, Верховному комиссару по снабжению России продовольствием, 500 тыс. лир для оказания помощи всем нуждающимся «без различия вероисповеданий». Уже после смерти Б. 12 католич. священников, получивших благословение папы, выехали в Россию для раздачи продовольствия голодающим.

## Источники

Enchiridion delle encicliche. Bologna, 1998. Vol. 4: Pio X - Benedetto XV (1903-1922);Engel-Janosi F. Die politische Korrespondenz der Päpste mit den österreichischen Kaisern, 1804-1918. W.; Münch., 1964.

## Литература

Pietro de M. Benedetto XV. Mil., 1941; Migliori G. Benedetto XV. Mil., 1955; Peters W. H. The Life of Benedict XV. Milwaukee, 1959; Benedetto XV, i cattolici e la I guerra mondiale. R., 1963; Giovagnoli A. Roma e Pechino: La svolta ertraeuropea di Benedetto XV. R., 1999; Pollard J. F. The Unknown Pope Benedict XV (1914-1922) and the Pursuit of Peace. L., 1999.

Н. Н. Поташинская
