---
article_title: БЕНЕДИКТ БИСКОП
author: Д. В. Зайцев
volume: '4'
page_numbers: '611'
source_url: https://pravenc.ru/text/78064.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:30:36Z'
---

[лат. Benedictus Biscop; в миру Бадукинг] (628 (?), Нортумбрия, Сев. Англия - 12.01.690, мон-рь Вермоут), св. (пам. зап. 12 янв.; для англ. бенедиктинцев и епархии Ливерпуля и Хексема 13 февр.), основатель мон-рей Вермоут (Уирмут) и Ярроу (Джарроу). О его жизни известно гл. обр. из соч. [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) «Жизнь отцов-настоятелей Вермоута и Ярроу» (гл. 1-13). Род. в знатной семье из Нортумбрии, служил при дворе кор. Освина Нортумбрийского (642-670). Оставив службу, Бадукинг в 652 или 653 г. вместе со св. [Вильфридом](https://pravenc.ru/text/Вильфридом.html), еп. Йоркским, отправился в паломничество в Рим. Вернувшись в Британию, он через неск. лет опять посетил Рим. Пробыв там неск. месяцев, Бадукинг направился в Леренский мон-рь, где принял постриг с именем Бенедикт. После 2 лет пребывания в Лерене (666-668) вернулся в Рим. Папа [Виталий](https://pravenc.ru/text/Виталий.html) поручил ему сопровождать в Англию только что назначенного архиепископом Кентерберийским св. [Теодора из Тарса](<https://pravenc.ru/text/Теодора из Тарса.html>), к-рый после прибытия в Британию назначил Б. Б. настоятелем мон-ря св. Петра в Кентербери (669). Однако через 2 года Б. Б. покинул Британию и вновь направился в Рим с целью получить предписания по монашескому укладу и добыть книги для мон-ря. В 674 г. он вернулся в Нортумбрию, где на дарованных кор. Эгфридом землях основал в честь ап. Петра мон-рь Вермоут и учредил в нем бенедиктинский устав. Стремясь обустроить и украсить новый мон-рь, Б. Б. уже в 675 г. отправляется в Галлию в поисках строителей, способных возвести каменный храм по рим. образцу. Впосл. он неоднократно посылал доверенных людей в Галлию и приглашал оттуда мастеров. Ок. 680 г. он вновь едет в Рим и привозит оттуда частицы мощей апостолов и мучеников, иконы и церковные книги. Кроме того, находясь в Риме, Б. Б. получил от папы [Агафона](https://pravenc.ru/text/Агафона.html) грамоту, предоставившую особые привилегии мон-рю Вермоут. В 682 г. он помог св. Колфриду основать мон-рь Ярроу, посвященный ап. Павлу. Ок. 685 г. Б. Б. в последний, шестой, раз посетил Рим и привез святыни и церковные книги для обоих мон-рей.

Путешествия в Рим позволили ему собрать богатую коллекцию манускриптов, мощей и изображений, так что в кон. VII - нач. VIII в. основанные им мон-ри стали центрами христ. науки и искусства в Зап. Европе. Среди его учеников был историк Беда Достопочтенный. Одновременно Б. Б. вел активную деятельность по распространению в Британии рим. богослужения и григорианского пения. С этой целью из 5-го путешествия в Рим Б. Б. привез архикантора собора ап. Петра Иоанна.

В 686 г. Б. Б. парализовало, и до смерти он был прикован к постели. Погребен в ц. ап. Петра в Вермоуте. Почитание Б. Б. началось вскоре после его кончины и довольно быстро распространилось по всему Западу и особенно в Англии. В X в. мон-ри Вермоут и Ярроу были разрушены датчанами, а мощи святого, видимо, по инициативе еп. Винчестерского Этвальда, в 970 г. были перевезены в аббатство Торни в Айл-оф-Или.

Б. Б. включен в число местночтимых святых Cурожской епархии РПЦ.

## Источники

Beda Venerabilis. Vita BB. Abbatum Benedicti, Cleofridi, Eosterwini, Sigfridi et Hwaetberti. 1 // PL. 94. Col. 713-724; idem. Historia Ecclesiastica gentis Anglorum. V 19 // Idem. Opera historica / Ed. Ch. Plummer. Oxf., 1896. Vol. 2. P. 353 (в рус. пер.: Беда Достопочтенный. Церковная история народа англов. СПб., 2001); Vita S. Wilfridi auctore Eddio-Stephani // MGH. Scr. Mer. Vol. 6. P. 193-263; Беда Достопочтенный. Жизнь Отцов - настоятелей Вермаута и Ярроу // ПСЛЛ, IV-VII вв. С. 444-449.

## Литература

Hunter-Blair P. The World of Bede. L., 1970. P. 155-157; Wormald P. Bede and Benedict Biscop // Famulus Christi: Essays in Commemoration of the 13th Cent. of the Birth of the Venerable Bede. L., 1976. P. 141-169; Gorby I. Les moines en Occident // De St. Columban à St. Boniface. P., 1987. Vol. 3. P. 406-408; Rollasson D. W. Saints and Relics in Anglo-Saxon England. Oxf.; Camb., 1989.

Д. В. Зайцев
