---
article_title: БЕНЕФИЦИЙ
author: Е. В. Казбекова
volume: '4'
page_numbers: 617-619
source_url: https://pravenc.ru/text/78076.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:30:45Z'
---

[лат. beneficium - благодеяние; нем. Benefizium, Pfründe; англ. benefice, франц. bénéfice, итал. benefìcio]: 1) в ср. века условное пожизненное пожалование земли или пользования доходами с к.-л. собственности за выполнение определенной службы; 2) термин в каноническом праве католич. Церкви, обозначающий ту часть доходов прихода, мон-ря или иного церковного учреждения, к-рая идет на содержание клирика, в противоположность др. части доходов, использующихся на содержание храма, храмовой утвари и совершение богослужений.

### В Др. Риме

термин «Б.» обозначал любые благодеяния или милость, в особенности полученные от императора. В рим. праве под Б. понимались льготы, к-рые давали их получателям выгодный правовой статус (напр., beneficium abstinendi - право воздержаться от невыгодного наследства, beneficium cedendarum actionum - привилегия на уступку исковых требований и др.).

### Во Франкском королевстве

в VI-VII вв. Б. называли любое, особенно земельное, пожалование, к-рое из-за связанных с ним преимуществ и выгод являлось «благодеянием» для его получателя. Как правило, он не должен был нести службу за это пожалование, выплачивая незначительную денежную сумму (чинш) или не платя ее вовсе. Нек-рые Б. предоставлялись на основе прекарного договора (см. ст. [Прекарий](https://pravenc.ru/text/Прекарий.html)). В VIII в. франк. майордом Карл Мартелл провел т. н. бенефициарную реформу, имевшую целью создание конной армии и формирование в противовес крупным независимым магнатам слоя вассалов, ставших опорой центральной власти. За выполнение военной и адм. службы и с целью снабдить вассалов средствами для вооружения в их условное пожизненное пользование передавались сначала конфискованные у мятежных магнатов земли, а когда они иссякали - церковные угодья. Такой Б., пожалованный майордомом или королем из церковного имущества, помимо обязательства нести военную службу облагался чиншом, т. к. рассматривался одновременно и как прекарный договор между вассалом и Церковью, у к-рой он был заимствован. При франк. кор. [Пипине Коротком](<https://pravenc.ru/text/Пипине Коротком.html>), императорах [Карле Великом](<https://pravenc.ru/text/Карле Великом.html>), [Людовике Благочестивом](<https://pravenc.ru/text/Людовике Благочестивом.html>) и Карле Лысом в VIII-IX вв. понятие «Б.» все прочнее стало связываться с вассальной службой. При передаче земли в качестве Б., к-рый мог охватывать одно или неск. поместий или неск. крестьянских наделов - мансов, доходы с нее шли в пользу вассала, но господин сохранял за собой право собственности. В случае смерти вассала Б. возвращался первоначальному владельцу или его наследникам. Если наследник вассала хотел получить его Б. или сам бенефициарий хотел пользоваться им после смерти сеньора, требовалось возобновление пожалования. При нарушении вассалом взятых на себя обязательств, совершении преступления, разорении хозяйства бенефициария сеньор мог лишить его Б. На протяжении IX в. Б. постепенно превращается из пожизненного держания в наследственное, т. е. в лен или феод - наследственное условное держание, сочетающееся с обязанностью несения военной службы.

### Церковный Б.

Связанное с церковной должностью право получать установленный доход с определенного церковного имущества или специально предназначенного для этих целей имущества мирян. Во времена древней Церкви духовенство существовало за счет верующих, все приношения передавались епископу, к-рый заботился об их распределении. Обычно дарения делились на 4 части, из них первые 2 шли на поддержку епископа и духовенства, 3-я - на ремонт и строительство церквей, 4-я - на милостыню и пособия нуждающимся клирикам в форме т. н. stipendium (лат.- вспомоществование); но объем таких пособий не был точно определен. Неудобство состояло в том, что пожертвования часто делались натуральными продуктами, и в связи с увеличением числа сельских приходов возникли проблемы с содержанием клириков. С VI в. постепенно распространяется практика оставлять получаемые дары или доход с переданной мирянами собственности в распоряжении приходов и др. церковных учреждений, что стимулировало процесс формирования имущества отдельных церковных институтов (приходов, капитулов, мон-рей и т. д.). В сельской местности клирики нередко зависели от земельных магнатов, владельцев т. н. частных церквей; в таких случаях основавшему церковь (фундатору) полагалось с самого начала позаботиться о содержании духовенства. Предоставленные для этого земли и доходы становились отдельным имуществом частной церкви и передавались в управление служащим в них клирикам на основе прекарных договоров. Частные и др. сельские церкви и относящееся к ним имущество постепенно стали восприниматься как единые комплексы владений, с к-рыми были связаны определенные церковные должности. Для городского духовенства единство имущества еп-ства сохраняется дольше, чем для сельского; только в IX в. во Франкской империи началось образование кафедральных капитулов. Постепенно отдельные каноники приобрели право на часть имущества капитула (т. н. [пребенда](https://pravenc.ru/text/пребенда.html)). Понятие «Б.» сначала появляется именно для обозначения должности каноника со всеми правами получения дохода. В этом значении термин впервые употребляется в XI в. в Италии наряду с синонимами «каноникат» и «пребенда». В отличие от прежнего прекарного договора в случае вакации Б. больше не было необходимости в новом епископском декрете, передающем доход с определенного имущества на содержание клирика. Такой источник доходов стал рассматриваться как предназначенный только для этих целей.

Несмотря на то что передача Б. была возможна лишь вместе с пожалованием должности, с XIII в. получает распространение практика т. н. [комменд](https://pravenc.ru/text/комменд.html) - наделения Б. без введения в должность. Институт комменды в позднее средневековье позволил клирикам владеть неск. Б., не нарушая запрета на совмещение должностей, а также владеть церковными доходами лицам, к-рые не имели посвящения в сан, но приобретали властные полномочия епископов или аббатов; связанные с этим злоупотребления не смогли устранить ни папские декреты, ни постановления Соборов эпохи соборного движения. Различие в доходах, приносимых Б., совмещение Б., злоупотребления стали причиной имущественного неравенства среди духовенства. Бенефициарная система сохранилась и в нек-рых протестант. церквях (напр., англикан., лютеран.).

В каноническом праве католич. Церкви были разработаны основные характеристики Б. Он учреждался формальным декретом церковного начальства, придающим определенным средствам или собственности статус Б. Поскольку Б.- право на получение доходов с церковной собственности, бенефициарий являлся пользователем, а не собственником источника своих доходов. Источник доходов должен был быть четко определенным и постоянным, способным обеспечить клирику пожизненное содержание. Б. давался пожизненно, его нельзя было отозвать, за исключением случаев, предусмотренных правом. В церковном праве понятия «officium» и «beneficium» были разделены: лишение должностных доходов как особое наказание отличалось от отстранения от должности (суспенсии). Обладатель Б. был обязан выполнять службу церковного характера, т. е. связанную с совершением богослужения, пастырской деятельностью (cura animarum), отправлением церковной власти, адм. управлением в Церкви. Разные церковные должности были соотнесены с различными видами Б.

Создание Б. могло осуществляться только церковными властями, папой, епископом или лицом, обладающим епископской властью, при этом папа имел исключительное право контроля всех больших Б. Доходы, формирующие Б., могли поступать с церковного имущества или с предоставленной для этих целей собственности мирянина. Пожелания жертвователя относительно характера Б. и условий его пожалования учитывались церковным начальством, если не вступали в противоречие с каноническим правом.

Б. мог быть простым и двойным, малым и большим, светским и монашеским, связанным с обязанностью проживать в приходе или не связанным с этим. Простой, или малый, Б. давался за совершение богослужения. Двойной подразумевал осуществление пастырской деятельности, деятельности в качестве церковного судьи, выполнение адм. функций; если Б. сочетался с выполнением епископских или архиепископских функций, то такой Б. назывался большим. Также Б. различались по способу их пожалования. Имя буд. бенефициария могли определять коллегия выборщиков или высшее духовное лицо. На выбор кандидата могли оказать влияние светский патрон - основатель Б. или светские власти. В нек-рых случаях право или воля основателя Б. предписывали проживание в местности, где находится Б., в то время как в др. случаях это было необязательно. Б., учрежденные в церквах или домах религ. орденов, а также те, к-рые по обычаю или по воле основателя предназначены монахам, являлись монашескими. Б., предназначенные для белого духовенства,- светскими. Однажды учрежденный, Б. считался вечным, но закон допускал при определенных обстоятельствах изменение его статуса путем объединения, разделения или ликвидации.

Пожалование Б. (collatio) могло быть экстраординарным или ординарным, свободным или с соблюдением определенных условий. При обычном, ординарном, пожаловании большие Б. распределялись папой, а малые епископом. Экстраординарное пожалование происходило в особых случаях, закрепленных за папой или др. иерархом, а также при неспособности епископа действовать право пожалования переходило к вышестоящему клирику. С XI в. папские экстраординарные пожалования становятся все более распространенными; обычно они совершались в форме «mandata de providendo», «litterae expectativae» и резерваций. «Mandata de providendo» (предписания позаботиться) давали упомянутому в них клирику право на вакантный Б. в епархии епископа, к-рому направлен этот мандат. «Litterae expectativae» (ожидательные грамоты) касались еще не вакантных Б. Получатель подобных грамот мог претендовать на Б., как только тот окажется в распоряжении епископа. [Тридентский Собор](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (sess. XXIV, cap. XIX) осудил подобную практику, подрывавшую власть епископов и способствовавшую [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html) и продвижению на церковные должности недостойных кандидатов. Понятие «резервации» подразумевало, что в особых случаях папа оставляет за собой пожалование определенных Б. Важнейшими резервациями являются передача в распоряжение папы Б., к-рые остаются вакантными в течение 8 месяцев в году, и право епископов, соблюдающих закон об обязательном проживании в епархии (резидировании), свободно распоряжаться всеми Б., вакантными в течение 6 месяцев начиная с февр. Свободным является пожалование Б. папой или епископом, не обусловленное к.-л. действиями коллегии выборщиков или патрона. Ограничение свободы происходило при вмешательстве светских властей в распределение Б. (назначение епископов и архиепископов императором или королем в ср. века, санкция правительства в Новое время). Интересы Церкви при этом охранялись требованием канонического права, чтобы в каждом случае кандидатура была одобрена церковными властями.

Согласно каноническому праву, пожалование Б. должно быть безвозмездным, чтобы не допустить симонии, без принуждения, безоговорочным и безусловным, публичным, совершено в течение 6 месяцев со дня вакации. Запрет совмещать неск. Б. был введен в Церкви достаточно рано, однако с течением времени его эффективность понизилась из-за разделения Б. на совместимые и несовместимые. Тридентский Собор постановил, что владение более чем одним Б. законно, если только первый Б. является недостаточным для поддержания существования пользующегося им клирика, и оба Б. не должны быть связаны с обязанностью проживать в приходе. Только по решению папы Римского это правило могло быть нарушено.

Кандидат на получение Б. должен был принадлежать к духовному сословию и соблюдать целибат. До Тридентского Собора простые Б. могли быть пожалованы с 7-летнего возраста, после Собора - с 14 лет; двойные - с 24 лет. Для нек-рых должностей предусматривались особые требования: при получении епископского Б. нужно быть старше 30 лет, для должности канонического пенитенциария - старше 40 лет. Буд. бенефициарий отбирался в результате конкурса. Кандидат должен быть законнорожденным, с хорошей репутацией, не иметь взысканий. Для высших церковных должностей была необходима степень д-ра теологии или канонического права. Как уже говорилось, согласно воле основателя Б. или по светскому праву, к кандидату на получение Б. иногда предъявлялись особые требования. Напр., нек-рые Б. могли получить только члены определенных фамилий или горожане определенного города. Еще в XIX - нач. XX в. во мн. странах получение Б. было возможно только для лиц, лояльных по отношению к правительству, продемонстрировавших ему свою верность или получивших королевскую санкцию.

Б. передавался клирику в пожизненное пользование, он мог быть отобран у него лишь в случае совершения преступления, к-рое наказывается лишением Б. или при нарушении условий пользования Б. Согласно каноническому праву, вакация наступает при женитьбе или попытке вступить в брак, принятии монашеского обета, нарушении запрета на совмещение Б., если бенефициарий не был в указанное время посвящен в сан. В др. случаях лишение Б. происходит в результате судебного процесса. Клирик имел право отказаться от своего Б. при условии, что отказ был добровольным и на законных основаниях, он мог также при определенных условиях обменяться своим Б. с др. бенефициарием.

Держатель Б. не являлся собственником средств, с к-рых он получал доход. Доходы Б. принадлежали клирику с обязательством тратить их на благочестивые цели, передавать в помощь бедным все, что не нужно для его собственного содержания.

[Ватиканский II Собор](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) сформулировал принципы реформирования имущественного канонического права, зафиксированные затем в 5-й кн. Кодекса канонического права 1983 г. «De bonis Ecclesiae temporalibus» (О временном имуществе Церкви, каноны 1254-1310). К их числу относится и указание Собора о постепенной отмене бенефициарной системы, поскольку она порождает неравенство между клириками, мешающее их совместной жизни, неспособна гарантировать всем пресвитерам достаточное материальное обеспечение, вызывает трудности в адм. управлении и соответственно судебные споры между пресвитером и прихожанами, не обеспечивает достаточную гласность, что часто становится причиной сомнений в бедности Церкви. Согласно канону 1272, задача постепенно упразднить посредством издания новых законов бенефициарную систему возложена на местные конференции епископов. Материальное обеспечение клириков осуществляется приходскими и епархиальными фондами и советами по экономическим вопросам (каноны 492, 1274), ведающими управлением церковным имуществом. В нек-рых странах (напр., в Австрии) по решению епископских конференций система Б. еще продолжает существовать.

## Источники

Liber Extra, lib. 1, 3. Liber Sextus, lib. 1, 3 // Corpus Juris Canonici / Ed. E. Friedberg. Lipsiae, 1879. Vol. 2; CIC. can. 492-494, 634-640, 1254-1310.

## Литература

Pöschl A. Die Entstehung des geistlichen Benefiziums //Archiv für katholisches Kirchenrecht. Mainz, 1926. Bd. 106. S. 3-121, 363-471; Feine H.-E. Kirchliche Rechtsgeschichte: 2 Bde. Weimar, 1950. Bd. 1: Die katholische Kirche. S. 138, 172-175, 209-210, 613-614 [Библиогр.]; Lindner D. Das kirchliche Benefizium in Gratians Dekret // Studia Gratiana. Bologna, 1954. Bd. 2. S. 375-386; Reina V. de. En torno a los origines y fijación del beneficio eclesiástico // Ephemerides juris canonici. R., 1966. Vol. 22. P. 275-355; Olsen G. The Definition of the Ecclesiastical Benefice in the 12th Cent.: The Canonists' Discussion of spiritualia // Studia Gratiana. Bologna, 1967. Vol. 11. P. 431-446; Джероза Л. Каноническое право в католической Церкви. М., 1996. С. 187-189, 336-339; Берман Г. Дж. Западная традиция права: Эпоха формирования. М., 1998. С. 231-232; Юркович И. Каноническое право: О народе Божием. М., 1995. С. 127-128, 146.

Е. В. Казбекова
