---
article_title: БЕНИГСЕН
author: Прот. Виктор Соколов
volume: '4'
page_numbers: '623'
source_url: https://pravenc.ru/text/78086.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:30:55Z'
---

Георгий Михайлович (27.04.1915, Казань - 6.08.1993, Калистога, шт. Калифорния, США), митрофорный прот. [Православной Церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Православная Церковь в Америке.html>) (ПЦА), церковный писатель, проповедник, миссионер. Род. в семье военного инженера. В годы гражданской войны 1917-1920 гг. семья Б. оказалась среди беженцев, в 1924 г. им удалось эмигрировать в Латвию, к родственникам. Б. окончил гимназию в Даугавпилсе, правосл. отд-ние богословского фак-та Рижского ун-та. Принимал активное участие в работе [Русского студенческого христианского движения](<https://pravenc.ru/text/Русского студенческого христианского движения.html>) (РСХД) в Прибалтике. 27 сент. 1937 г. рукоположен в диаконы митр. Рижским и всея Латвии [Августином (Петерсоном)](<https://pravenc.ru/text/Августином (Петерсоном).html>). Служение в рижском Свято-Троицком кафедральном соборе сочетал с учебой в ун-те и преподаванием Закона Божия в неск. начальных школах Риги. В 1941 г. в ожидании ареста советскими органами ходатайствовал об иерейской хиротонии, «чтобы в лагерь священником идти», как свидетельствовал сам Б. Рукоположение в день Св. Троицы в Свято-Троицком соборе рижского жен. мон-ря совершил митр. Виленский и Литовский [Сергий (Воскресенский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Воскресенский).html>), экзарх Латвии и Эстонии. При нем Б. исполнял обязанности секретаря Прибалтийского Экзархата МП. В годы второй мировой войны Б. принимал активное участие в работе Русской правосл. миссии во Пскове, был ключарем собора Св. Троицы и секретарем миссии. Затем возглавил приход храма вмч. Димитрия, при к-ром организовал ежедневную церковную школу на 200 учеников и сиротский приют на 40 детей. С 1944 г. стал священником берлинского Воскресенского кафедрального собора. По благословению митр. Берлинского и Германского РПЦЗ [Серафима (Ляде)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Ляде).html>) окормлял рус. военнопленных и перемещенных лиц в лагерях Германии.

В 1947 г. получил назначение в храм прп. Серафима Саровского при основанном прот. Александром [Киселёвым](https://pravenc.ru/text/Киселёвым.html) Доме милосердного самарянина в Мюнхене. После отъезда в 1948 г. прот. Александра в Америку Б. стал директором этого дома. Участвовал в послевоенном восстановлении РСХД, был духовником членов движения и редактором «Вестника РСХД в Германии» (1949), а также исполнял должность советника по религ. вопросам главной квартиры YМСА в амер. оккупационной зоне. Переехав 10 нояб. 1950 г. в США, Б. служил священником в Беркли, Сан-Франциско, Саратоге (шт. Калифорния), в Денвере (шт. Колорадо), Нью-Йорке, а также в Монреале (Канада). В 1951-1960 гг. по благословению архиеп. Сан-Францисского [Иоанна (Шаховского)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Шаховского).html>) Б. был кафедральным протоиереем старейшего в США собора Св. Троицы в Сан-Франциско, затем благочинным и управляющим делами Калифорнийской и Западноамериканской епархии. В 1962 г. закончил аспирантуру Колорадского ун-та в Денвере (магист. дис. о прп. Ниле Сорском). В 1967-1968 гг.- секретарь Североамериканской митрополии (ПЦА). Выйдя на покой 1 июля 1981 г., он продолжал пастырскую, лит. и миссионерскую работу в ставропигиальном мон-ре Успения Пресв. Богородицы в г. Калистога. Перевел с англ. на церковнослав. язык службу первому святому, просиявшему на амер. земле, прп. [Герману Аляскинскому](<https://pravenc.ru/text/Герману Аляскинскому.html>) (1970). Более 10 лет Б. был директором и профессором основанного им Летнего ин-та иностранных языков при Калифорнийском ун-те в г. Санта-Круз. Часто выступал с лекциями и докладами о Православии и РПЦ, опубликовал много статей и очерков как в церковной, так и в светской печати. После кончины протопр. Александра [Шмемана](https://pravenc.ru/text/Шмемана.html) (1983) Б. вел на радио «Свобода» еженедельные беседы-проповеди (до 1991), принимал заметное участие в жизни ПЦА, был членом Митрополичьего совета. Награжден всеми церковными наградами, включая митру. Во время своего визита в США Патриарх Московский и всея Руси Алексий II отметил выдающиеся пастырские заслуги Б., возложив на него памятный наперсный крест с украшениями. Отпевание о. Георгия в кафедральном соборе Св. Троицы в Сан-Франциско совершил предстоятель ПЦА в Америке Блаженнейший митр. [Феодосий (Лазор)](<https://pravenc.ru/text/Феодосий (Лазор).html>) при огромном стечении прихожан.

## Сочинения

Религиозный кризис современного студенчества // Вестн. РХД. 1965. № 77. С. 5-12; Церковь и мир // Там же. 1966. № 82. С. 31-35; Православие и современность // Там же. 1967. № 85. С. 45-49; The Year 1917 in the History of the Russian Church // The Orthodox Church. 1967. April/May, June/July, Aug./Sept., Oct./Nov.; Аксиос // Рус.-Амер. Правосл. Вестн. 1969. № 7/8. Июль/авг. С. 93-96; На путях к автокефалии. Монреаль, 1970; Жизнь старца Германа Аляскинского // Рус.-Амер. Правосл. Вестн. 1970. Июнь. С. 93-96; The Church and America // Ibid. 1971. Febr., March, Apr.; Приход и священник // Там же. 1972. № 106. С. 69-72; Православие в Калифорнии: Опыт социологического анализа // Там же. 1975. № 116. С. 138-145; Пятидесятница: Дар слышания // Там же. 1976. № 118. С. 23-25; О церковном пении // Рус. Жизнь. Сан-Франциско, 1976. 26 авг.; The Forgotten Sacrament // The Orthodox Church. 1981. Sept.; Пришедше на запад солнца: Памяти о. А. Шмемана // Вестн. РХД. 1984. № 141. С. 13-14; Через год: Памяти о. А. Шмемана // Там же. 1984. № 143. С. 64-66; Молитва Господня // Там же. 1986. № 147. С. 5-16; О таинстве исповеди // Там же. 1986. № 148. С. 19-26; On Confession // Light of Life. 1987. Fall. P. 9; Странник: Памяти архиеп. Иоанна (Шаховского) // Рус. Жизнь. 1989. 16 июня; «Дьявольские ширмы»? Заметки с постели болящего // РМ. 1993. № 3990. 29 июля/4 авг.; Христос Победитель // Вестн. РХД. 1993. № 168. С. 127-140; Не хлебом единым: Проповеди. М., 1997.

## Литература

Балевиц З. Православная церковь в Латвии под сенью свастики. Рига, 1967; Соколов В., свящ. Пастырю, учителю и другу: К сороковому дню кончины прот. Г. Бенигсена // РМ. 1993. 30 сент./6 окт.; Раевская-Хьюз О. О Псковской миссии // Бенигсен Г., прот. Не хлебом единым: Проповеди. М., 1997. С. 228-234; Голиков А., свящ., Фомин С. Кровью убеленные: Мученики и исповедники Северо-Запада России (1940-1955). М., 1999. С. CXIX-CXLIX.

Прот. Виктор Соколов
