---
article_title: БЕНИГН
author: А. С. Попенсков
volume: '4'
page_numbers: '622'
source_url: https://pravenc.ru/text/78082.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:30:49Z'
---

[лат. Benignus, ирл. Benén, Benean, Benian] († 467 или 468, Арма), cв. (пам. зап. 9 нояб.), еп. [Арма](https://pravenc.ru/text/Арма.html), псалмопевец cв. [Патрика](https://pravenc.ru/text/Патрика.html), его первый и любимый ученик. Очевидно, его следует отождествлять с упоминающимся св. Патриком в письме к Коротику «святым пресвитером, коего я учил с детства» (PL. 53. P. 815). Остальные сведения о жизни Б. носят легендарный характер. Согласно житию (Vita // ActaSS. Nov. T. 4. P. 145-186), он происходил из знатного рода и вместе с семьей был обращен в христианство Патриком. Видимо в возрасте 7 лет Б. стал его учеником (ок. 433). Имена Б. и св. Патрика упоминаются среди имен епископов, принимавших участие в кодификации корпуса древних законов Ирландии «Шенхус Мор» (ирл. Senchus Mór) . Ему приписывается основание ц. Килбаннон (ирл. Cill Benén, Килль-Бенень - ц. Бенена), а его сестре Матоне - мон-ря в Таунахе. После смерти учителя Б. стал епископом Арма (461). Центр почитания святого находится в г. Арма.

В «Книге из Арма» (см. ст. [Арма](https://pravenc.ru/text/Арма.html)) упоминается ученик св. Патрика, также по имени Б., к-рый стал первым аббатом мон-ря Друмлис (латиниз. от ирл. Druim Lias, Дримь-Лиашь). Краткое лат. житие этого Б., составленное в XIV в. Иоанном Тайнмутским, связано с гластонберийской легендой о cв. Патрике, согласно ему, Б. вместе со своим учителем прибыл в Гластонбери на юго-западе Британии, где и умер. Существует легенда о том, как св. Патрик молитвой обратил своих взрослых спутников в оленей, а мальчика (видимо, Б.) в олененка, чтобы спастись от врагов. Молитва св. Патрика в легенде - один из реликтов ирл. язычества. По-ирландски она называется «плач оленя» (fóid fíada) и совпадает по звучанию с языческим заклинанием «féth fíada», с помощью к-рого друиды, по преданию, могли насылать магический туман. Не исключено, что созвучие ирл. варианта имени Б. (Benén) и поэтического названия олененка (bennén) послужило одним из источников легенды. Б. часто фигурирует как спутник св. Патрика в светской лит-ре и фольклоре, напр. в «Беседе старцев» (Acallamh na Senórach), компиляции саг (XII в.), объединенной фигурами св. Патрика, Б. и Оссиана.

## Источники

ActaSS. Nov. T. 4. P. 145-188; BHL, N 1153-1164; Triadis Thaumaturgae Acta / Ed. J. Colgan. Louvain, 1647. P. 203; Nova Legenda Anglie / Ed. C. Horstmann. Oxf., 1901. Vol. 1. P. 112-114; Annals of the Kingdom of Ireland by the four Masters / Ed. J. O'Donovan. Dublin, 1851. T. 1. P. 132-133, 136-137, 146-147; Book of Letters of St. Patrick the Bishop / Ed. D. R. Hewlett. Dublin, 1994; Patrician Texts in the Book of Armagh / Ed. L. Bieler. Dublin, 1979. P. 126-127, 140-141.

## Литература

Kenney J. Sources for the Early History of Ireland. N. Y., 1929. P. 274, 330-351; O'Briain F. Bénigne (11) // DHGE. T. 7. Col. 1320-1321.

А. С. Попенсков
