---
article_title: БЕНИН
author: Е. Н. Кариндясов
volume: '4'
page_numbers: 623-625
source_url: https://pravenc.ru/text/78088.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:30:56Z'
---

[Республика Бенин; франц. République du Benin], гос-во, расположенное в Зап. Африке, имеет выход к Атлантическому океану. Граничит на западе с Того, на северо-западе с Буркина-Фасо, на севере с Нигером, на востоке с Нигерией. Территория: 112,6 тыс. кв. км. Столица: Порто-Ново (209 тыс. чел.- 2001). Крупные города: портовый г. Котону (487 тыс. чел.), здесь располагаются главные гос. учреждения, парламент, правительство, аппарат президента; Параку (70 тыс. чел.), Абомей (60 тыс. чел.). География. Страна представляет собой узкую полоску от Гвинейского зал. к северу, длиной ок. 700 км. Она расположена в неск. природно-климатических зонах. Юж. часть - приморская низменность с экваториальным климатом; средняя - плоскогорье; северная - типичная суданская саванна, покрытая акациями и др. кустарниковыми, климат субэкваториальный. Население. Свыше 6,5 млн чел. (2001). Этнический состав очень пестрый: насчитывается более 60 народностей. Самые многочисленные, 59%,- вост. эве (фон, или дагомеи, аджа), 15% - барба (или бариба) и сомба, 9% - йоруба. Офиц. язык - франц., в употреблении и национальные языки - фон, йоруба и проч. Гос. устройство. Во главе республики стоит президент, законодательным органом является Национальное собрание. Президент и члены Национального собрания избираются прямым голосованием. Действующая конституция принята в дек. 1990 г. Страна разделена на 6 провинций.

### Религия

Христиане составляют более 15% населения, из них 4% - протестанты, остальные - католики; 15% - мусульмане (1998); свыше 60 % (2001) населения придерживается местных традиц. верований.

Католическая Церковь представлена в Б. 2 архиеп-ствами, Котону и Параку, и 8 еп-ствами. В юрисдикции архиеп-ства Котону еп-ства: Абомей, Даса-Зуме, Локоса, Порто-Ново. В юрисдикции архиеп-ства Параку еп-ства: Джугу, Канди, Натитингу и Ндали. Действует Епископальная конференция Бенина. В стране насчитывается ок. 400 католич. храмов, кафедральный собор в Порто-Ново. Католики играют существенную роль в жизни бенинского общества. В католич. школах обучается половина всех учащихся. Действует католич. семинария в г. Вида.

Протестантская Методистская Церковь Б. объединяет ок. 100 тыс. верующих; центр в г. Анехо (Того); Баптистский всемирный альянс имеет 3 тыс. приверженцев (1998); действуют общины различных сект: Свидетелей Иеговы, церквей Христа, церкви Назарян, Ассамблеи Бога и др. Протестанты имеют 257 миссионерских центров, семинарию в Порто-Ново.

Англиканская Церковь представлена еп-ством Бенина, входящим в Провинцию Нигерии. Церковь Провинции Нигерии является автономной Церковью [Англиканского Содружества](<https://pravenc.ru/text/Англиканского Содружества.html>).

Православных небольшое число, среди гл. обр. российских граждан, работающих в российских представительствах или оказавшихся здесь вслед. замужества.

Местные церкви. В стране много мелких независимых объединений: Святая христианская Церковь (с 1947), Небесная Церковь Христа, Херувимов и Серафимов (с 1933), Методистская Африканская Церковь, к-рая откололась от методистской в 1927 г.

Мусульмане большей частью живут на севере, северо-востоке страны, на границе с Нигером и Нигерией; исповедуется ислам суннитского толка. Действуют мусульм. ордена Тиджанийя и Хамалийя.

Традиционные верования представляют собой политеизм с обширным пантеоном божеств, в к-рый входят и обожествленные духи сородичей (тэводу). Основными почитаемыми богами являются бог неба (Нана-Булуку), богиня земли (Сагбата) и бог грома (Ксевиозо). В честь них построены и действуют храмы. Большое влияние сохраняют жрецы традиц. культов.

### Распространение христианства

В XV в. на прибрежную территорию Б. проникли европейцы, португальцы Ж. ди Сантарен и П. ди Эскобар. В XVI в. побережье Б. было превращено в крупный район работорговли (отсюда название - Невольничий берег). Свои фактории создавали здесь франц., голл., англ. купцы. В XVI-XVII вв. на побережье существовали неск. гос. образований (Аллада, Вида, Аджаче). К XVII в. относятся первые сведения о сложившемся на территории совр. Б. гос-ве Дагомея.

Первые католич. миссионеры появились в Дагомее в 1660 г. Франция оказывала поддержку католич. миссиям. В 1680 г. в Виде была построена небольшая церковь, здесь служили франц. и португ. священники. Создана сеть начальных школ. Дагомея на протяжении десятилетий поставляла помощников миссионеров в др. колонии Французской Зап. Африки. В 1830 г. в Дагомее насчитывалось 2 тыс. католиков. Активная работа католич. миссионеров началась в 1860 г., когда Дагомея обратилась к Африканской миссии Лиона. В 1900 г. было уже 5 тыс. католиков. В 1913 г. открыта семинария. В 1928 г. состоялась ординация первого африкан. священника.

Методисты прибыли в Б. в 1843 г., они развернули миссионерскую работу среди фон (дагомеев) в Абомее.

В XIX в. особый размах приобрела торговля пальмовым маслом, Франция образовала на побережье торговые посты. К кон. 80-х гг. XIX в. над зап. и вост. частями побережья совр. Б. Франция установила протекторат. Дагомея вместе с сев. территориями стала колонией в составе Французской Зап. Африки в 1904 г., после определения сев. и вост. границ с брит. колонией Лагос (Франция до сих пор остается главным торговым партнером страны). В 1946 г. Дагомея получила статус «заморской территории» в составе Французского Сообщества.

В 1952 г. англикан. еп-ство Лагоса было разделено на 4 еп-ства, в т. ч. образовалось еп-ство Ондо-Бенин, из к-рого в янв. 1969 г. выделилось еп-ство Бенина, вошедшее во вновь образованную Провинцию Нигерии.

Католич. архиеп-ство Котону было основано в 1955 г. Первый африкан. архиепископ назначен в 1960 г.

В 1958 г. Дагомея обрела местное самоуправление как Республика Дагомея в рамках Французского Сообщества. 1 авг. 1960 г. была провозглашена независимая Республика Дагомея, в нояб. принята первая конституция. С 1960 по 1972 г. в стране 10 раз менялось правительство, произошло 5 военных переворотов. В 1972 г. к власти пришло Военно-революционное правительство. В 1975 г. после военного переворота президентом стал майор М. Кереку. Он заявил о приверженности идеям социализма и о намерении создать марксистско-ленинское гос-во. 30 нояб. страна получила название Народная Республика Бенин. Кереку оставался у власти до 1989 г. Конституция 1990 г. утвердила новое название - Республика Бенин.

### Законодательство о вероисповедании

По Конституции 1990 г., «государство утверждает равенство всех граждан перед законом без различия происхождения, расы, пола, религии, политического мнения и социальной позиции» (ст. 26); «каждый человек обладает правом свободы мысли и религии, культа. Практика культа и выражение верований может осуществляться при уважении к светскому характеру государства» (ст. 23); «религиозные институты и общества могут равно конкурировать в воспитании молодежи. Светские и конфессиональные школы могут быть открыты под властью и контролем государства» (ст. 14).

## Литература

Barrett. Encyclopedia. P. 175-177; Religion by Location // www.adherents.com/adhloc/Wh\_36.html; Anglican Communion // www. anglicancommunion.org/virtualtour/westindies.html; The Diocese of Benin // www.benin.anglican.org/ [Электр. ресурс].

Е. Н. Кариндясов
