---
article_title: БЕНТЛИ
author: В. В. Ч.
volume: '4'
page_numbers: '626'
source_url: https://pravenc.ru/text/78096.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:31:03Z'
---

[Бентлей; англ. Bentley] Ричард (27.01.1662, Олтон, графство Йоркшир - 14.07.1742, Кембридж), англ. богослов, апологет христианства, филолог. Сын зажиточного йомена, Б. начал образование в школе в Уэйкфилде, продолжил в Сент-Джонс-колледже (Кембридж). В 1680 г. он получил степень бакалавра, в 1683 г.- магистра, в 1696 г. стал д-ром теологии. В том же году Б. был назначен наставником сына Э. Стиллингфлита. После того как Стиллингфлит стал еп. Вустерским (1689), Б. был рукоположен во диакона (1690), затем - пресвитера (1692) и стал капелланом епископа. В 1692 г. Б. получил [пребенду](https://pravenc.ru/text/пребенду.html) в Вустере. В 1694 г. его назначили хранителем Королевской б-ки, в 1695 г.- капелланом короля. В 1700 г. Б. возглавил Тринити-колледж в Кембридже, в связи с чем переехал в этот город. В результате происков недоброжелателей из ученой среды его звание профессора и докт. степень были аннулированы (1718). В 1724 г. Б. вернули все его звания, хотя нападки на него и судебные процессы продолжались и после этого.

Будучи апологетом христианства, Б. использовал последние достижения науки для доказательства его истинности. Он состоял в переписке с И. [Ньютоном](https://pravenc.ru/text/Ньютоном.html) (The Correspondence of Isaac Newton. Vol. 3: 1688-1694 / Ed. H. W. Turnbull. Camb., 1961), причем именно вопрос Б. о том, может ли описанная Ньютоном сила тяготения послужить причиной образования звезд, как полагают, мог подтолкнуть Ньютона к формулировке принципа гравитационной неустойчивости однородного вещества. В 1692 г. Б. прочитал неск. лекций, в к-рых активно пользовался принципами, изложенными Ньютоном в кн. «Математические начала естественной философии» (Philosophiae naturalis principia mathematica. L., 1687), а также естественнонаучной терминологией, в те времена считавшейся признаком безбожия. Б. опровергал атеизм и доказывал существование Творца: по его мнению, бытие Божие доступно для познавательных и эмоциональных (у Б. этот термин значит «интуитивных») способностей человека, видимо в устроении и совершенстве человеческого организма и явствует из гармонии движения элементов вселенной. Апологетические сочинения Б. были переведены на мн. европ. языки и в XVIII-XIX вв. пользовались широкой популярностью.

В качестве филолога Б. предпринял издание трудов Горация (Quinti Horatii Flacci Opera. L., 1740), Теренция и Манилия; при исследовании произведений Гомера он открыл забытую к тому времени букву «дигамму». В изданных им текстах Горация содержалось ок. 700 отличий от общепринятого текста, из к-рых 200 были конъектурами самого Б. Полагая, что истинный текст НЗ содержится не в к.-л. одном манускрипте, а во всей их совокупности, Б. замыслил осуществить критическое издание полного греч. текста НЗ. Для этого он использовал ряд древнейших кодексов в неск. б-ках (Codex Augiensis, Codex Bezae, Codex Alexandrinus). И хотя Б. так и не смог издать текст НЗ, его критический метод, основанный на конъектурных исправлениях текстов, получил широкое распространение. При этом Б. понимал определенную ограниченность этого метода: его использование при подготовке издания «Потерянного рая» Дж. [Мильтона](https://pravenc.ru/text/Мильтона.html) (1732) привело к появлению искусственного текста, к-рый Мильтон должен был бы написать, если бы точно следовал англ. грамматике и словоупотреблению своего времени.

## Сочинения

A Discourse of Free-thinking. L., 1713. N. Y., 1978r; A Sermon upon Popery. Camb., 1715; Milton's Paradise Lost / Ed. R. Bentley. L., 1732; Works: In 3 vol. / ed. A. Dyce. L., 1836-1838. N. Y., 1966r; The Correspondence of R. Bentley. L., 1842; Eight Boyle Lectures on Atheism. N. Y., 1976.

## Литература

Monk J. H. The Life of R. Bentley. L., 1830, 18332; Goold G. P. Richard Bentley: A Tercentenary Commemoration // Harvard Stud. in Classical Philology. 1963. Vol. 67. P. 285-302; White R. J. Dr. Bentley: A Study in Scarlet. L., 1965.

В. В. Ч.
