---
article_title: БЕНСОН
author: В. В. Чернов
volume: '4'
page_numbers: 625-626
source_url: https://pravenc.ru/text/78094.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:31:00Z'
---

[англ. Benson] Ричард Мьюкс (1824, Лондон - 14.01.1915, Коули), англикан. священник, основатель первой англикан. монашеской общины. Начальное образование получил дома, затем учился в Крайст-Чёрче (Оксфорд). В 1850 г. Б. стал священником и был назначен на приход в Сербитоне, недалеко от Литлмора, где некогда служил Дж. [Ньюмен](https://pravenc.ru/text/Ньюмен.html). В 1858 г. в городке Каддесдон Б. основал дом для уединения и молитвы священников (Retreat). Подобные дома уже возникали в связи с деятельностью [Оксфордского движения](<https://pravenc.ru/text/ОКСФОРДСКОЕ ДВИЖЕНИЕ.html>), однако прежде они служили более местами встреч и общения. В 1959 г. в мест. Коули на территории своего прихода Б. построил ц. св. Иоанна Богослова. Б. всегда хотел стать миссионером и готовился отбыть в Индию, однако местные церковные власти настояли на том, чтобы он остался в Англии. Желая превратить основанный им Retreat в настоящую монашескую общину (он считал монашество основой миссии, а монахов - лучшими кандидатами в миссионеры), Б. активно консультировался с Э. [Пьюзи](https://pravenc.ru/text/Пьюзи.html) и лордом Ч. [Галифаксом](https://pravenc.ru/text/Галифаксом.html), а также с А. П. Форбсом, еп. Бречинским, разделявшим трактарианские взгляды и находившимся в хороших отношениях с бенедиктинцами из [Монте-Кассино](<https://pravenc.ru/text/Монте-Кассино католич  бенедиктинское аббатство.html>). 27 дек. 1866 г., в день св. ап. Иоанна Богослова, в Коули первые 3 священника принесли монашеские обеты. Новое монашеское сообщество называлось «Священники-миссионеры св. Иоанна Евангелиста» (Mission Priests of St. John the Evangelist); его первым главой (супериором) стал Б. Устав сообщества был заимствован у бенедиктинцев и нек-рых др. католич. орденов, в основном священнических. Богослужение совершалось по [«Книге общих молитв»](<https://pravenc.ru/text/ Книге общих молитв .html>), к к-рой Б. добавил 7 дореформационных служб суточного круга; в общине соблюдались посты, во время трапезы монахи слушали чтения, практиковалась регулярная частная исповедь. Никакой особой одежды, кроме священнических сутан, «отцы-евангелисты» не носили. Будучи англиканином, Б. всегда признавал необходимость подчинения епископам в вопросах пастырства и богослужения и не стремился вводить католич. обрядность, как это делали трактариане. В 1879-1883 гг. были основаны отд-ния сообщества в США, Индии и Юж. Африке. В 1884 г. Б. закончил составление конституции и устава для «Священников-миссионеров», действующих в ордене и в наст. время. В 1890 г. Б. оставил должность супериора и жил на покое. За это время он смог побывать почти во всех отд-ниях ордена, но незадолго до смерти возвратился в свою общину в Коули. Похоронен в Лондоне.

## Сочинения

A Village Sermon upon the Divorce Bill. L., 1857; The Wisdom of the Son of David: an Exposition of the First Nine Chapters of the Book of Proverbs. L., 1860; Redemption: a Course of Sermons. L., 1861; The Manual of Intercessory Prayer. L., 1863, 1902; The Principles of Brotherhood. Oxf., 1865; The Name of Jesus: a Sermon. L., 1865; The Free Action of God's Love amidst the Fixed Operations of His Power: a Sermon. L., 1866; The Divine Rule of Prayer, or, Considerations upon the Lord's Prayer. L., 1866, 1916; Instructions in the Divine Art of Systematic Meditation / Ed. R. M. Benson. L., 1867; Benedictus Dominus: a Course of Meditations. L., 1876, 1878; Spiritual Readings for Every Day. L., 1879-1882. 3 vol.; The Final Passover: a Series of Meditations. L., 1884-1885. 3 vol.; The Life beyond the Grave: a Series of Meditations. L., 1885; Five Addresses and Sermons. Merthyr-Tydfil, 1887; The Magnificat: a Series of Meditations. L., 1889; An Exposition of the Epistle of St. Paul to the Romans. L., 1892; The Virgin Birth of... Christ, the Foundation of the Christian Religion. Boston, 1895. L., 1904; The Followers of the Lamb: a Series of Meditations. L., 1900; S. Columba: a Poem. Edinb., 1901; The Way of Holiness: an Exposition of Psalm 119, Analytical and Devotional. L., 1901.

## Литература

Woodgate M. V. Father Benson: founder of the Cowley Fathers. L., 1953; Slade H. E. W. A work begun: the story of the Cowley Fathers in India, 1874-1967. L., 1970; Benson of Cowley / Ed. M. L. Smith. Oxf., 1980.

В. В. Чернов
