---
article_title: БЕНИСЛАВСКИЙ
author: Е. Н. Филатова
volume: '4'
page_numbers: '625'
source_url: https://pravenc.ru/text/78090.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:30:58Z'
---

[польск. Benisławski] Ян (16.07.1736, Лифляндия - 25.02.1812, там же), иезуит, католич. еп. Гадаренский и коадъютор Могилёвский. В 1757 г. поступил в иезуитский новициат в Вильно, после окончания к-рого, став членом ордена иезуитов, остался преподавать там математику. В 1770-1773 гг. преподавал философию в Новогрудке. После запрета ордена иезуитов (1773) получил должность виленского каноника и назначен Эдукационной комиссией Речи Посполитой ректором брестских школ. Был представлен фавориту имп. Екатерины II кн. Г. А. Потёмкину, с к-рым впосл. сблизился и сопровождал его в поездке по Юж. России. Способствовал созданию в России Могилёвского католич. архиеп-ства (1774). В 1778 г. переехал в Белоруссию, бывшую в составе Российской империи, где его оставил при себе еп. Могилёвский С. [Богуш-Сестренцевич](https://pravenc.ru/text/Богуш-Сестренцевич.html). В 1782 г. имп. указом Б. назначен коадъютором Могилёвским.

В 1783 г. был послан в Рим с полуофиц. миссией, встречался с папой [Пием VI](<https://pravenc.ru/text/Пий VI.html>), однако уговорить его признать орден иезуитов в Российской империи не удалось. Существует версия, что Б. сумел добиться от папы устной апробации ордена во время аудиенции 12 марта 1783 г. Эта версия была подтверждена самим Б. под присягой на конгрегации иезуитов в Полоцке 12 июля 1785 г. (Institutum Societatis Iesu. Florence, 1893. T. 2. P. 452), однако при сравнении с офиц. документами Римской курии она была поставлена под сомнение (Zalenski. P. 383-399). папа одобрил создание католич. архиеп-ства в Российской империи, пожаловав Б. сан епископа. 8 февр. 1784 г. папским нунцием в Варшаве Дж. [Аркетти](https://pravenc.ru/text/Аркетти.html) Б. был хиротонисан во епископа Гадаренского.

После высылки митр. Богуша-Сестренцевича из С.-Петербурга в Белоруссию (осень 1800) Б. как епископ-коадъютор возглавил Могилёвское католич. архиеп-ство и был назначен президентом римско-католич. духовной коллегии в С.-Петербурге. С возвратом Богуша-Сестренцевича в 1801 г. Б. от должности отказался. Вернулся на родину, где провел последние годы жизни.

## Сочинения

Institutiones logicae seu brevis tractatus de cultura ingenii. Vilno, 1774; Rozmyślania dlaksie
ży
świeckich o powinnosćiach chrześćiańskich z listуw i ewangelji wziete. Poѳozk, 1799. Warsz., 1859-18602.

## Литература

Морошкин М. Иезуиты в России с царствования Екатерины II и до нашего времени. Т. 1. СПб., 1863. С. 201-203; Zalenski S. Le jésuits de la Russie blanche. P., 1886. T. 1. P. 367, 381-399, 404-406. T. 2. P. 92-108; Pierling P. La Russie et le Saint Siège: Études diplomatiques. P., 1912. Vol. 5. P. 127-136, 307-312; Rouët de Journel M. J. Un collège de jésuites à St.-Pétersbourg. P., 1922. P. 68-85.

Е. Н. Филатова
