---
article_title: БЕРАН
author: Н. Н. Поташинская
volume: '4'
page_numbers: 630-631
source_url: https://pravenc.ru/text/78108.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:31:13Z'
---

[чеш. Beran] Йозеф (29.12. 1888, Пльзень, Чехия - 17.05.1969, Рим), кардинал, католич. архиеп. Праги, примас Богемии. Сын сельского учителя, закончил с отличием гимназию, после обучения в Коллегии пропаганды веры в Риме (1907-1911) был рукоположен во пресвитера (10 июня 1911). Защитил докт. дис. на богословском фак-те Карлова ун-та в Праге, где с 1928 г. начал академическую деятельность на фак-те пастырского богословия. С 1933 г. ректор пражской Высшей духовной семинарии. Во время фашистской оккупации Чехословакии за проповеди на чеш. языке и отпевание чеш. офицеров Б. был заключен в тюрьму Панкрац (6 мая 1942), оттуда депортирован в концентрационный лагерь в Терезин; в сент. 1942 г. переведен в Дахау; в мае 1945 г. освобожден вместе с др. узниками. В 1946 г. получил сан архиепископа Праги и стал примасом Богемии. С дек. 1946 по июнь 1949 г. по решению коммунистического правительства находился под домашним арестом за отказ заявить о своей лояльности и за осуждение нарушений религ. свобод и прав Церкви. С 19 июня 1949 по 7 марта 1951 г. фактически находился на положении заключенного в своей резиденции, а затем в мон-ре, был лишен возможности выполнять функции архиепископа и даже носить церковное облачение. Б. использовал это время для работы над книгой о св. Агнессе, основательнице первого жен. мон-ря в Праге. 3 окт. 1963 г. пресс-бюро Ватикана сообщило о его освобождении чеш. властями вместе с 4 др. епископами. Однако Б. не смог прибыть на первые сессии [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>), несмотря на письма рим. понтификов [Иоанна XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна XXIII.html>) и [Павла VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>), обращенные к чеш. правительству. Переговоры зам. гос. секретаря (впосл. гос. секретаря) Ватикана А. Казароли с правительством Чехословакии о судьбе Б. увенчались успехом, и 19 февр. 1965 г. архиепископ Праги прибыл в Рим. 29 февр.1965 г. он был возведен в сан кардинала и 20 сент. 1965 г. выступил на последней сессии Собора. Исходя из личного опыта, он раскрыл тему религ. свободы, требуя свободы совести для всех людей Земли, а также выступил за освобождение священников и мирян, арестованных за веру. Приняв активное участие в работе 4-й сессии Собора, поддержал декларацию о религ. свободе [«Dignitatis humanae»](<https://pravenc.ru/text/ Dignitatis humanae .html>). В янв. 1969 г. Б. обратился по Ватиканскому радио к соотечественникам, призвав их к отказу от ненависти, согласию, труду, служению братьям ради процветания страны. Последние годы жизни провел в Риме. Похоронен в соборе св. Петра. В 1998 г. был начат процесс беатификации Б.

## Литература

La Documentation Catholique. 1963. Col. 1028, 1032; Ibid. 1965. 21 mars. Col. 493-496; Ibid. 1965. 17 oct. Col. 1787, 1821; Ibid. 1969. 16 fév. Col.195-196; Ibid. 1969. 15 juin. Col. 594;Carloni M. T. Il cardinale scomodo: Il cardinale Giuseppe Beran, arcivescovo de Praga. Urbania, 1972; Casaroli A. Il martirio della pazienza. Torino, 2000.

Н. Н. Поташинская
