---
article_title: БЕНЦ
author: Прот. Валентин Асмус
volume: '4'
page_numbers: '628'
source_url: https://pravenc.ru/text/78100.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:31:06Z'
---

[нем. Benz] Эрнст (17.11. 1907, Фридрихсхафен - 29.12.1978, Мерсбург), нем. протестант. теолог и церковный историк. Изучал классическую филологию, археологию и теологию в ун-тах Тюбингена, Рима и Берлина; во время учебы в Риме занимался учением [Иоахима Флорского](<https://pravenc.ru/text/ИОАХИМ ФЛОРСКИЙ.html>) и францисканскими средневек. мистиками. В нач. 30-х гг. работал в афонских б-ках по поручению Прусской АН. В 1932 г. защитил докт. дис. (в Галле) по истории Церкви и развитию догматических идей. В 1934-1935 гг. доцент Лютеранской академии в Тарту (Эстония). В 1935-1973 гг. профессор Марбургского ун-та. В годы второй мировой войны военный священник, в т. ч. в оккупированных областях СССР. Многолетний соредактор научного ж. «Zeitschrift für Religions- und Geistesgeschichte».

Б.- автор работ по истории философии, мистики, азиатских религий, новых религ. движений; ему принадлежат исследования по истории и культуре правосл. Церкви, истории взаимоотношений Православия с протестантизмом и восприятия вост. христ. традиции в Европе Нового времени. Б. стремился показать, что отношение протестант. богословов к правосл. богословию и преданию не всегда было негативным, напр., во время [Лейпцигского диспута](<https://pravenc.ru/text/Лейпцигского диспута.html>) в 1519 г. М. [Лютер](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) заявлял, что греч. Церковь, отвергающая примат папы, не является вслед. этого еретической. В споре с Римом Лютер ссылался на учение и практику правосл. Церкви как на авторитетную традицию для всей Церкви.

## Сочинения

Ecclesia spiritualis: Kirchenidee und Geschichtstheologie der franziskanischen Reform. Stuttg., 1934, 1969; Leibniz und Peter der Grosse: Der Beitrag Leibnizens zur russischen Kultur-, Religions- und Wirtschaftspolitik seiner Zeit. B., 1947; Die russische Kirche und das abendländische Christentum. Münch., 1948, 1966; Westlicher und östlicher Nihilismus in christlicher Sicht. Stuttg., 1948; Wittenberg und Byzanz: Zur Begegnung und Auseinandersetzung der Reformation und der östlich-orthodoxen Kirche. Marburg, 1949; Die abendländische Sendung der östlich-orthodoxen Kirche: Die russische Kirche und das abendländische Christentum im Zeitalter der Heiligen Allianz. Mainz, 1950; Der gekreuzigte Gerechte bei Plato, im Neuen Testament und in der alten Kirche. Mainz, 1950; Indische Einflüsse auf die frühchristliche Theologie. Stuttg., 1951; Die Ostkirche im Lichte der protestantischer Geschichtsschreibung. Freiburg i. Br., 1952; Russische Heiligenlegenden. Zürich, 1953, 19892; Augustins Lehre von der Kirche. Mainz, 1954; Geist und Leben der Ostkirche. Hamburg, 1957; Franz v. Baader und Kotzebue: Das Russlandbild der Restaurationszeit. Wiesbaden, 1957; Ideen zu einer Theologie der Religionsgeschichte. Mainz, 1960; Kirchengeschichte in ökumenischer Sicht. Leiden, 1961; Die protestantische Thebais: Zur Nachwirkrung Makarios des Ägypters im Protestantismus des 17. und 18. Jh. in Europa und Amerika. Wiesbaden, 1963; Patriarchen und Einsiedler: Tausendjährige Athos und die Zukunft der Ostkirche. Düsseldorf, 1964; Die Vision: Erfahrungsformen und Bilderwelt. Stuttg., 1969; Endzeiterwartung zwischen Ost und West: Stud. z. christl. Eschatologie. Freiburg i. Br., 1973.

## Литература

Religionen, Geschichte, Ökumene: In memoriam E. Benz / Hrsg. v. R. Flasche und E. Geldbach. Leiden, 1981.

Прот. Валентин Асмус
