---
article_title: БЕРАТ
author: К. А. Панченко, С. В. Римский
volume: '4'
page_numbers: '631'
source_url: https://pravenc.ru/text/78110.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:31:14Z'
---

[тур. berat - грамота, свидетельство], жалованная грамота, выдававшаяся тур. султанами и персид. шахами Патриархам Вост. Церквей, армян. католикосам и главам епархий, патриархам несторианской Церкви, иудейским общинам. Истоки традиции выдачи Б. в Османской империи восходят ко времени султана [Мехмеда II](<https://pravenc.ru/text/Мехмеда II.html>) (1451-1481). В основу был положен принцип управления иноверцами, согласно к-рому иерархия несла ответственность за свою паству и в то же время наделялась надзорно-полицейскими и судебными функциями. Выдача Б. приурочивалась к замещению той или иной кафедры новым лицом. Т. о., Б. следует рассматривать как пожалование конкретному иерарху прав, принадлежащих кафедре, исповеданию.

Эчмиадзинский католикос как глава Церкви, имеющей епархии не только на территории Персии, но и в Османской империи, должен был испрашивать Б. и у шаха, и у султана. Митрополиты и епископы получали Б. по ходатайству глав своих Церквей, где подтверждались те властные полномочия, к-рые принадлежали соответствующей степени иерархии.

В Б. излагались права и обязанности высших органов управления Церкви (Патриарха и Синода) и привилегии, присущие ей, включая подтверждение основных постулатов канонического права. Всем иерархам и всему духовенству повелевалось с должным почтением относиться к новому духовному главе. В пределах подчиненной территории он мог смещать и назначать на места духовных лиц, судить паству и духовенство по делам, относящимся к религии; возводить в сан, собирать традиц. налоги, распоряжаться церковным имуществом; все христиане в юрисдикции утвержденного иерарха должны были неукоснительно подчиняться ему в делах веры. Гос. чиновникам предписывалось не нарушать прав кафедры по управлению верующими и принадлежащей ей собственностью. Иерархи пользовались правом ношения символов духовной власти, свободного передвижения по стране, посещения верующих в их жилищах. До нач. XX в. главы исповеданий имели право судить не только по религ., но и по гражданским делам, если истец и ответчик обращались в их суд.

Термин «Б.» также связан с институтом консульской протекции на Ближ. Востоке в XVIII - нач. XX в., когда дипломатические представители европ. держав принимали к себе на службу (часто фиктивно, за особую плату) представителей торгово-предпринимательских кругов местных христ. общин, к-рые получали соответствующий документ о переходе в иностранное подданство, что выводило их из юрисдикции османских властей.

Во 2-й пол. XIX в. прослойка лиц, пользовавшихся консульской протекцией («бератлы»), составляла значительную долю христ. населения Ближ. Востока, что усугубляло межконфессиональную напряженность и стало одной из причин массовых погромов христиан сер. XIX в. (см. [Дамасская резня 1860 г.](<https://pravenc.ru/text/Дамасская резня 1860 г .html>)).

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 821. Оп. 7. Д. 145; Оп. 11. Д. 5.

## Источники

Акты Кавказской археогр. комиссии. Тифлис, 1878. Т. 7;Арапетов Я. Эчмиадзинский мон-рь // Журн. МВД. 1846. Ч. 6.

## Литература

Лебедев А. П. История Греко-Восточной Церкви под властию турок. СПб., 19032; Скабаланович Н. А. Политика турецкого правительства по отношению к христианским подданным и их религии (от завоевания Константинополя до кон. XVIII в.) // ХЧ. 1878. Т. 2. С. 423-430; Кузнецова Н. А. Иран в 1-й пол. XIX в. М., 1983; Жантиев Д. Р. Традиция и модернизация на арабском Востоке: реформы в сирийских провинциях Османской империи в кон. XVIII - нач. XX в. М., 1998.

К. А. Панченко, С. В. Римский
