---
article_title: БЕРЕДНИКОВ
author: Е. Н. Филатова
volume: '4'
page_numbers: '650'
source_url: https://pravenc.ru/text/78128.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:31:32Z'
---

Яков Иванович (7.10.1793, С.-Петербург - 28.09.1854), историк, археограф. Сын купца. Учился в Тихвинском ДУ, в 1811 г., не закончив гимназии в С.-Петербурге по состоянию здоровья, вернулся в Тихвин. В 1813-1815 гг. слушал курс лекций (в основном по рус. истории) в Казанском ун-те, в 1815-1819 гг.- в Московском ун-те. В 1820-1827 гг. служил чиновником в новгородской Казенной палате, с 1825 г.- в инспекторском департаменте в С.-Петербурге, затем - в канцелярии новороссийского генерал-губернатора, снова - в новгородской Казенной палате. В 1827 г. вышел в отставку, поселился в Тихвине и занялся разбором монастырского архива. В 1830 г. определен в комитет правления АН и прикомандирован к археографической экспедиции П. М. [Строева](https://pravenc.ru/text/Строев.html). После возвращения из экспедиции назначен членом Археографической комиссии, с 1838 г.- ее главным редактором. В 1835 г. был определен библиотекарем в Департамент народного просвещения, в 1841 г. избран адъюнктом, в 1847 г.- ординарным академиком АН. В 1835 г. Б. поручен осмотр Публичной б-ки, Румянцевского музея, б-к АН и Эрмитажа с целью пополнения актов, собранных археографической экспедицией. В 1836 г. под редакцией Б. издан 1-й т. [«Актов археографической экспедиции»](<https://pravenc.ru/text/ Актов археографической экспедиции .html>) (период 1294-1598), через 2 года - «Акты юридические, или Собрание форм старинного делопроизводства». В 1840 г. Б. издал соч. Г. К. Котошихина «О России в царствование Алексея Михайловича». Б. занимался подготовкой к изданию [«Актов исторических»](<https://pravenc.ru/text/ Актов исторических .html>) (1841-1842), [«Дополнений к Актам историческим»](<https://pravenc.ru/text/ Дополнений к Актам историческим .html>) (1848-1853. Т. 1-5) и первых 6 томов ПСРЛ, помогал Строеву в подготовке дополнения каталога монастырских настоятелей и архиереев XIV-XVIII вв., принимал участие в редактировании академического издания «Российского словаря». В последние годы жизни собирал материалы для областного великорусского словаря.

## Сочинения

Описание рукописей Румянцевского музеума // ЖМНП. 1837. № 6. С. 1-12; Записка об открытиях в Московском Кремле древностей, представленная 2-му отд-нию имп. Академии наук. СПб., 1844; О славянских рукописях, хранящихся в германских и французских б-ках // ЖМНП. 1844. № 5. С. 73-91; Описание 4-х рукописей, хранящихся в б-ке Тихвинского Успенского мон-ря // Там же. 1847. № 9. С. 201-226; О некоторых рукописях, хранящихся в мон-рях и других б-ках // Там же. 1853. № 6; Путеводитель по античному отделению Эрмитажа. М., 1856; Историко-статистическое описание первоклассного тихвинского Богородицкого большого муж. мон-ря. СПб., 1859, 18882.

## Литература

Плетнёв П. А. Я. И. Бередников и ученые его труды. СПб., 1854.

Е. Н. Филатова
