---
article_title: БЕРЕЗОВСКИЙ
author: А. А. Наумов
volume: '4'
page_numbers: '652'
source_url: https://pravenc.ru/text/78132.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:31:33Z'
---

Михаил Андреевич (1868 - 5.11.1940), свящ., хоровой дирижер, композитор, педагог. Окончил Кишинёвскую ДС (1889). В 90-х гг. посещал занятия А. К. [Лядова](https://pravenc.ru/text/Лядова.html) в С.-Петербурге, а также учился в муз. школе В. П. Губора в Кишинёве. В 1891 или 1892 г. назначен регентом Кишинёвского архиерейского хора, к-рым руководил более 25 лет. Служил преподавателем пения в учебных заведениях Кишинёва, устраивал концерты хоровой духовной и светской музыки. В 1909 г. принимал участие в работе II Всероссийского съезда хоровых деятелей в Москве.

Б.- автор не только духовных сочинений, но и светских кантат и обработок народных песен. Духовно-муз. переложения и сочинения композитора были опубликованы в Москве в изд-ве П. И. [Юргенсона](https://pravenc.ru/text/Юргенсон.html). В «Литургии св. Иоанна Златоуста на 3 голоса по напевам обиходно-обычным и др.» (цензура 1900; переиздана Православным центром «Живоносный источник» в 1996) Б. соединил разные напевы, причем основные песнопения представлены им в неск. вариантах. Были выпущены также отдельные песнопения: № 1-5 (цензура 1901) - «Тебе поем» (киевского распева) для смешанного и муж. хоров, «Милость мира... Тебе поем» (на литургии Василия Великого), «Бог Господь» и Тропарь св. Николаю Чудотворцу (греч. распева), «Тебе, Бога, хвалим» (греч. распева); № 7-17 и 19-21 (изд. 1911) - Херувимская (молдав. распева), «Милость мира», Кондак к акафисту на Покров Пресвятой Богородицы, «Достойно есть», «Господи, спаси благочестивыя» и Трисвятое, Тропарь св. Иоанну Златоусту (для муж. хора), «Милосердия двери» (для однородного хора), «Разбойника благоразумнаго», «Плотию уснув», «Взбранной Воеводе» (№ 1 и 2), Стихира в Неделю ваий (знаменного распева), «Преславная днесь» (знаменного распева), «Царю Небесный» (знаменного распева). Переложения и сочинения Б. отличают ярко выраженная напевность, хорошо развитая фактура (правда, иногда перегруженная из-за удвоений), они грамотно изложены с указанием источника заимствованного напева (композитор использует различные распевы вплоть до местного), в то же время не выдержаны с т. зр. принятых в то время норм гармонии и голосоведения. Наиболее удачными являются № 7 (Херувимская) и 20 («Преславная днесь»).

А. А. Наумов
