---
article_title: БЕРИ-СЕНТ-ЭДМУНДС
author: А. Ю. Серёгина
volume: '4'
page_numbers: 657-658
source_url: https://pravenc.ru/text/78144.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:31:48Z'
---

[англ. Bury Saint Edmunds], город и бенедиктинское аббатство в Вост. Англии (графство Суффолк). Мон-рь был основан ок. 537 г. кор. вост. англов Сигебертом в Бедриксуэрте, куда в 903 г. были перенесены мощи св. [Эдмунда](https://pravenc.ru/text/Эдмунда.html), с XI в. стал называться Б.-С.-Э. Община клириков (4 священника и 2 диакона) стала хранительницей мощей. В 1020 г. Элфвайн, еп. Элмемский, передал мон-рь монахам-бенедиктинцам во главе с Увиусом, ставшим первым аббатом (1020-1044). При нем в мон-ре была построена каменная церковь, посвященная Христу, Деве Марии и св. Эдмунду (освящена в 1032). С первых лет своего существования аббатство получало значительные привилегии от правителей страны. Кор. Кнуд I изъял аббатство из юрисдикции местного епископа. В 1044 г. кор. Эдуард Исповедник даровал мон-рю новые земли и предоставил ему право свободного выбора аббата, власть к-рого распространялась теперь на 1/3 территории Суффолка. Уже при последних англосакс. королях и их преемниках, нормандцах, аббатство пользовалось значительным влиянием. В кон. XI в., после завоевания Англии Вильгельмом I, в Б.-С.-Э. планировалось перенести кафедру епископа, однако аббат Болдуин (1065-1092) предпринял путешествие в Рим и, заручившись поддержкой папы, воспрепятствовал этому. Тогда же была предпринята перестройка монастырской церкви (закончена в 1095), в 1135 г. после паломничества аббата Ансельма в [Сантьяго-де-Компостела](https://pravenc.ru/text/Сантьяго-де-Компостела.html) в аббатстве была построена ц. св. Иакова.

В период XII - нач. XIII в. значительно увеличилось богатство и влияние мон-ря, пользовавшегося постоянным покровительством королевской семьи. В 1172 г. аббатство получило папскую буллу, изымавшую его из сферы действия не только епископской, но и архиепископской юрисдикции; только глава ордена бенедиктинцев и папа (или специальный папский легат, legatus a latere) имели право проводить визитацию Б.-С.-Э. Аббат Самсон (1082-1211), ставший одним из наиболее влиятельных прелатов Англии, был также членом конгрегации, ведавшей предоставлением диспенсаций крестоносцам, нарушившим свой обет. После смерти Самсона аббатство вступило в конфликт с англ. кор. Иоанном Безземельным (1199-1216), т. к. последний отказался признать нового аббата Хьюго Нортуолда, потребовалось вмешательство Рима, чтобы королевское согласие было получено. Все это заставило мон-рь присоединиться к баронской оппозиции, в 1214 г. в Б.-С.-Э. состоялась встреча оппозиционных королю баронов, где кард. Стефан [Лангтон](https://pravenc.ru/text/Лангтон.html), Архиепископ Кентерберийский, зачитал предварительный вариант Хартии вольностей (Charta libertatum), легший в основу Великой хартии вольностей (Magna Charta libertatum), в 1215 г. подписанной кор. Иоанном Безземельным.

2-я пол. XIII - нач. XIV в. ознаменовались постоянными конфликтами мон-ря с горожанами Б.-С.-Э. из-за распределения торговых пошлин и аббатской юрисдикции над городом, от к-рой тот стремился освободиться. Крупные столкновения произошли в 1264 и 1292 гг., в 1327 г. мон-рь был разграблен восставшими горожанами, а его аббат выслан во Фландрию. После вмешательства короля в 1328 г. горожан обязали ежегодно выплачивать мон-рю 2 тыс. марок в качестве возмещения ущерба. В 1345 г. епископ Норичский, воспользовавшись ослаблением мон-ря, попытался распространить на него свою власть, но Б.-С.-Э. смог оказать сопротивление, используя свое влияние в Риме. В 1398 г. папа [Бонифаций IX](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций IX.html>) даровал аббату право не ездить после избрания за окончательным утверждением в Рим; избранный монахами, он становился аббатом сразу после выборов и мог получить благословение у любого епископа по собственному выбору. Аббатство пользовалось и др. привилегиями: аббат имел право лично посвящать своих монахов в сан диакона или поручать любому епископу рукополагать монахов Б.-С.-Э. во пресвитеров. В 1415-1429 гг. была предпринята перестройка церкви. По своему доходу Б.-С.-Э. было 5-м среди бенедиктинских аббатств Англии (после Вестминстера, Гластонбери, Сент-Олбанса и Кентербери). Мон-рь был известен б-кой, насчитывавшей более 2 тыс. томов, и скрипторием, из к-рого вышли экземпляр иллюстрированной Библии, хранящийся в наст. время в колледже Корпус Кристи в Кембридже, а также «Житие св. Эдмунда» (The P. Morgan Library, N. Y.). Аббатство было распущено в нояб. 1539 г. по приказу кор. [Генриха VIII](<https://pravenc.ru/text/Генриха VIII.html>).

## Источники

ChronicaJocelini de Brakelond de rebus gestis Samsonis abbatis monasterii Sancti Edmundi. L., 1840. N. Y., 1968r; Tymms T. V. Handbook of Bury St. Edmunds. L.,1905.

## Литература

Thompson J.-R. The Records of St. Edmund of East Anglia. Bury, 1890. 2 vol.; Memorials of St. Edmunds Abbey / Ed. T. Arnold. L., 1890-1896. 3 vol.; Davies H. W. C. The Commune of Bury St. Edmunds // EHR. 1909. Vol. 24. P. 316-317; idem. The Liberties of Bury St. Edmunds // Ibid. P. 423-431; Graham R. A Papal Visitation of Bury St. Edmonds and Westminster, 1234 // EHR. 1912. Vol. 27. P. 729-737; Goodwin A. The Abbey of St. Edmunds bury. Oxf., 1931.

А. Ю. Серёгина
