---
article_title: БЕРИЯ
author: Л. А. Головкова
volume: '4'
page_numbers: '658'
source_url: https://pravenc.ru/text/78150.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:31:50Z'
---

Лаврентий Павлович (17.03.1899, с. Мерхеули Сухумского окр. Кутаисской губ.- 23.12.1953, Москва), советский гос. и партийный деятель, организатор массовых репрессий 30-х - нач. 50-х гг. ХХ в. Род. в бедной крестьянской семье. Мать Б. происходила из обедневшего дворянского рода и была глубоко верующей женщиной. В 1919 г. Б. поступил в Бакинский механико-строительный техникум, увлекся марксизмом и организовал подпольный кружок. В 1917 г. (по др. сведениям, в 1919) вступил в РСДРП(б). Будучи студентом (1920-1921) Бакинского политехнического ин-та, работал в 1919-1920 гг. в мусаватистской контрразведке. В 1920 г. в Грузии дважды арестовывался меньшевиками по подозрению в шпионаже в пользу Советской России, сидел в тюрьме, в авг. был выслан этапом в Азербайджан. В 1920-1921 гг. состоял в должности управляющего делами ЦК КП(б) Азербайджана, ответственного секретаря Бакинской ЧК. С дек. 1926 г. являлся председателем Грузинского и зам. председателя Закавказского ГПУ. В 1931 г. Б. стал 1-м секретарем ЦК КП(б) Грузии, в 1938 г. переведен в Москву на должность 1-го зам. наркома и начальника ГУГБ НКВД СССР. 25 нояб. 1938 г. назначен наркомом внутренних дел СССР (по 29 дек. 1945). Первоначально перед ним ставилась задача ликвидировать «ежовщину», приостановить репрессии. Со временем Б. придал гос. террору планомерный характер, продолжил развитие системы каторжных и специальных лагерей с наиболее бесчеловечным режимом. При руководстве Б. аппарат гос. безопасности использовался как орудие в борьбе группировок в верхушке партии. С 3 февр. 1941 по 5 марта 1953 г. являлся зам. председателя СНК-СМ СССР. В годы войны был членом ГКО, курировал оборонную промышленность. По его указанию в начале войны были организованы процессы, вынесшие смертные приговоры мн. военачальникам. Б. руководил карательными отрядами СМЕРШ и заградительными отрядами, к-рые стреляли по отступавшим или сдававшимся в плен. В 1944 г. возглавил операции по депортации народов Сев. Кавказа и Крыма; был одним из организаторов массовых расстрелов польских военнопленных в Катыни (1940). С 1944 г. курировал все работы и исследования, связанные с созданием атомного оружия. В 1943 г. ему было присвоено звание Героя Советского Союза, в 1945 г.- Маршала Советского Союза. С 1946 г. Б. являлся членом политбюро ЦК ВКП(б), с 16 окт. 1952 по 5 марта 1953 г.- членом Бюро Президиума ЦК КПСС, последние 3 месяца перед арестом был министром внутренних дел. Арестован 26 июня 1953 г. на заседании Президиума ЦК КПСС. 23 дек. 1953 г. как «враг народа» и «шпион» неск. иностранных разведок приговорен к высшей мере наказания, в тот же день расстрелян.

Будучи с 22 авг. 1938 г. зам. наркома внутренних дел СССР, комиссара ГБ Н. И. [Ежова](https://pravenc.ru/text/Ежова.html), Б. приводил в действие приказ наркома № 00447 от 30 июля 1937 г., по к-рому было осуждено и расстреляно бессчетное количество клириков РПЦ («церковников»), приравненных в этом приказе к контрреволюционерам, диверсантам и уголовникам-рецидивистам. Репрессии в отношении верующих и духовенства продолжались и в последующие годы, в течение к-рых во главе органов гос. безопасности стоял Б. Особенно усилились гонения в послевоенное время, когда репрессиям подвергались священники, служившие в военные годы на оккупированных территориях. В отличие от «церковных» следственных дел 1937-1938 гг., содержавших зачастую один-два допроса обвиняемых, послевоенные дела священнослужителей состояли из многочисленных допросов, к делу привлекалось большое количество свидетелей. Но сведений о личном участии Б. в «церковных» следственных делах 1939-1953 гг. не имеется. После расстрела Б. в ЦК КПСС поступила записка А. И. Мирцхулавы о необходимости выселения родственников Б. с территории Грузии, т. к. «мать Берии посещает церкви и молится за своего сына - врага народа» (Лаврентий Берия, 1953: Стенограмма июньского пленума ЦК КПСС и др. мат-лы. М., 1999. С. 380).

## Литература

Историко-революционный календарь. М., 1940. С. 185; Лубянка: ВЧК-ОГПУ-НКВД-МГБ-МВО-КГБ, 1917-1960: Справ. / Сост. А. И. Кокурин. М., 1997. С. 13-15, 20-28, 44-48, 75-77, 144. (Междунар. ф. «Демократия»); Кто руководил НКВД, 1934-1941: Справ.: Крат. биогр. работников НКВД. М., 1999. С. 106-107.

Л. А. Головкова
