---
article_title: БЕРКИ
author: А. С. Буевский
volume: '4'
page_numbers: 658-659
source_url: https://pravenc.ru/text/78152.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:31:51Z'
---

Бéрки [венг. Berki] Фериз (род. 31.12.1917, г. Котор, Черногория), протопр. Род. в правосл. семье венг. офицера (мать - сербка). В 1936 г. Б. по прошению настоятеля Свято-Успенского венг. правосл. храма в Будапеште и группы прихожан был удостоен стипендии фонда «Харисейон» для прохождения обучения на Богословском фак-те Афинского ун-та (закончил в 1940). В февр. 1941 г. зачислен в штат Мин-ва просвещения и культов Венгрии на должность референта по вопросам Православия. Одновременно состоял ординарным профессором по кафедре греч. языка, патрологии и канонического права, позднее - директором Православной высшей богословской школы в Будапеште (апр. 1942 - июнь 1944).

В период нем. оккупации Венгрии Б. был арестован и в дек. 1944 г. заключен в тюрьму г. Шопрон (Зап. Венгрия). При наступлении Советской Армии в числе проч. был депортирован в Германию и интернирован. После капитуляции фашистской Германии освобожден и в кон. мая 1945 г. вернулся в Будапешт. В течение 2 лет изучал классическую филологию в Будапештском ун-те, с 1951 г. преподавал там греч. язык.

В 1952 г. благочинный администратор правосл. приходов в Венгрии прот. Иоанн Кополович (см. [Ионафан (Кополович)](<https://pravenc.ru/text/Ионафан (Кополович).html>)) поручил Б. издание новоучрежденного ж. благочиния «Egyházi Króniká» (Церковная летопись), а также ввел его в состав испытательной комиссии для принимающих духовный сан. Б. активно участвовал в организации правосл. Церкви в Венгрии, занимался переводом на венг. язык правосл. литургии и чинопоследований др. богослужений, книг Правил святых апостолов и Правил Вселенских Соборов. Его трудами были изданы Требник, Служебник и Молитвослов на венг. языке.

12 июля 1954 г. в Преображенском храме Москвы Б. был рукоположен во диакона митр. Николаем (Ярушевичем), 18 июля в Троицком соборе ТСЛ Патриархом Алексием I - во пресвитера. 20 июля возведен в сан протоиерея, 30 июля 1954 г. назначен благочинным правосл. приходов Венгрии. Большое значение Б. придавал делу проповеди и переводу на венг. язык богослужебных книг, необходимой духовной лит-ры. 19 дек. 1957 г. за соч. «Проблемы и деятельность Православной Церкви в Венгрии» Православный богословский фак-т Прешовского ун-та присудил ему степень д-ра богословия.

В нояб. 1959 г. по приглашению митр. Фессалоникийского Пантелеимона Б. посетил Салоники, где принимал участие в торжествах в честь св. Григория Паламы. В числе представителей от Венгерского правосл. благочиния участвовал в подготовке и проведении Поместных Соборов РПЦ (1971, 1988, 1990), праздновании 1000-летия Крещения Руси (июнь 1988), различных межправосл. и межхрист. конференций. В 1962 г. возглавляемое Б. Венгерского правосл. благочиние стало членом Экуменического совета Церквей Венгрии, что укрепило положение благочиния в многоконфессиональной стране и усилило в ней свидетельство Православия.

С 1964 г. Б. принимал участие в редактировании издававшейся в Афинах 12-томной правосл. [«Религиозной и нравственной энциклопедии»](<https://pravenc.ru/text/ Религиозной и нравственной энциклопедии .html>) и написал для нее множество статей. В июне 1973 г. МДА присвоила ему степень почетного д-ра богословия.

В связи с 25-летним юбилеем Венгерского благочиния по инициативе и при непосредственном участии Б. в 1975 г. в свет вышел обширный труд «Az orthodox kereszténység» (Православное христианство), отразивший традиции и совр. состояние литургической, пастырской, канонической, богословской, агиологической, исторической науки в Венгерской Православной Церкви. В 1988 г. Будапештской ДА Реформатской Церкви Венгрии возведен в степень почетного д-ра богословия.

28 дек. 1997 г. Патриарх Алексий II возвел Б. в сан протопресвитера. После преобразования 19 февр. 2000 г. благочиния в Венгерскую епархию с кафедрой в Будапеште Б. остается настоятелем кафедрального Успенского собора в Будапеште и благочинным венг. приходов.

Б. является автором многочисленных статей по вопросам канонического права, истории Православия в Венгрии и др.

## Сочинения

10 лет в юрисдикции московского Патриарха // ЖМП. 1960. № 2. С. 44-46; ῾Η Οὐγγαρία ῾Ορθόδοξος ῾Εκκλησία. Θεσσαλονίκη, 1964; Праздничные богослужения в Будапеште // ЖМП. 1965. № 12. С. 21-23; Православная Церковь в Венгрии // Там же. 1968. № 9. С. 40-45; № 10. С. 35-39; 1969. № 4. С. 53-56; Юбилей 1000-летия Венгерского православия // Там же. 1971. № 11. С. 57-60; Újgörög társalgási zsebkönyv. Bdpst., 1974, 1979, 2001r; Az orthodox kereszténység: [Исслед. / Под ред. Ф. Берки]. Bdpst., 1975; Наш первый отпразднованный юбилей: (25-летие Венгерского Православного благочиния): Речь прот. д-ра Ф. Берки // ЖМП. 1975. № 5. С. 13-21;Rapcsányi L. Áthosz: a Szent Hegy és lakói / Berki F. unkája. Bdpst., 1979; Magyarországi orthodox templomok, ikonosztázok: Válogatás / Szerkesztette: Beke G. L.; Lektorálta: F. Berki. Bdpst., [1989].

## Литература

Арх.: Архив ОВЦС.

## Источники

Постановления Свящ. Синода // ЖМП. 1954. № 8. С. 3; К назначению нового благочинного в Венгрию // Там же. С. 13; Присуждение ученой степени // Там же. 1958. № 2. С. 19; К пребыванию в СССР прот. Фериза Берки: [Биогр. сведения] // Там же. 1959. № 9. С. 35.

А. С. Буевский
