---
article_title: БЕРМУДИШ
author: С. Б. Чернецов
volume: '4'
page_numbers: '667'
source_url: https://pravenc.ru/text/78166.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:01Z'
---

[португ. Bermudes] Жуан (кон. XV в., Опорто (Порту) - 1570), самозваный католич. «патриарх Эфиопии». В 1520 г. попал в Эфиопию в составе португ. посольства во главе с доном Родригу да Лима, где занимал должность «цирюльника, отворяющего кровь». В 1526 г. Б. вместе с живописцем Лазару д'Андради был оставлен при дворе эфиоп. царя Лебна Денгеля. В книге о своих приключениях, крайне недостоверной, Б. пишет, что эфиоп. митр. Маркос на смертном одре назначил его своим преемником, что не соответствовало каноническому праву. В 1535 г. Лебна Денгель, будучи не в силах противостоять мусульм. нашествию под предводительством имама [Ахмада Ибрагима аль-Гази](<https://pravenc.ru/text/Ахмада Ибрагима аль-Гази.html>), отправил Б. к королю Португалии с просьбой о помощи. В своей книге Б. утверждает, что по дороге он побывал в Риме, где папа [Павел III](<https://pravenc.ru/text/Павел III.html>) утвердил его в сане католич. «патриарха Эфиопии» и сделал патриархом Александрии in partibus infidelium. В Лиссабон он прибыл в 1537 г., в Эфиопию вернулся в 1541 г. с португ. отрядом под предводительством дона Криштобала да Гамы, отправился ко двору эфиоп. царя Галавдевоса (Клавдия), унаследовавшего престол после Лебна Денгеля, и потребовал от царя принять католичество и подчинить Эфиопскую Церковь в его лице папе. Нападки на Эфиопскую Церковь заставили царя написать «Исповедание Клавдия», где он с большим тактом отклоняет католич. обвинения в жидовствовании. Однако Б. требовал признания своего патриаршего сана и верховной власти над Эфиопской Церковью, а когда Галавдевос отказался, он пригрозил направить против него португ. солдат. Б. был арестован, и лишь заступничество королевы-матери и просьбы португальцев спасли его от казни. Б. был сослан в отдаленную область, но впосл. отпущен и направился к побережью для возвращения на родину. Б. был обвинен эфиоп. духовенством в краже золотой дароносицы из церкви. В марте 1556 г. ему удалось сесть на португ. корабль и покинуть Африку. На родину Б. прибыл лишь год спустя, в 1565 г. опубликовал в Лиссабоне книгу о своих приключениях.

## Сочинения

Esta he huma breve relaçâo da embeixada quo patriarcha do Joâo Bermudez trouxe do emperador da Ethiopia etc. Lisboa, 1565.

## Литература

Whiteway R. S. The Portuguese Expedition to Abyssinia in 1541-1543, as Narrated by Castanhoso with Some Contemporary Letters, the Short Account of Bermudez and Certain Extracts from Correa. L., 1902; Rey C. F. The Romance of the Portuguese in Abyssinia. L., 1929.

С. Б. Чернецов
