---
article_title: БЕРЛИНСКИЙ СБОРНИК
author: А. А. Турилов
volume: '4'
page_numbers: '665'
source_url: https://pravenc.ru/text/78162.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:31:58Z'
---

(Берлин. Гос. б-ка. MS (Slav.). Wuk. 48), пергаменный кодекс, написанный уставом одного почерка на 138 листах (2 листа из кодекса и маленький отрывок 3-го хранятся в СПб. РНБ. О. п. I. 15), размером 195´
140 мм. Представляет собой серб. список раннего XIV в. со среднеболг. оригинала (в исследованиях XIX-XX вв. нередко датировался XIII в.). В наст. время Б. с. лишен начала и конца, есть утраты и в середине, однако его первоначальный состав в большинстве случаев надежно восстанавливается по копии, сделанной с него на рубеже XVI-XVII вв. (РНБ. Гильф. № 42), когда сохранность кодекса была значительно лучше (связь между этими рукописями выявил в 1873 И. В. [Ягич](https://pravenc.ru/text/Ягич.html)). Б. с. был найден не позднее сер. XIX в. серб. филологом и просветителем В. Караджичем, по всей вероятности, в Боснии или Герцеговине и продан им вместе с др. слав. рукописями и старопечатными книгами в 1858 г. в Прусскую королевскую б-ку в Берлине. Б. с. является важным источником по истории болг. лит-ры X-XII вв., т. к. содержит ряд апокрифов, в частности цикл о крестном древе попа Иеремии (один из старших списков, текст приписан прор. Моисею - Л. 78-94), а также переделку Сказания о письменах Черноризца Храбра («Слово святаго Кырила философа, учитела словеньску языку» - Л. 71об.- 76), датируемую временем визант. владычества в Болгарии. Особую ценность Б. с., восходящий к болг. оригиналу раннего XIII в., представляет для истории русско-южнослав. культурных связей XII-XIII вв. (т. н. «первое восточнославянское влияние» на южнослав. лит-ру), поскольку включает целый комплекс разнородных текстов, написанных, переведенных или бытовавших на Руси в домонг. эпоху. Таковы канонические ответы Киевского митр. Иоанна II в составе компиляции «Заповеди св. отец» и ряд др. правил, возможно восходящих к недавно обнаруженным ответам митр. Георгия на вопросы спасо-берестовского игум. Германа (см.: Мошкова Л. В., Турилов А. А. «Неведомые словеса» киевского митрополита Георгия // Становление славянского мира и Византия в эпоху раннего средневековья: Сб. тез. М., 2001. С. 71), проложная редакция «притчи о теле человечи и о душе» (или о слепце и хромце) св. Кирилла, еп. Туровского, апокрифическое Откровение (псевдо)Мефодия Патарского, «Сказание о злоноровних женах» и др. На протяжении полутора веков Б. с. исследовал в разных аспектах целый ряд крупных филологов-славистов.

## Литература

Изд.: Berlinski Sbornik: Vollständige Studienаusgabe im Originalformat / Hrsg. v. H. Miklas; Anh. v. V. M. Zagrebin. Graz, 1988 [Библиогр.].

А. А. Турилов
