---
article_title: БЕРНАРД АОСТИЙСКИЙ
author: Е. В. Казбекова
volume: '4'
page_numbers: 667-668
source_url: https://pravenc.ru/text/78170.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:05Z'
---

[лат. Bern(h)ardus de Aosta; франц. Bernhard de Menthon, de Montjou] (ок. 923, замок Мантон (?) в Савойе или нач. XI в., долина Аосты - предположительно 13.06.1008 или 1081, Новара, Сев. Италия), св. (пам. зап. 15 июня). В нарративных источниках XII в. и в «Vita» XV в. существуют 2 версии жизнеописания Б. А., приписывающие ему разное происхождение и относящие время его жизни к X или XI в.

Согласно версии XII в., он происходил из знатной семьи из долины Аосты в Пеннинских Альпах, в хрониках он назван Бернардом из Монжу или св. Бенедиктом и сообщается, что он жил в XI в.; по более поздней версии, он происходил из семьи графов Мантона, состоявшей в родстве с бургундской кор. Эрменгардой. В Житии XV в. говорится о том, что Б. А. учился в Париже; вернувшись на родину, он вопреки воле родителей отказался вступить в выгодный брак и посвятил себя служению Богу, его наставником стал архидиак. Аосты Петр. В 966 г. за свою ученость и добродетели Б. А. был избран архидиаконом капитула Аосты (по др. данным, генеральным викарием); был ли он рукоположен во священника, точно неизвестно. Его пастырское служение было направлено на искоренение идолопоклонства и проповедь Евангелия жителям труднодоступных альпийских кантонов. В 962 г. (по др. данным, ок. 1050) Б. А. основал мон-рь и приют для странников и паломников в Рим на перевале Монжу (2469 м над уровнем моря), получившем впосл. его имя (Б. Сен-Бернар), неск. годами позже - аналогичный приют на перевале (2188 м) в Грайских Альпах (М. Сен-Бернар). Забота о размещении, пропитании странников, поиск заблудившихся при помощи специально обученных собак (выведенная впосл. порода получила название сенбернар), погребение умерших были возложены на регулярных каноников-[августинцев](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИНЦЫ.html) по специальному папскому разрешению, полученному Б. А. во время путешествия в Рим. Обе общины жили за счет пожертвований. Приют на М. Сен-Бернаре не сохранился, на Б. Сен-Бернаре существует до наст. времени, но число монахов сократилось. Почитание Б. А. было распространено с нач. XII в. в Пьемонте (в Аосте, Новаре, Брешии), Вале (Валлис) и Тарантезе. По нек-рым сведениям, он был канонизирован уже в нач. XII в. еп. Ричардом Новарским, но его имя было внесено в Римский мартиролог только в 1681 г. папой Иннокентием XI. С 1149 г. почитается как покровитель основанных им мон-ря и приютов, альпинистов, жителей Альп и горнолыжников (с 1923).

В иконографии изображается в одеянии регулярных каноников, с поверженным и связанным столой диаволом у его ног. Иногда на фоне горного пейзажа с белой собакой.

## Источники

BHL, N 1242sq., Suppl. 52sq.; Vita beati Bernardi // Bibl. della società storica subalpina. T. 17. P. 291-312.

## Литература

Quaglia L. S. Benoît de Montjou / Grand St. Bernard. [S. l.], 1939; Donnet A. S. Bernard et les origines de l'hospice du Mont-Joux. St.-Maurice, 1942.

Е. В. Казбекова
