---
article_title: БЕРНАРДИН СИЕНСКИЙ
author: Ю. П. Зарецкий
volume: '4'
page_numbers: 668-670
source_url: https://pravenc.ru/text/78174.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:07Z'
---

[лат. Bernardinus Senensis, итал. Bernardino da Siena] (8.09.1380, Масса-Мариттима, близ Сиены, Италия - 20.05.1444, Л'Акуила), католич. св. (пам. 20 мая), итал. католич. проповедник XV в., реформатор ордена [францисканцев](https://pravenc.ru/text/францисканцы.html). Происходил из знатного и влиятельного итал. рода Альбически. Рано осиротел (в 1386), воспитывался теткой Бартоломеей. Образование получил в Сиене, пройдя курсы гражданского и канонического права. Когда в городе в 1400 г. началась эпидемия чумы, Б. С. вместе с 12 юношами принял на себя руководство госпиталем Санта-Мария делла Скала и в течение 4 месяцев с риском для жизни помогал больным, облегчая их страдания. Затем взял на себя заботу о больной тетке, а после ее смерти стал проводить время в посте и молитвах. Согласно преданию, во время одной из таких молитв ему явился образ страдающего на кресте Христа, после чего Б. С. раздал все свое имущество бедным и 8 сент. 1402 г. в возрасте 22 лет вступил в орден францисканцев; через год принес монашеские обеты в одном из францисканских мон-рей Сиены, однако вскоре перешел в мон-рь францисканцев-[обсервантов](https://pravenc.ru/text/обсерванты.html) с более строгим уставом в мест. Коломбиано. 8 сент. 1404 г. он стал священником, но на протяжении последующих 12 лет воздерживался от проповедей, продолжая вести уединенную жизнь.

В 1416 г. Б. С. начал свои пешие странствия, проповедуя в каждом городе и каждой деревне на своем пути (1-я публичная проповедь, снискавшая ему известность, состоялась в 1417 в Милане). Мн. годы он путешествовал по Италии, его речи оказывали огромное влияние как на клириков, так и на мирян. Центральными темами его проповедей были покаяние и презрение к мирской суете. Призывами к миру ему удалось примирить партии гвельфов и гибеллинов во Флоренции и способствовать возвращению политических изгнанников в Кремоне. Озабоченный упадком морали, а также беззаконием и раздорами, порожденными [схизмой в католич. Церкви](<https://pravenc.ru/text/схизмой в католич  Церкви.html>), он стремился исправить нравы, донести до людей идею безграничной любви Христа. Большое место в проповедях Б. С. занимало осуждение ростовщичества.

Выступления Б. С. были столь популярны, что из-за огромного числа собиравшихся людей ему нередко приходилось произносить их на рыночных площадях. Обычно он беспощадно осуждал порок, а затем поднимал вверх табличку с начертанным на ней именем Христа (золотой монограммой IHS, сокращенной греч. формой слова Iesus). Людям это так нравилось, что они начали украшать монограммами IHS свои дома, а в Болонье, по легенде, один картежник после услышанной проповеди бросил свое порочное занятие и стал зарабатывать на жизнь изготовлением табличек с именем Господа. Б. С. обычно говорил долго (на протяжении 3-4 ч.), обращаясь преимущественно к простолюдинам. Он прибегал к ярким примерам, анекдотам и различного рода отступлениям, приближал свой язык к местным говорам, не чуждался шуток и скоморошничанья. В 1427 г. некий сиенец Бенедетто записал дословно 45 проповедей Б. С. на итал. языке, впосл. не раз издававшихся как «Le prediche volgari». Помимо проповедей, лит. наследие католич. святого составляют трактаты о Божией Матери и богословские сочинения, как на лат., так и на итал. языках. Он также написал один из первых трактатов по экономике, в к-ром обсуждались проблемы торговли, цены товара и т. п.

Поскольку во время проповедей Б. С. использовал в качестве символа Христа табличку с его именем, а впосл. даже призывал молящихся становиться на колени перед этим изображением, его заподозрили в ереси, и в течение 8 лет Б. С. неоднократно подвергался различного рода обвинениям (гл. обр. в распространении суеверий и подстрекательстве людей к идолопоклонству). В 1427 г. ему было приказано явиться в Рим к папе [Мартину V](<https://pravenc.ru/text/Мартину V.html>), к-рый во время аудиенции запретил ему использовать в проповедях таблички с именем Христа до тех пор, пока его дело не будет рассмотрено церковным судом. Процесс по делу Б. С. состоялся 8 июня 1427 г. в присутствии папы в соборе св. Петра. Защитником обвиняемого выступал его сподвижник, известный юрист [Иоанн Капистран](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Капистран.html>). В ходе судебного разбирательства, после исследования основных положений учения Б. С. и его поведения, все обвинения были с него сняты, более того, папа предложил ему проповедовать в Риме и принять должность епископа Сиены. От этих предложений Б. С. отказался, так же как впосл. отказался и от должностей епископа Феррарского и Урбинского, сославшись на то, что принятие должности противоречит его первоначальному призванию, тем более, что его диоцез - вся Италия. Впосл. против Б. С. неск. раз выдвигались обвинения, пока папа [Евгений IV](<https://pravenc.ru/text/Евгений IV.html>) буллой от 7 янв. 1432 г. окончательно не приостановил их.

В 1430 г. Б. С. или, как называли его в Италии, «Апостол Святого Имени», стал главным викарием францисканцев-обсервантов. Он реформировал устав ордена и провел целый ряд преобразований, главной целью к-рых было широкое включение монахов в проповедническую и преподавательскую деятельность. Помимо этого, он выступал за изучение всеми монахами богословия и канонического права. В результате проведенных реформ количество членов ордена выросло с 200 до 4 тыс., в т. ч. за счет мон-рей на слав. землях, Балканах и в Венгрии, где они получили название бернардинцев. Всего он основал и реформировал ок. 300 мон-рей. Оставаясь верным генеральному настоятелю францисканцев, выступал против попыток обсервантов провозгласить себя самостоятельным орденом. В 1433 г. сопровождал кор. Сигизмунда в Рим на коронование императором. В 1439 г. принимал участие в работе Флорентийского Собора, выступая за унию между правосл. и католич. Церквами. В 1442 г. Б. С. оставил свою должность, чтобы возобновить проповедническую деятельность. Несмотря на ухудшившееся здоровье, в 1444 г. он проповедовал в Масса-Мариттима, потом отправился в Неаполитанское королевство (из-за болезни уже не пешком, а верхом на осле), но добрался только до Л'Акуилы, где скончался. Канонизирован папой [Николаем V](<https://pravenc.ru/text/Николаем V.html>) 24 мая 1450 г.

Иконография. Б. С. обычно изображается стариком с изнуренным лицом, облаченным в рясу францисканского монаха. Основным атрибутом является табличка или диск с буквами IHS, помещенными в огненный круг, либо сердце. На нек-рых изображениях у его ног лежат 3 митры, символизирующие 3 епископских титула, от к-рых он отказался. Как святой покровитель Сиены он изображается держащим в руках макет города. Над его ухом обычно парит голубь Св. Духа, указывая на то, что его слова боговдохновенны. Наиболее часто встречающаяся на изображениях святого надпись гласит: «(Pater) Manifestavi nomen tuum hommibus» (лат. Я (Отец) открыл имя Твое человекам (которых Ты дал Мне от мира) (Ин 17. 6)). Среди наиболее известных портретных изображений Б.- картины П. ди Джованни (XV в.; Картинная галерея Сиены), Б. Гоццоли (XV в.; ц. Сан-Франческо в Монтефалько), Д. Эль Греко (XVII в.; Музей Эль Греко в Толедо).

## Сочинения

Opera omnia. Quaracchi, 1950-1965. 9 vol.; Le prediche volgari di San Bernardino da Siena, dette nella Piazza del Campo l'anno 1427. Siena, 1880-1888. Vol. 1-3;Pacetti D. De Sancti Bernardini Senensis operibus: ratio criticae editionis. Florentiae, 1947.

## Источники

ActaSS. Maii. T. 5. P. 87-148;Gaddoni S. Vita inedita di S. Bernardino da Siena. Arezzo, 1912.

## Литература

Facchinetti V. S. Bernardino da Siena: Mistico sole del secolo XV. Mil., 1933; S. Bernardino da Siena, saggi e ricerche pubblicati nel quinto centenario della morte (1444-1944). Mil., 1945; Schläpfer L. Das Leben des heiligen Bernhardin von Siena. Düsseldorf, 1965; Enciclopedia bernardiniana. L'Aquila, 1980-1981. 2 vol.; Gronchi M. La cristologia di S. Bernardino da Siena: L'imago Christi nella predicazione in volgare. Genova, 1992; Mormando F. The Preacher's Demons: Bernardino of Siena and the Social Underworld of Early Renaissance Italy. Chicago, 1999; Polecritti C. Preaching Peace in Renaissance Italy: Bernardino of Siena and His Audience. Wash., 2000; Debby N. B.-A. Renaissance Florence in the Rhetoric of Two Popular Preachers: Giovanni Dominici (1356-1419) and Bernardino da Siena (1380-1444). Turnhout, 2001.

Ю. П. Зарецкий
