---
article_title: БЕРНАРДИНКИ
author: Э. П. Л., В. В. Яновская
volume: '4'
page_numbers: '668'
source_url: https://pravenc.ru/text/78172.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:06Z'
---

[лат. bernardines], 1) общее название для неск. реформированных жен. монашеских конгрегаций в рамках ордена [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html). Выступали за строгое выполнение орденского устава; 2) название жен. монашеской конгрегации францисканок в честь [Бернардина Сиенского](<https://pravenc.ru/text/Бернардин Сиенский.html>) - Францисканские сестры св. Бернардина Сиенского (Bernardine Sisters of St. Francis) с резиденцией в Филадельфии (США); в наст. время объединяет 555 монахинь (An. Pont. 1999. P. 1670), к-рые занимаются воспитанием и обучением детей и благотворительностью.

### Французские Б.

В 1618 г. аббатисой мон-ря Тарт была предпринята реформа монашеской общины, поддержанная еп. Лангра Себастьяном Заме. По решению капитула цистерцианского ордена в 1623 г. община была перемещена в г. Дижон и передана под юрисдикцию местного епископа, что было подтверждено папой Урбаном VIII (1623-1644).

В 1622 г. Луиза Бланш Тереза де Баллон, дочь канцлера герц. Савойского, реорганизовав общину мон-ря св. Екатерины в Аннеси (Савойя) и будучи поддержана в своей деятельности католич. св. [Франциском Сальским](<https://pravenc.ru/text/Франциск Сальский.html>), удалилась с сестрами в мон-рь в Рюмийи, ставший центром образованной там конгрегации Б. Божественного Провидения. В 1623 г. община Б. появилась в Гренобле, в 1631 г.- во Вьене и Лионе, в 1635 г.- в Тулоне, в 1641 г.- в Марселе и Нёшателе. Однако спор по вопросам устава новой конгрегации стал причиной того, что от бернардинской общины Гренобля отделились неск. монахинь, к-рые в 1634 г. образовали в Париже свою конгрегацию, впосл. получившую название Б. Драгоценной Крови (1654). Устав этой конгрегации был утвержден капитулом ордена цистерцианцев.

В 1798 г. в г. Эскерм (близ Лилля, Сев. Франция) бывш. монахинями-Б. был основан пансионат для детей с преподаванием основ религ. знаний. В 1827 г. там была организована жен. монашеская община под упр. местного епископа. В 1904 г. после принятия светским франц. гос-вом антиклерикальных законов Б. вынуждены были покинуть страну. В наст. время конгрегация Б. Эскерма состоит из 152 сестер (An. Pont. 1999. P. 1510).

### Бельгийские Б.

Члены бернардинской общины аббатства Солеймон (близ Шарлеруа), известного с 1237 г. и после революции 1793 г. перешедшего под упр. местного епископа, активно занимались преподавательской деятельностью в организованных на территории аббатства пансионате и школе для детей. В 1916 г. слились с [траппистами](https://pravenc.ru/text/траппистами.html). Б. мон-ря Порт-Сент-Мари (или Билок, с XIII в.) помогали в уходе за больными, на территории мон-ря существовал госпиталь. В нач. XIX в. община также перешла под упр. местного епископа.

## Литература

La règle et les constitutions des religieuses bernardines réformées de la congrégation de la divine Providence. P., 1636;Prunel L. Sébastien Zamet: Sa vie et ses œuvres. P., 1912. P. 174-199; Canivez J.-M. L'ordre de Cîteaux en Belgique. Scourmont, 1926. P. 364-380, 494-507; Leman A. Histoire de la fondation du monastère de Notre-Dame de la Plaine à Esquermes. S. l., 1927.

Э. П. Л.

### В Польше и Великом княжестве Литовском

Б. называли монахинь-[кларисс](https://pravenc.ru/text/кларисс.html). Они появились в Польше c кон. XV в. В 1489 г. в Кракове был основан мон-рь Б. Такие же мон-ри появились в Познани (1669), Велюни (1612), Люблине (1618), Ловиче (1650), Варте (1680) и др. На территории Великого княжества Литовского Б. селились сначала при муж. мон-рях бернардинцев (от имени проповедника Бернардина Сиенского, см. также [францисканцы](https://pravenc.ru/text/Францисканцы.html), [обсерванты](https://pravenc.ru/text/обсерванты.html)) и не принимали обязательства постоянно жить при мон-ре (клаузуры). В 1566 г. папа [Пий V](<https://pravenc.ru/text/Пий V.html>) обязал их принять клаузуру и 3 монашеских обета. Были основаны 2 мон-ря в Вильне, в Гродно (1618), в Бресте (1624), Минске (1630), Слониме (1645). После присоединения белорус. и литов. земель к Российской империи количество католич. мон-рей, в т. ч. и Б., постоянно уменьшалось. К нач. XX в. остался лишь один Слонимский мон-рь Б. (Гродненская губ., действовал до 1907), отнесенный по штатному расписанию к 3-му классу.

## Источники

РГИА. Ф. 821. Оп. 150. Д. 89. Л. 92, 93.

## Литература

НЭС. Т. 6. С. 155; Энцыклапедыя гiсторыi Беларусi. Мiнск, 1994. Т. 2. С. 21; Podręczna encyklopedija kościelna. Warsz., 1904. T. 1. S. 261, 262.

В. В. Яновская
