---
article_title: БЕРНАРД КЛЮНИЙСКИЙ
author: Е. В. Казбекова
volume: '4'
page_numbers: '676'
source_url: https://pravenc.ru/text/78180.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:13Z'
---

[Бернард из Морле; лат. Bern(h)ardus Cluniacensis, Morlanensis, Morlacensis, Morvalensis] († ок. 1140), поэт, писатель и историк. Сведений о его жизни практически не сохранилось. Из сочинений известно лишь, что Б. К. сначала был монахом в Аниане, затем перешел в Клюни или в один из его филиалов. До нас дошли многочисленные богословские труды Б. К., самым значительным из к-рых является сатирическая поэма из 3 книг (3000 гекзаметров) «De contemptu mundi» (О презрении к миру), посвященная [Петру Достопочтенному](<https://pravenc.ru/text/Петру Достопочтенному.html>) (PL. 184. Col. 1307-1316). Также известны сочинения «De trinitate et fide catholica» (О Троице и католической вере), «De castitate servanda» (О соблюдении целомудрия), комментарии к книгам Царств, «De octo vitiis» (О 8 пороках), «Mariale» (Похвала Деве Марии; долгое время приписывалась Ансельму Кентерберийскому). Б. К. приписываются «Instructio sacerdotalis seu tractatus de praecipuis mysteriis nostrae religionis» (Наставление священникам, или трактат об основных таинствах нашей веры) (PL. 184. Col. 771-792), «Gemma crucis» (Драгоценность креста), поэма «De vanitate mundi» (О тщете мира).

## Сочинения

Wright T. The Anglo-Latin Satirical Poets and Epigrammatists of the 12th Cent.: In 2 vol. L., 1827. Wiesbaden, 1964r. Vol. 2. P. 3-102.

## Литература

Ghellinck J. de. L'essor de la littérature latine au XIIe siècle: In 2 vol. Brux., 1946. Vol. 2. P. 226; Petry P. C. Medieval Eschatology and Social Responsibility in Bernard of Morval's «De contemptu mundi» // Speculum. Vol. 24. 1949. P. 207-217; Raby F. J. E. A History of Christian Latin Poetry. Oxf., 1927, 1953r. P. 315-319, 481; Disdier M.-T. Bernhard de Morlaix // DHGE. Vol. 7. Col. 699-700 [Библиогр.].

Е. В. Казбекова
