---
article_title: БЕРНАРД ПАРМСКИЙ
author: Е. В. Казбекова
volume: '4'
page_numbers: '677'
source_url: https://pravenc.ru/text/78182.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:15Z'
---

[лат. Bern(h)ardus Parmensis] (ок. 1060, Флоренция - 4.12.1133, Парма), св. католич. Церкви (пам. 4 дек.), еп. Пармы. Сохранились 2 редакции жития, созданные до 1193 г. в Парме (MGH. SS. T. 30. Pars 2. P. 1314-1327), согласно к-рому Б. П. происходил из знатного флорентийского рода дельи Уберти. Ок. 1080 г. он вступил в конгрегацию валломброзиан ордена [бенедиктинцев](https://pravenc.ru/text/Бенедиктинцы.html) и стал сначала монахом, а затем аббатом (ок. 1093) в мон-ре Сан-Сальви в Абруцци. В 1098 г. был избран верховным аббатом конгрегации, вскоре после этого возведен папой [Урбаном II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) в кардиналы-пресвитеры ц. св. Хрисогона. Б. П. считается вторым основателем конгрегации валломброзиан, в результате проведенных им реформ конгрегация получила централизованную структуру и распространила свое влияние в Сев. Италии. Папа [Пасхалий II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>) назначил его легатом и папским викарием в Сев. Италии, где Б. П. в условиях конфликта между герм. императором и папством по вопросу об [инвеституре](https://pravenc.ru/text/инвеституре.html) епископов успешно выступал в качестве миротворца, был советником и духовным наставником маркграфини Матильды Тосканской и добился от нее подтверждения дарения ее обширных земельных владений папскому престолу (1102). Он активно способствовал проведению церковной реформы (см. ст. [Григорианская реформа](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>)) в городах Ломбардии и прежде всего в области Каносы. В 1106 г. Пасхалий II рукоположил его во епископа Пармского, при этом Б. П. сохранил за собой руководство конгрегацией и полномочия папского легата (до 1109). При нем Парма превратилась в центр церковного реформаторского движения в Ломбардии. Погребен в крипте кафедрального собора Пармы; в 1139 г. канонизирован своим преемником на Пармской кафедре еп. Ланфранком, почитается как покровитель города и валломброзской конгрегации. Реликвии, связанные с ним, находятся также в Валломброзе и Флоренции.

## Источники

BHL, N 1246-1250, Suppl. 53.

## Литература

Ercolani M. Santo Bernardo degli Uberti // Rivista storica benedettina. R., 1907. Vol. 2. P. 37-64; Bonnard F. Bernard (205) // DHGE. T. 8. Col. 718-721; Pelicelli N. Vita di Santo Bernardo degli Uberti. Parma, 1923; idem. I vescovi della chiesa Parmense. Parma, 1936. Vol. 1. P. 137-154; Del Monte G. Profilo spirituale di Santo Bernardo degli Uberti. R., 1939; Schumann R. Authority and the Commune, Parma 833-1133. Parma, 1973. P. 322-333.

Е. В. Казбекова
