---
article_title: БЕРСЬЕ
author: В. В. Чернов
volume: '4'
page_numbers: '680'
source_url: https://pravenc.ru/text/78196.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:27Z'
---

[франц. Bersier] Эжен (5.02.1831, Морж, Швейцария - 18.11.1889, Париж), реформатский проповедник. Получил образование в Женеве, затем эмигрировал в США; в 1850 г. возвратился в Женеву и продолжил образование. В 1855 г. Б. был приглашен в Париж на должность проповедника при Шапель-Тетбу, где своими проповедями приобрел широкую известность. Во время франко-прусской войны 1870-1871 гг. участвовал в обороне Парижа, за что был удостоен ордена Почетного легиона. Некогда сторонник свободного церковного устройства (по образцу англо-амер. индепендентов), после войны Б. склонился к идее единой национальной Церкви. Постепенно он утвердился в мысли, что Церковь есть не просто собрание единоверцев, но универсальное «учреждение Божие». В 1866 г. Б. основал свою общину, в 1874 г. для общины на Авеню-де-ла-Гранд была построена ц. Этуаль, в к-рой Б. ввел литургию по образцу англикан. В том же году он оставил должность проповедника при Шапель-Тетбу. В 1877 г. Б. со своей общиной официально присоединился к Национальной реформатской Церкви Франции. Известен как автор трудов по истории протестантизма. Его проповеди были в основном посвящены не вероучительным, а нравственным вопросам, благодаря чему получили широкую известность за пределами реформатских кругов и были переведены на мн. языки, в т. ч. на рус. (в рус. переводах - обычно Евгений Б.).

## Сочинения

Sermones (Predigten), 1864-1884. 7 Bde; Histoire du Synode générale de l'Église réformée de France. P., 1872; Liturgie à l'usage des Églises réformées. P., 1874; L'immutabilité de Jésus-Christ. P., 1880; Lе Régime synodal. Р., 1880; La royauté de Jésus-Christ. P., 1882; Coligny avant les guerres de religion. P., 1884; La Révocation de l'Édit de Nantes. P., 1886; Projet de révision de la liturgie des Églises réformées de France. P., 1888, 18922; Quelques pages de l'histoire des Hugenots. P., 1890; О царском достоинстве Иисуса Христа. СПб., 1881; Беседы. М.; СПб., 1890-1902. 5 т.

## Литература

Галахов И., прот. Рассуждение Берсье о взаимных отношениях между верой и нравственностью. Х., 1913; Tinling J. F. B. Bersier's Pulpit. N. Y., 1901; Садовский Е., прот. Проповедник мира: к 70-летию со дня смерти Е. Берсье (1889-1959) // ЖМП. 1959. № 11. с. 52-55.

В. В. Чернов
