---
article_title: БЕРТОЛЬД ЛИВОНСКИЙ
author: А. В. Назаренко
volume: '4'
page_numbers: 680-681
source_url: https://pravenc.ru/text/78204.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:33Z'
---

[лат. Bertholdus Livoniensis, нем. Berthold von Livonien] († 1198, Ливония), еп. Ливонии (1196-1198). Сведения о нем немногочисленны и отчасти противоречивы. Примерно с 1187 г. Б. Л. был настоятелем цистерцианского мон-ря в Локкуме в Н. Саксонии, близ Нинбурга, а после смерти первого ливонского еп. [Мейнгарда](https://pravenc.ru/text/Мейнгарда.html) в 1196 г. рукоположен бременско-гамбургским архиеп. Хартвигом II в епископа Ливонии. Сообщение об этом в хронике [Арнольда Любекского](<https://pravenc.ru/text/Арнольда Любекского.html>) можно понять так, что Б. Л., еще будучи локкумским аббатом, принимал участие в миссионерской деятельности среди ливов. Заручившись поддержкой папы [Целестина III](<https://pravenc.ru/text/Целестина III.html>), даровавшего Б. Л. и его спутникам отпущение грехов, приравняв их миссию к крестовому походу в Св. землю, Б. Л. собрал в Любеке войско из рыцарей и купцов, к к-рому присоединилось духовенство, и летом 1198 г. высадился с ним в устье Зап. Двины, но погиб в одном из первых же столкновений с ливами (традиционно принятый день гибели 24 июля нельзя считать достаточно достоверным). Погребен в церкви в Икскуле (совр. Икшкиле). Несмотря на смерть Б. Л., военная победа была на стороне миссионеров, хотя ее результаты оказались под вопросом сразу же после отплытия крестоносцев на родину, и успех ливонской миссии стал очевиден только в нач. XIII в. при еп. [Альберте I](<https://pravenc.ru/text/Альберте I.html>).

## Источники

Arnoldus Lubecensis. Chronica Slavorum. V 30 / Ed. I. M. Lappenberg. Hannover, 1868. P. 214-215; Heinricus. Chronicon Livoniae. II 1 / Ed. L. Arbusow, A. Bauer. Hannover, 1955. P. 8-10; Albericus Trium Fontium. Chronica / Ed. P. Scheffer-Boichorst // MGH. SS. Hannover, 1874. T. 23. P. 613; Annales Stadenses auctore Alberto / Ed. I. M. Lappenberg // MGH. SS. Hannover, 1859. T. 16. P. 353.

А. В. Назаренко
