---
article_title: БЕРТОЛЬД РЕГЕНСБУРГСкИЙ
author: А. М. Шишков
volume: '4'
page_numbers: 681-682
source_url: https://pravenc.ru/text/78206.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:35Z'
---

[лат. Bertholdus Ratisbonensis; нем. Berthold von Regensburg] (ок. 1210, Регенсбург (?) - 14.12.1272, там же), блж. католич. Церкви (пам. 14 дек.), нем. проповедник, носивший прозвище Rusticanus (лат.- селянин, простец). Ок. 1226 г., очевидно, вступил в регенсбургскую общину [францисканцев](https://pravenc.ru/text/францисканцы.html), одну из первых в Германии. Возможно, Б. Р. учился в орденской школе Магдебурга (основана в 1228) у Бартоломея Английского. Предположение, что Давид Аугсбургский, друг и помощник Б. Р. в проповеднической деятельности, был его наставником в монастырской школе, не находит подтверждения в источниках. Достоверные сведения о Б. Р. появляются с 40-х гг. XIII в., когда он начинает свою проповедническую деятельность в южногерм. землях империи, в Эльзасе, Силезии, Чехии. В 1246 г. он вместе с Давидом Аугсбургским провел визитацию в жен. бенедиктинских мон-рях Обер- и Нидермюнстер в Регенсбурге. В 1263 г. папа [Урбан IV](<https://pravenc.ru/text/Урбан IV.html>) поручил Б. Р. вместе с [Альбертом Великим](<https://pravenc.ru/text/Альберт Великий.html>) проповедовать крестовый поход против [вальденсов](https://pravenc.ru/text/вальденсы.html). С этой целью Б. Р. побывал в Тюрингии, в швейцар. землях, и, возможно, во Франции, где встречался с франц. кор. [Людовиком IX](<https://pravenc.ru/text/Людовиком IX.html>) Святым. Проповедническая деятельность принесла Б. Р. громкую славу при жизни, авторитет его был настолько велик, что, по сообщениям хронистов, он нередко выступал посредником и миротворцем как во внутрицерковных конфликтах, так и между мирянами. Последние годы своей жизни Б. Р., вероятно, провел в Регенсбурге. Его могила в мон-ре францисканцев в ср. века была местом паломничества. Во время [Тридцатилетней войны](<https://pravenc.ru/text/Тридцатилетней войны.html>) останки Б. Р. были укрыты монахами от осквернения в надежном месте, а с 1692 г. хранятся в стеклянном реликварии в кафедральном соборе Регенсбурга.

Сохранилось более 300 лат. проповедей Б. Р. в составе 5 сборников. Сборники «Rusticanus de Dominicis» (Простец о днях воскресных), «Rusticanus de sanctis» (Простец о святых), «Communе Sanctorum Rusticani» (Простец о сообществе святых) составлены самим Б. Р. в 1250-1255 гг. Под вопросом остается принадлежность ему сборников «Sermones ad religiosos et quosdam alios» (Проповеди к монахам и некоторым другим), «Sermones speciales et extravagantes» (Особые проповеди и Проповеди, не включенные в предыдущие сборники). В проповедях, находившихся под влиянием [Бернарда Клервоского](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>), папы свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), Б. Р. демонстрирует знание канонического права, теологических сумм и глосс XII-XIII вв., упоминает сочинения 19 отцов Церкви, античных писателей [Сенеки](https://pravenc.ru/text/Сенека.html), [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html); легенды и примеры заимствованы им в основном из проповедей [Жака де Витри](<https://pravenc.ru/text/Жака де Витри.html>). Рукописная традиция сохранившихся проповедей Б. Р. сложна и обильна, что является препятствием для их издания и дальнейшего изучения (из 300 сохранившихся лат. проповедей опубликовано только 20).

Полагают, что ок. 70 нем. проповедей, приписываемых Б. Р., были составлены в сер. 70-х гг. XIII в. францисканцами Юж. Германии и являются переработкой лат. проповедей Б. Р. Однако 1-й сборник нем. проповедей был составлен еще при жизни Б. Р., в 1268 г., и, возможно, проповедник сам принимал участие в его составлении. Проповеди отличают свойственные народному языку яркие образы, пословицы, юмор. Немногочисленные цитаты из сочинений отцов Церкви неточны; присутствуют заимствования и параллели из Немецкого (Deutschenspiegel) и Швабского (Schwabenspiegel) зерцал, из произведений южнонем. странствующих миннезингеров кон. XIII в. (Фрейданка, Поппе, Хёллефойера), народных сказаний и песен. Существует также др. т. зр., что по крайней мере в тексте Швабского зерцала (1275) можно проследить заимствования из проповедей Б. Р.

По сообщениям хронистов, Б. Р. проповедовал обычно не в церквах, а в полях и лугах, где воздвигалась деревянная башня, служившая ему кафедрой; на ней водружалось знамя, чтобы слушатели могли определить направление ветра и знать, с какой стороны лучше стать, чтобы услышать его речи (Salimbene de Adam. Chronica ad annum 1284 // MGH. SS. T. 32. P. 560). Как писал Б. Р., его проповеди предназначались прежде всего для грубых и простых умов, поэтому, касаясь сложных богословских вопросов (тайны Св. Троицы, Боговоплощения, Евхаристии и др.), он советует своему собеседнику прибегать к помощи не разума, а веры, остерегаться еретических доктрин и др. верований (Vollständige Ausgabe. N 4). Еретики наряду с хулящими на Духа Святого и алчными (ворами и ростовщиками, «торгующими временем Господа») являются прямыми союзниками диавола, поскольку, отрицая все земное (церковные и гос. институты, семью, собственность), учат, что тела людские сотворены именно им и лишь души суть творения Божии, однако символическая надпись «Homo Dei», отображенная на лице человека, служит доказательством его сотворенности Богом во всей своей душевно-телесной полноте. Земной мир рассматривается проповедником как путь в Царство Небесное, познание его мирянами, посредством учения «от земель, от деревьев, от злаков, цветов и трав», аналогично познанию лицами духовными Ветхого и Нового Заветов. В миру каждый человек обязан выполнить предназначенное ему Богом призвание, трудиться, подобно муравью, и служить тем самым социальному целому, а следовательно и Творцу. В проповедях Б. Р. пытается проанализировать социальные структуры совр. ему средневек. общества, в частности проводит аналогию между заимствованными из приписываемого Дионисию Ареопагиту соч. «О Небесной Иерархии» 10 ангельскими чинами (из коих 10-й составляют ангелы, отпавшие с Люцифером от Бога, т. е. бесы) и 10 разрядами христ. общества (из коих 10-й также образован людьми, отлучившими себя от Церкви, а именно «актерами, игрецами, барабанщиками»). Поскольку низшие разряды должны выполнять службы в пользу высших, к-рым они подчинены, нижестоящие общественные сословия должны повиноваться 3 вышестоящим: священникам во главе с папой и монахам, заботящимся о душах людей, а также «мирским судьям», заботящимся об их земном благополучии (Vollständige Ausgabe. N 10).

Б. Р. решительно осуждает августиновское учение об изначальном божественном предопределении людей ко спасению или погибели. Утверждая, что никакие паломничества не спасут души бедных, так же как и никакие основания мон-рей не спасут души богатых, если не будет в них искреннего сокрушения и раскаяния, Б. Р. одновременно выдвигает и подробно разрабатывает новую для жанра проповеди в XIII в. идею о пропорциональности предстоящего наказания за грехи (Vollständige Ausgabe. N 26). Воззрения Б. Р. на свящ. историю, на ад, чистилище и рай (Vollständige Ausgabe. N 5, 9, 12, 20, 24) характеризуют его как оригинального богослова. По его мнению, в течение 5201 г. до пришествия Христа никто из людей не мог достичь Царства Небесного из-за непослушания Адама и Евы. Совершившие смертные грехи попали в ад, где и пребывают до сего дня; повинные в обычных, «повседневных» грехах перешли со временем из ада в место, называемое лимб, или пред-ад. Господь, сойдя во ад, посетил именно лимб и вывел находящихся там грешников, а пребывающие в подлинном аду, как напр. первым попавший туда «господин Каин», там и останутся. После пришествия Христа, считает Б. Р., начался новый этап истории. Открылись небеса, и святые праведники, пророки и патриархи, до этого пребывавшие в неком месте и оттуда призывавшие милость Господа, стали попадать в рай. Большинство душ оказывается либо в аду, либо в чистилище, мученичество выделяется проповедником как особый путь в Царствие Небесное. Муки чистилища временны, и по их окончании очистившаяся душа перейдет в рай. Напротив, муки ада бесконечны. Но покаяние способно спасти грешника даже у врат ада: оно может сократить срок его мук в чистилище или вовсе избавить от него (Vollständige Ausgabe. N 5).

Б. Р. пытался согласовать представления теологов XIII в. о «малой» и «великой» эсхатологии, т. е. о 2 судах над человеком: в момент его смерти и на Страшном Суде. По его мнению, суд над душою грешника совершается в момент его кончины, и душа сразу же оказывается в аду, а после Страшного Суда мукам подвергнутся воссоединившиеся душа и тело (Vollständige Ausgabe. N 6, 13, 22). На Страшном Суде родственные чувства и человеческие привязанности, согласно Б. Р., не будут играть никакой роли, среди судей будут и невинные младенцы, они образуют особый отряд и будут с мечами в руках судить своих родителей без всякого снисхождения (Vollständige Ausgabe. N 37).

В проповедях Б. Р., адресованных прежде всего городскому населению, нашли свое отражение новые представления горожан в период подъема городов, ремесла и торговли в XIII в. о личности, призвании, времени, богатстве. Эффективность проповеднической деятельности Б. Р. была столь велика, что это дало повод Р. [Бэкону](https://pravenc.ru/text/Бэкону.html) заявить: «Брат Бертольд Немецкий один принес больше пользы своею проповедью, чем почти все другие братья обоих орденов [т. е. францисканского и доминиканского.- А. Ш.]» (цит. по Gildemeister. S. 6). Позднее, в XVI в., его речи часто и охотно цитировались деятелями [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html).

## Сочинения

Berthold von Regensburg. Vollständige Ausgabe seiner deutschen Predigten / Hrsg. v. Fr. Pfeiffer, J. Strobl. W., 1862-1880. 2 Bde. 19652; Beati Fratri Bertholdi a Ratisbona Sermones ad Religiosos / Ed. P. Hoetzl. Münch., 1882; Die Handschriften mit lateinischen Predigten Bertholds von Regensburg, 1210-1272 / Hrsg. v. L. Casutt. Graz, 1961; Berthold von Regensburg. Vier Predigten. Stuttg., 1983.

## Источники

Salimbene de Adam. Chronica // MGH. SS. T. 32. P. 559-563; Rehorn K. Die Chronistenberichte über Bruder Bertholds Leben // Germania. 1881. T. 26. S. 317-338.

## Литература

Gildemeister H. Das deutsche Volksleben im XIII. Jh. nach den deutschen Predigten Bertholds von Regensburg. Jena, 1889; Schönbach A. E. Studien zur Geschichte der altdeutschen Predigt. Tl. 2: Zeugnisse Bertholds von Regensburg zur Volkskunde // Sitzungsber. d. Wiener Akad. der Wiss.: Phil.-hist. Klasse. 1900. Bd. 142; idem. Die Überlieferung der Werke Berthold von Regensburg // Ibid. 1905-1906. Bd. 151-153; idem. Über Leben, Bildung und Persцnlichkeit Berthold von Regensburg // Ibid. 1906-1907. Bd. 154-155; Richter D. Die deutsche Überlieferung der Predigten Bertholds von Regensburg: Untersuchungen z. geistlichen Literatur des Spätmittelalters. Münch., 1969; Stahleder H. Das Weltbild Bertholds von Regensburg // Zschr. f. bayer. Landesgeschichte. 1974. Jg. 37. S. 728-798; Гуревич А. Я. «Социология» и «антропология» в проповеди Бертольда Регенсбургского // Литература и искусство в системе культуры. М., 1988. С. 88-97; он же. Личность, призвание, богатство и спасение в проповеди Бертольда Регенсбургского // Средневековый мир: Культура безмолвствующего большинства. М., 1990. С. 178-264.

А. М. Шишков
