---
article_title: БЕРЧИЧ
author: С. О. Вялова
volume: '4'
page_numbers: 682-683
source_url: https://pravenc.ru/text/78210.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:39Z'
---

[серб. Berčić] Иван (9.01. 1824, Задар, Далмация - 24.05.1870, там же), хорват. филолог-славист, один из первых исследователей глаголицы. Окончил задарскую семинарию (1846) и ДА в Вене (1848). Преподаватель литургии и церковнослав. языка в задарской семинарии (с 1855), проф. богословия (с 1865), почетный каноник в Задаре и Риме, действительный член Югославянской Академии наук и искусства в Загребе (1867).

Б. посвятил свою деятельность выявлению, изучению и изданию памятников хорват. глаголической письменности. Его труды были направлены на восстановление в католич. Церкви богослужения на слав. языке. На основе древних глаголических памятников Б. стремился возродить древнюю хорват. литургическую традицию и ввести в научный оборот текст Библии, написанный на глаголице. И. В. Ягич назвал его «воскресителем глаголической науки» в Далмации.

Б. опубликовал в «Хрестоматии» подлинные тексты из глаголических рукописей IX-XIX вв. хорват. редакции, впервые привел оба типа глаголицы - округлой (болг.) и угловатой (хорват.). Во 2-м переработанном издании этого труда под названием «Книга для чтения» были помещены тексты на глаголице как из болг., так и из хорват. рукописных памятников IX-XV вв., хранящих следы перевода на кириллицу, а также из старопечатных изданий XVII-XVIII вв. и изданий Р. Леваковича (1597-1649) и М. Карамана (1700-1771), подвергшихся русификации. В приложении приведены церковнослав. кириллические тексты XI-XVIII вв. Глаголяшам, т. е. католич. священникам, к-рые пользовались за богослужением слав. языком, предназначался букварь на глаголице с приложением курсивного варианта глаголической и боснийской (разновидность кириллицы) азбук и с примерами из разного типа текстов. Используя тексты рукописных и старопечатных глаголических памятников, Б. издал 5 выпусков Библии, написанной на глаголице (Ulomci Svetoga pisma obojega uvjeta staroslovenskim jezikom. Praha, 1864-1871). Неопубликованные труды Б. находятся в мон-ре Главоток на о-ве Крк. Коллекция глаголических рукописных материалов (5 кодексов и 154 фрагмента миссалов, бревиариев и сборников нелитургического содержания и старопечатных книг, собранная Б. (с 1874 в РНБ (ОР. Ф. 67; СРК. Берчич. 1-32), дала последующим поколениям славистов богатый материал для изучения глаголической письменности.

## Литература

Изд.: Chrestomathia linguae veteroslovenicae charactere glagolitico e codicibus, codicum fragmentis et libris impressis. Praha, 1859; Bukvar staroslovenskoga jezika glagolskimi pismeni za čitanje crkvenih knjig. Praha, 1860.

## Сочинения

Čitanka Staroslovenskoga jezika. Praha, 1864; Brojna vriednost slova // Rad. Zagreb, 1867. [Т.] 2. S. 185-191; Dvie službe rimskoga obreda za svetkovinu svetih Ćirila i Metuda. Zagreb, 1870; Njekoliko staroslavenskih i hrvatskih knjiga, što pisanih, što tiskanih glagolicom, kojim se u skorasnje doba u trag ušio // Rad. Zagreb, 1881. [Т.] 59. S. 159-185.

## Литература

Лит: Jagić V. Pop Ivan Brčić // Dvie službe rimskoga obreda za svetkovinu svetih Ćirila i Metuda. Zagreb, 1870. S. III-XV; Milčetić I. Berčićeva zbirka glagoijskih rukopisa i štampanih knjiga u Leningradu // Rad. Zagreb, 1955. [Т.] 2. S. 93-128; Рукописи собрания И. Берчича: Кат. / Сост. C. О. Вялова. Л., 1982. Вып. 1; Вялова С. О. Глаголические материалы ОРиРК ГПБ // ВИД. 1983. Т. 14. С. 271-285; Лашкова Л. Берчич // КМЕ. Т. 1. С. 174-175 [Библиогр.]; Tan J. Berčić Ivan // Hrvatski biografski Lexikon. 1993. T. 2. С. 678-679; Альбом глаголических фрагментов XIII-XVI вв. собрания И. Берчича, РНБ. Загреб, 2000. 2 т.

С. О. Вялова
