---
article_title: «БЕСЕДА О СВЯТЫНЯХ ЦАРЬГРАДА»
author: М. Е. Башлыкова
volume: '4'
page_numbers: '687'
source_url: https://pravenc.ru/text/78222.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:49Z'
---

лит. памятник новгородского происхождения, предположительно нач. XV в. Представляет собой (наряду со «Сказанием о святых местах и о Константинграде») позднейшую переработку анонимного «Хождения в Царьград» кон. XIII - нач. XIV в. По мнению исследователей, автором «Хождения» мог быть свт. архиеп. Новгородский [Василий (Калика)](<https://pravenc.ru/text/Василий (Калика).html>), посетивший Царьград еще до избрания на епископскую кафедру.

«Б. о с. Ц.» повествует о святынях и достопримечательностях К-поля, имеет форму диалога епископа и царя. В тексте «Б. о с. Ц.» выделяются 2 части, к-рые, вероятно, принадлежат к разному времени: речь епископа с подробным описанием храмов, святынь и архитектурных памятников К-поля; вопросы царя и его просьбы продолжать рассказ. Образы царя и епископа условны; имя царя не указано, а епископ назван в одном списке «Венединским», в др.- «Ренедийским» (может быть, производные от городов Венеция и Рендина, в Фессалии). Единственная личностная черта персонажей - указание на то, что епископ когда-то был пострижеником к-польского мон-ря во имя блж. Андрея, Христа ради юродивого.

В «Б. о с. Ц.» сохранились нек-рые обороты, неуместные в диалогической речи и указывающие на разновременное происхождение отдельных частей памятника (напр., «Доселе сказание о церкве святыя Софии, переидем на грацкое сказание. Се же о граде сказ» или «Но се моея повести конец»). Кроме того, в начале повествования епископ, от лица к-рого ведется рассказ, предстает современником царя [Романа III Аргира](<https://pravenc.ru/text/Романа III Аргира.html>) (1-я пол. XI в.), а затем - очевидцем событий XIII в.

Окончание «Б. о с. Ц.», в к-ром царь выражает желание совершить паломничество в К-поль как долг всякого благочестивого человека, может служить косвенным указанием на то, что лит. памятник был написан в эпоху ослабления на Руси интереса к паломничеству - в XV в. На это указывает также речь царя, имеющая торжественный тон и напоминающая по слогу агиографические произведения [Епифания Премудрого](<https://pravenc.ru/text/Епифания Премудрого.html>) и [Пахомия Логофета](<https://pravenc.ru/text/Пахомий Логофет.html>).

## Литература

Изд.: Майков Л. Н. Материалы и исследования по старинной рус. литературе // СбОРЯС. 1890. Т. 51. № 4.

## Литература

История русской литературы. М.; Л., 1956. Т. 2. Ч. 1. С. 121-125;Прокофьев Н. И. Русские хождения XII-XV вв. // Уч. зап. МГПИ им. В. И. Ленина. М., 1980. Т. 363: Лит-ра Древней Руси и XVIII в. С. 100-111.

М. Е. Башлыкова
