---
article_title: «БЕСЕДА»
author: М. С. Михайлов
volume: '4'
page_numbers: 686-687
source_url: https://pravenc.ru/text/78220.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:47Z'
---

ж., издавался на рус. языке в Париже в 1983-1991 гг. с периодичностью 1 раз в год (10 выпусков, в 1987 вып. 5/6). Редактор вып. 1 - Т. Горичева, редакторы др. выпусков - Горичева и П. Рак. Журнал имел объем ок. 260 страниц и 4 основные рубрики: «Религия и философия», «Совр. культура», «Рецензии», «Интервью, полемика и письма». В «Б.» публиковались статьи, в к-рых рассматривались и анализировались совр. проблемы религ. сознания, культуры и Церкви. Одним из активных авторов журнала был О. [Клеман](https://pravenc.ru/text/Клеман.html), опубликовавший статьи «Наследие Иоахима Флорийского: ложные современные интерпретации» (1983. Вып. 1) о кн. А. де [Любака](https://pravenc.ru/text/Любак.html) «Духовное наследие Иоахима Флорийского» и «Вопросы о человеке» (Вып. 2-7) о влиянии Церкви на совр. цивилизацию. В «Б.» значительное место занимали статьи о рус. лит-ре и религ. философии - «О религиозном пути А. Блока» архим. [Киприана (Керна)](<https://pravenc.ru/text/Киприана (Керна).html>) (1985. Вып. 3), «Софийность творения по учению о. С. Булгакова» игум. Геннадия (Эйкаловича) (Там же), «Об отечественной софиологии» свящ. Льва Конина (1983. Вып. 1), «Поэтическая красота и миропереживание Н. Гумилева» Е. Вагина (1986. Вып. 4) и др. В журнале увидели свет статьи историка рус. культуры В. Н. [Ильина](https://pravenc.ru/text/Ильина.html) «Набросок христианской этики, онтологически обоснованной» (1983. Вып. 1) и «Война с красотой и власть тьмы» (1984. Вып. 2). Вып. 3 журнала содержал рубрику «По ту сторону утопии и антиутопии» со статьями, посвященными социальной идеологии («По ту сторону утопии и антиутопии» Б. Гройса, «Утопия как незажившая интрига» А. М. Пятигорского). Авторами мн. статей и рецензий были редакторы журнала Горичева («Мечты о гармонии и духовная брань» (1983. Вып. 1), «Юродивые поневоле» (1984. Вып. 2), «Эпоха постнигилизма» (1986. Вып. 4) и др.) и Рак («Письмо скептику» (1983. Вып. 1), «Из садов Пресвятой Богородицы» (1984. Вып. 2), «Водою и духом, или О разбавленном христианстве» (1988. Вып. 7)). Об эстетике и искусстве в журнале писали Ю. В. Мамлеев в ст. «Красота в разных мирах» (1986. Вып. 4), В. Лепахин в очерке «О. Иустин Попович об иконе, иконописании и иконописцах» (1988. Вып. 7) и др. В «Б.» публиковались интервью - с профессором богословского фак-та в Белграде иером. (впосл. епископ) [Афанасием (Евтичем)](<https://pravenc.ru/text/Афанасием (Евтичем).html>) (1984. Вып. 2), с президентом Католического ун-та Айхштетта проф. Н. Лобковицем (1985. Вып. 3), с итал. философом М. Серетти (Там же), с д-ром философии В. Ниссеном (1986. Вып. 4) и др.

М. С. Михайлов
