---
article_title: «БЕСЕДА ТРЕХ СВЯТИТЕЛЕЙ»
author: М. Е. Башлыкова
volume: '4'
page_numbers: '687'
source_url: https://pravenc.ru/text/78224.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:51Z'
---

древнерус. апокрифический лит. памятник, составлен в форме вопросов и ответов (от имени святителей [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) и [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>)). Древнейший рус. список «Б. т. с.» относится к XII-XIII вв. (Sinait slav. 39/0), южнослав.- к XIII-XIV вв.

«Б. т. с.» возникла под влиянием апокрифических источников и народной поэзии (фольклора). Большинство вопросов касается библейских событий, мн. вопросы переходят в загадки, нек-рые имеют парадоксальный характер («Кто солгав спасеся, а истину рек погибе» (Петр и Иуда), «Город стоит, а пути к нему несть» (Ноев ковчег), «Кто дважды смерть вкуси» (Лазарь) и др.). Встречаются вопросы и ответы «научного» характера («Колико островов великих?»).

Отдельные списки «Б. т. с.» имеют дополнение к названию - «Списано с патерика римскаго», что, вероятно, является лишь указанием на лат. тексты в жанре вопросов и ответов VII-IX вв. («Joca monachorum», «Interrogationes»). С текстом «Собеседований о жизни италийских отцев» рим. папы свт. [Григория I Великого (Двоеслова)](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ I ВЕЛИКИЙ.html>) содержание «Б. т. с.» не имеет ничего общего. Греч. списки вопросов и ответов на библейские темы, сходные по характеру со слав. и лат., датируются XII-XVI вв., но вопрос о протографе до сих пор не решен (нек-рые ученые предполагают в нем фольклорные источники, отразившиеся в лат., греч. и слав. лит. памятниках).

С XIV в. «Б. т. с.» включается в «Списки отреченных книг» (см. [Книги отреченные](<https://pravenc.ru/text/Книги отреченные.html>)) в числе «ложных писаний», ее авторство приписывается болг. ересиарху Иеремии (его сборники произведений известны с XIII в.).

Содержание «Б. т. с.» в различных списках имеет отличия, т. к. текст дополнялся под влиянием таких памятников переводной лит-ры, как «Словеса избранные толковые Григория Феолога», [Палея](https://pravenc.ru/text/Палея.html) в различных редакциях, «Книга бытия небеси и земли», апокрифические сказания, толкования Свящ. Писания, народные и книжные загадки. Влияние «Б. т. с.» заметно в «Повести о Дмитрии Басарге», [азбуковниках](https://pravenc.ru/text/азбуковниках.html), соч. «Повесть о бражнике» (XVII в.).

Название «Б. т. с.» также встречается по отношению еще к 2 произведениям: «Вопросы и ответы Григория Богословца и Василия», древнейший список к-рых находится в [Изборнике Святослава 1073 г.](<https://pravenc.ru/text/Изборнике Святослава 1073 г .html>), и «Устроение слов Василия и Григория Феолога, Иоанна» (самый ранний список XV в.).

## Литература

Изд.: Памятники старинной рус. литературы, изд. гр. Г. Кушелевым-Безбородко. СПб., 1860. Вып. 3. С. 168-178; Тихонравов Н. С. Памятники отреченной рус. литературы. М., 1863. Т. 2. С. 433-438; Вяземский П. П. Беседа трех святителей. СПб., 1880. Вып. 1. С. 63-123. (ПДП); Порфирьев И. Апокрифические сказания о новозаветных лицах и событиях. СПб., 1890. С. 378-396; Сушицкий Ф. П. Киевские списки «Беседы трех святителей»: (Из филол. семинара В. П. Перетца). К., 1911; Перетц В. Н. Отчет об экскурсии семинария рус. филологии в С.-Петербурге 13-28 февр. 1911 г. К., 1912. С. 114-144; ПЛДР. XII в. С. 134-146 (в сокращ.).

## Литература

Буслаев Ф. И. О народной поэзии в древнерусской литературе // он же. Исторические очерки рус. народной словесности и искусства. СПб., 1861. Т. 2. С. 15-31; Архангельский А. С. Творения отцов Церкви в древнерус. письменности. Каз., 1889. Т. 1/2. С. 90-194; Красносельцев Н. Ф. К вопросу о греч. источниках «Беседы трех святителей» // Зап. Новороссийского ун-та. Од., 1890. Т. 55; Жданов И. Н. Беседа трех святителей и Joca monachorum // ЖМНП. 1892. № 1. С. 157-194; Каган М. Д., Понырко Н. В., Рождественская М. В. Описание сборников XV в. книгописца Ефросина // ТОДРЛ. 1980. Т. 35. С. 12, 70, 72, 122, 132, 179; Милтенова А. Библейский текст и вопросо-ответните текстове на катехитичен тип: Връху материал на така наречеката «Беседа на трима светители» // В памят на П. Динсков: Традиция приемственост. Нова Горство. София, 2001. С. 74-86; она же. «Устроение на [светите] слова» в старобългарската литература // Старобългарстка литература. София, 2001. Т. 32. С. 99-110.

М. Е. Башлыкова
