---
article_title: БЕСЕДЫ
author: А. Л. Баталов
volume: '4'
page_numbers: '690'
source_url: https://pravenc.ru/text/78232.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:32:57Z'
---

с. в Московском у. (ныне в Ленинском р-не Московской обл.) с ц. в честь Рождества Христова. В кон. XVI в. им владел дядя царя Бориса Годунова Дмитрий Иванович Годунов, с именем к-рого связан значительный круг произведений лицевого шитья, иконописи и ювелирного искусства. Став обладателем вотчины в царствование Феодора Иоанновича (1584-1598), Дмитрий Годунов построил здесь каменный храм Рождества Христова и каменную плотину. Об этом событии известно по Пискарёвскому летописцу: «Да по челобитью же Дмитрея Ивановича Годунова поставлен храм камен Рожество пресвятые богородицы [ошибка летописца.- А. Б.] с пределы в вотчине его в селе Беседах, двенатцать верст от Москвы, вниз по Москве реке, да и плотину каменую зделал». Поскольку сообщение не содержит указания на конкретный год, то храм может датироваться в границах между 1584 и 1598 гг. Кроме престола в честь Рождества Христова здесь были приделы, освященные во имя небесных покровителей: Дмитрия Годунова - вмч. Димитрия Солунского, царя Феодора Иоанновича - вмч. Феодора Стратилата, а также во имя прп. Феодосия. Шатровый храм, поставленный на высокой подклети, с 2 симметричными приделами и белокаменной апсидой - одна из немногих сохранившихся усадебных шатровых построек кон. XVI в. В композиции и декоре памятника нашли отражение характерные особенности архитектуры «годуновской» эпохи. Однако трактовка объема храма уникальна для конца столетия и более близка к постройкам эпохи царя Иоанна Грозного, напоминающим облик шатрового придела собора Покрова на Рву (а также Никиты Мученика в с. Елизарове, ц. Усекновения главы Иоанна Предтечи на Девичьем поле). Здесь повторены характерные черты этой группы храмов: четверик завершается кокошниками, над уровнем к-рых подняты тромпы. Кокошники меньшего размера закрывают грани восьмерика. Объемно-пространственная композиция выявлена в интерьере карнизами, отмечающими уровень четверика, а также рядом декоративных машикулей, акцентирующих переход от более широкой части восьмерика к более узкой, несущей шатер.

Во время перестройки в нач. XIX в. сохранился только объем самого храма. Паперти, приделы кардинально перестроены и переосвящены во имя св. прор. Илии и в честь Покрова Пресв. Богородицы, пристроена колокольня и трапезная.

## Источники

Пискаревский летописец // ПСРЛ. М., 1978. Т. 34. С. 200.

## Литература

Мартынов А. А. Подмосковная старина. М., 1889. С. 48; Холмогоровы В. и Г. Исторические материалы. М., 1892. Вып. 8: Пехрянская десятина. С. 7-8; Баталов А. Л. Московское каменное зодчество кон. XVI в.: Пробл. худож. мышления эпохи. М., 1996. С. 62, 166.

А. Л. Баталов
