---
article_title: БЕСПЛОТНЫХ СИЛ ПЕТРАКИ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. Ю. Никифорова
volume: '4'
page_numbers: '701'
source_url: https://pravenc.ru/text/78242.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:33:07Z'
---

[греч. ̓Ασωμάτων Πετράκη], действующий, принадлежит Афинской митрополии Элладской Церкви. Посвящен архангелам Михаилу и Гавриилу, находится в центре Афин, у юго-вост. подножия горы Ликавитос. До XVII в. обитель являлась подворьем мон-ря Иоанна Предтечи на горе Имитос (Гимет). Название мон-ря связано с родом Петракис, из к-рого происходили 7 его настоятелей, в т. ч. первый игумен мон-ря Парфений (1673-1686).

Монастырский комплекс состоит из соборного храма, келейных корпусов и четырехэтажного здания, построенного в 1936 г. для богословской школы, типографии изд-ва «Апостолики диакония», церковной радиостанции и б-ки Св. Синода. Собор представляет собой трехнефную крестово-купольную базилику, сооруженную в XIII-XIV вв.; нартексы пристроены позднее. Храм расписан в 1719 г. худож. Георгием Марком из Аргоса; росписи нартекса - совр., среди них есть изображения равноап. Мефодия и Кирилла и кн. Владимира. С 1970 г. соборный храм находится в ведении Св. Синода.

Братия мон-ря принимала деятельное участие в восстании 1821 г. В 1834-1846 гг., когда на его территории был устроен пороховой склад и военный госпиталь, монахи временно переселились на подворья. В 20-х гг. XX в. здесь жили греки, выселенные из М. Азии по условиям Лозаннского договора, с 1944 г. в здании богословской школы располагался госпиталь. Из стен обители вышли мн. иерархи, в т. ч. [Афинагор I](<https://pravenc.ru/text/Афинагор I.html>), Патриарх К-польский († 1972), Иероним, архиеп. Афинский (1967-1973), и др.

В Афинах, на землях мон-ря, предоставленных городу, основаны медицинские, образовательные и общественные учреждения: Афинская академия, б-ка Геннадиос, Английская археологическая школа, гос. больница и др. В архиве мон-ря хранятся 170 тур. документов (1672-1819), 9 султанских фирманов и грамот (1774-1820) и десятки греч. грамот о приобретении недвижимости. Святыни мон-ря: глава св. Параскевы, частицы мощей святых Митродоры, Климента Римского, Кирика и др.

В наст. время мон-рь имеет 18 подворий. В обители 82 монаха, игумен - архим. Павел (Цаусоглу). Престольный праздник - Собор архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных (8 нояб.), 7 февр.- день поминовения ктиторов.

## Литература

Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. Τ. 1. Σ. 318-321; Κόκορης Δ. Θ. ̓Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ̓Αθῆναι, 1997. Σ. 15-16; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ̓Αθῆναι, 1999. Σ. 135-136; Δίπτυχα, 2002. Σ. 430.

А. Ю. Никифорова
