---
article_title: БЕССАРАБСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: Свящ. Виталий Беспалко
volume: '4'
page_numbers: 724-725
source_url: https://pravenc.ru/text/78250.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:33:14Z'
---

[румын. Mitropolia Basarabiei] Румынской Православной Церкви в 1918-1944 гг. (в 1918-1928 архиепископия), номинально восстановлена 14 сент. 1992 г. неканоническим решением Свящ. Синода Румынской Православной Церкви.

Согласно Бухарестскому мирному договору от 16 мая 1812 г., вост. часть Молдовы (Бессарабия), в междуречье Прута и Днестра, вошла в состав Российской империи, и на ее территории 21 авг. 1813 г. была образована [Кишинёвская епархия](<https://pravenc.ru/text/Кишинёвская епархия.html>) РПЦ. 9 апр. 1918 г. собравшийся в Кишинëве Совет края (Сфатул цэрий) принял решение о присоединении Бессарабии к Румынии. В мае 1918 г. архиеп. Кишинëвский [Анастасий (Грибановский)](https://pravenc.ru/text/Анастасий.html) вынужденно оставил епархию. В апр. 1918 г. Кишинëвская епархия РПЦ была насильственно включена в юрисдикцию Румынской Православной Церкви. Предстоятель РПЦ Патриарх Тихон выступил с протестом против этого антиканонического решения, заявив, что закрепление созданного Румынской Православной Церковью положения заставит священноначалие РПЦ прервать братское и каноническое общение с Румынским Синодом и перенести настоящее дело на суд др. правосл. Церквей. 14 июня 1918 г. Свящ. Синод в Бухаресте назначил на Кишинëвскую кафедру еп. Хушского [Никодима (Мунтяну)](https://pravenc.ru/text/Никодим.html), впосл. Патриарха Румынской Православной Церкви. Еп. Никодим реорганизовал епархиальный центр, ввел румын. язык в богослужебную практику мн. приходских церквей. Во главе Кишинëвской ДС был поставлен архим. Виссарион (Пую) и назначены преподаватели из Румынии. Преподавание было переведено на румын. язык. В нек-рых мон-рях были сменены настоятели из русских и украинцев. Еп. Никодим управлял епархией до 31 дек. 1919 г. 1 янв. 1920 г. на кафедру был назначен еп. Ботошанский Гурий (Гросу) из местного духовенства, ревностный сторонник воссоединения Бессарабии и Румынии. 21 февр. 1920 г. он был выбран архиепископом Бессарабским, 28 апр. 1928 г. возведен в сан митрополита (кафедра в Кишинëве). 11 нояб. 1936 г. митр. Гурий отправлен на покой, проживал большей частью в Бухаресте († 14 нояб. 1943, похоронен в мон-ре Черника). Во время его предстоятельства 10 марта 1923 г. на территории Бессарабии были образованы [Белгородско-Измаильская епископия](<https://pravenc.ru/text/Белгородско-Измаильская епископия.html>), входившая в Б. м., и Хотинская (кафедра в г. Бельцы) Буковинской митрополии. В 1926 г. в Кишинëве основан богословский фак-т, находившийся в ведении Ясского ун-та, просуществовавший до 1941 г., в Измаиле и Единце - 8-классные духовные семинарии. В 1920-1925 гг. священники из Бессарабии принимали участие в разработке и принятии нового Организационного статута Румынской Православной Церкви. Продолжил свою деятельность Союз православных клириков Бессарабии, миссионерское кишинёвское братство «Рождество Христово» и др. объединения клириков и мирян. Издавались газ. «Миссионер», брошюры из сер. «Библиотека православного миссионера» и «Библиотека православного христианина». В 1929 г. в Кишинëве состоялся 2-й, а в 1933 г.- 4-й Миссионерский съезд Румынской Церкви.

После митр. Гурия Б. м. управляли Никодим (Мунтяну; нояб. 1936 - июнь 1937), бывш. еп. Нижнедунайский Козьма (Петрович; июнь 1937 - февр. 1938), бывш. еп. Тигинский Ефрем (Енэкеску; март 1938 - июнь 1940, 1940 (?)- 1944). 12 янв. 1944 г. еп. Ефрем был избран архиепископом и митрополитом. Продолжал окормлять епархию до лета 1944 г. († 5 дек. 1968 в мон-ре Черника).

На территории Б. м. действовали мон-ри и скиты Каприана, Ново-Нямецкий, Хыржавка, Сахарна, Куркь, Рэчула, Фрумоаса, Жабка, Добруша, Гырбовец, Суручень и др., было построено более 100 церквей, столько же отреставрировано. Основывались школы для желавших принять монашеский постриг, число монашествующих возросло до 2400 чел. В мон-ре Добруша была организована школа певчих. Издавались офиц. орган митрополии ж. «Luminătorul» («Просветитель»), «Газета православной румынской миссии в Бессарабии» (1929-1940), еженедельник «Луч» (орган Содружества клириков Бессарабии). Студенты богословского фак-та издавали ж. «Студент» (1928-1933, до 1938 под др. названием). Редактором этого журнала, еженедельника «Луч» и ж. «Бессарабия» (с приложением «Литературная Бессарабия») был известный церковный публицист свящ. Василий Цепордей, сотрудничавший со мн. церковными и светскими изданиями в Бессарабии и в Бухаресте. Для воспитанников семинарии издавались журналы «Наш язык» (Кишинëв) и «Звезда» (Измаил). В церковной периодике публиковали проповеди священники Александр Сквозников, Феодор Руднев, Павел Гросу. После провозглашения в авг. 1940 г. Молдавской ССР была учреждена Кишинёвская и Молдавская епархия РПЦ, ставшая преемницей Кишинёвской и Хотинской.

## Литература

Păcurariu M. Basarabia: Aspecte din istoria Bisericii şi a neamului romînesc. Iaşi, 1993.

Свящ. Виталий Беспалко
