---
article_title: АЛЕКСЕЙ I КОМНИН
author: Я. Н. Любарский, О. Е. Этингоф
volume: '1'
page_numbers: 627-628
source_url: https://pravenc.ru/text/82378.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:19:17Z'
---

[греч. ̓Αλέξιος ὁ Κομνηνός] (ок. 1057-15 или 16 авг. 1118), визант. имп. (с 1 или 4 апр. 1081). Выходец из знатной семьи, с 14 лет начал военную карьеру под началом старшего брата Исаака. Уже в 1074 г. возглавил экспедицию против мятежа Руселя, предводителя норманнского отряда на визант. службе. С тех пор и до конца жизни оставался неутомимым военачальником. В 1078 г. имп. [Никифор III Вотаниат](<https://pravenc.ru/text/Никифор III Вотаниат.html>) сменивший на престоле [Михаила VII Дуку](<https://pravenc.ru/text/Михаила VII Дуку.html>) удостоил А. К. должности великого [доместика](https://pravenc.ru/text/доместика.html), зап. схол и чина новелиссима. Фактически А. К. стал главнокомандующим визант. войском и вскоре получил чин севаста. В 1078 г. А. К. женился вторым браком на Ирине Дукене, происходившей из знатного и могущественного рода [Дук](https://pravenc.ru/text/Дук.html), чем весьма укрепил свое положение. Военные успехи и семейные связи обеспечили А. К. поддержку войска и знати, что в конечном счете и привело к провозглашению его императором. Приняв гос-во, до предела сократившееся территориально и ослабленное внутренне за десятилетия правления сменявших друг друга императоров, А. К. немедленно приступил к укреплению внешнего и внутреннего положения империи. В целом его усилия по реставрации былого могущества Византии увенчались успехом, и панегирические отзывы, к-рыми награждает отца [Анна Комнина](<https://pravenc.ru/text/Анна Комнина.html>) в посвященном ему историческом соч. «Алексиада», не лишены оснований.

На протяжении всего правления А. К. вел непрерывные войны и сложную дипломатическую игру с норманнами, сельджуками, печенегами, половцами. Весьма непростые взаимоотношения сложились у него с участниками первого [крестового похода](<https://pravenc.ru/text/крестового похода.html>), пересекавшими земли Византии в 1096-1097 гг. А. К. стремился использовать крестоносцев для возвращения утраченных во время нашествия турок-сельджуков владений империи в М. Азии, те же в свою очередь, желая действовать независимо, обвиняли византийцев в нарушении договоров, предательстве и т. д.

Во внутренней политике главной своей задачей А. К. видел консолидацию сил и централизацию управления гос-вом. Он решительно расправлялся с мятежами и любыми посягательствами на имп. власть. Из наиболее заметных внутренних мероприятий А. К. следует отметить оздоровление монетного обращения, а также реформирование титулатуры. В совр. науке преобладает мнение, что успехи императора в значительной мере связаны с созданием «кланового» режима правления, при к-ром [Комнины](https://pravenc.ru/text/Комнины.html) и связанные с ними фамилии сосредоточили в своих руках всю полноту власти. Критически настроенный к А. К. историк [Иоанн Зонара](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) отмечал, что этот император «видел себя не правителем, а господином, империю же считал и называл собственным домом».

В подавляющем числе визант. источников, особенно в «Алексиаде», А. К., равно как и его жена Ирина, представлены строгими ревнителями благочестия, уделяющими много времени богословским проблемам. Знаменательно, что сама Анна, прекрасно по тому времени знакомая с античной культурой, вынуждена была заниматься «грамматикой и поэзией» тайно от родителей. «Антиэллинская» позиция императора проявилась сразу же после его прихода к власти. Уже в 1082 г. состоялся суд над [Иоанном Италом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Италом.html>), учеником [Михаила Пселла](<https://pravenc.ru/text/Михаила Пселла.html>) и его преемником в звании ипата философов, к-рый обвинялся прежде всего в том, что придерживался «эллинских» учений. В 1095 г. последовало инициированное А. К. осуждение некоего Нила, ложно трактовавшего проблему ипостасного соединения божественной и человеческой природы Христа; затем за сходные заблуждения был анафематствован Феодор Влахернит. Как можно судить из сообщения Анны, А. К. особенно тревожило, что оба еретика оказались вхожи в дома многих знатных константинопольцев. В правление А. К. состоялся суд над богомилом [Василием](https://pravenc.ru/text/Василий.html) (последние годы XII в.) Император активно участвовал в разбирательстве. Дело закончилось осуждением еретика на публичное сожжение; описание этой редкой для Византии казни Анна представляет в «Алексиаде» в подробностях.

Как свидетельствуют современники, император сознательно принял на себя роль защитника истинной христ. веры. Это же подтверждает и обращенная к Патриарху и Синоду новелла 1107 г., начинающаяся с констатации большой опасности, к-рой подвергаются Церковь и души верующих. Именно осознание этой опасности заставляет А. К. озаботиться решением вопросов внутрицерковной жизни, и особенно организации клира. Многие проблемы, связанные с этой новеллой, остаются дискуссионными, однако ясно, что император видит себя в качестве оплота Православия. В этой связи не случайно, что именно по его инициативе ок. 1110 г. [Евфимий Зигавин](<https://pravenc.ru/text/Евфимий Зигавин.html>) написал соч. «Догматическое всеоружие», не столько излагающее основы истинной веры, сколько опровергающее ереси.

В самом начале царствования А. К. вынужден был ввиду полной опустошенности казны прибегнуть к конфискации церковного имущества, что вызвало крайне негативную реакцию многих церковных деятелей во главе с митр. Халкидонским [Львом](https://pravenc.ru/text/Лев.html). Впосл. император постарался щедрыми дарами восполнить изъятое; многочисленные свидетельства и документы говорят о благоволении А. К. к отдельным храмам, священнослужителям, мон-рям, монахам. Вместе с супругой он являлся покровителем ряда обителей, израсходовав значительные суммы на дела благотворительности. Анна Комнина и Иоанн Зонара подробно описывают приют св. Павла, устроенный А. К. в К-поле, где проживали многие тысячи неимущих, стариков и больных.

А. К., как законодатель, активно участвовал в жизни Церкви: им было издано немало законов, регулирующих церковную жизнь, реформирующих церковную орг-цию К-польского Патриархата. Многочисленны имп. грамоты ([хрисовулы](https://pravenc.ru/text/хрисовулы.html)), подтверждающие имп. дарения и привилегии храмам и мон-рям, в т. ч. Афонским. Император был весьма активен в восстановлении церковного общения К-поля и Рима после схизмы 1054 г. (Собор в К-поле в сент. 1089) и в защите прав к-польских диоцезов в Италии (Калабрия).

А. К. является автором христологического соч. «Против армян» (полемика с [монофизитами](https://pravenc.ru/text/монофизитами.html), направленная, возможно, на опровержение еретических идей Нила), а также стихотворной молитвы из 100 ямбических стихов. Принадлежность А. К. приписываемой ему поэмы «Музы», к-рая посвящена его сыну и преемнику [Иоанну II Комнин](<https://pravenc.ru/text/Иоанну II Комнин.html>), в наст. время оспаривается (см.: Anastasi R. Studi di filologia bizantina // Quaderni del Siculorum Gymnasium. 1976. T. 2).

## Сочинения

Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ̓Ανάλεκτα. Τ. 1. Σ. 116-123 [богосл. трактат]; Maas P. Die Musen des Kaisers Alexios I // BZ. 1913. Bd. 22. S. 348-369 [«Музы» и отр. из молитвы].

## Источники

Никифор Вриенний. Исторические записки. СПб., 1856. М., 19972; Анна Комнина. Алексиада / Вступ. ст., пер., коммент. Я. Н. Любарского. М., 1965. СПб., 19962; Attal. Hist. S. 199 f.; Zonara. Annales. Vol. 2. P. 717f.

## Литература

Chalandon F. Essai sur le règne d'Alexis Ier Comnène (1081-1118). P., 1900; Гроссу Н., свящ. Церковно-религиозная деятельность византийского императора Алексея I Комнина (1081-1118) // ТКДА. 1912. № 7/8. С. 501-543; Успенский. История. Т. 3. С. 41-86; Васильев. История. Т. 2. С. 14-54, 121-125, 134-136; Leib B. Complots à Byzance contre Alexis Ier Comnène, 1081-1118 // Bsl. 1962. T. 23. P. 250-275; Gautier P. L'édit d'Alexis Ier Comnène sur la réforme du clergé // REB. 1973. T. 31. P. 165-201; Morrison C. La Logarikè: Réforme monétaire et réforme fiscale sous Alexis Ier Comnène // TM. 1979. T. 7. P. 419-464; Lounghis T. C. The Failure of the German-Byzantine Alliance on the Eve of the First Crusade // Δίπτυχα. 1979. Τ. 1. Σ. 158-167; Skoulatos B. Les premières réaction hostiles à Alexis Ier Comnène (1081-1083) // Byz. 1979. T. 49. P. 385-394; Angold M. The Byzantine Empire 1025-1204: A Political History. L.; N. Y., 1984. P. 114-149; Βαρζός Κ. ῾Η γενεαλογία τῶν Κομνηνῶν. Θεσσαλονίκη, 1984. Τ. Β´
. Σ. 87-113; Alexios I Komnenos: Papers of the Second Belfast Byzantine Intern. Colloquium (14-16 Apr. 1989) / Ed. by M. Mullett and D. Smythe. Belfast, 1996.

Я. Н. Любарский

### Иконография

В визант. рукописях встречается неск. портретов имп. А. К. Предположительно он изображен на миниатюре Псалтири [Барберини](https://pravenc.ru/text/Барберини.html) кон. XI в. (Vat. gr. 372. Fol. 5r) в сцене коронации имп. семьи. Дважды портрет А. К. включен в миниатюры списков «Догматического всеоружия» Евфимия Зигавина 2-й четв. XII в. (Vat. gr. 666. Fol. 2r-v; ГИМ. Греч. № 387. л. 6-6об.), где император предстоит в молении Христу: на одной миниатюре - с покровенными руками (напротив изображения отцов церкви), на др.- с сочинением Евфимия в руках. По мнению А. Л. Саминского, портрет А. К. представлен на одном из сохранившихся листов Четвероевангелия (РГАДА. ф. 196. оп. 3. ед. хр. 62. 1091 г.?). изображение императора имеется на маргинальной миниатюре списка Хроники Иоанна Зонары (Моdеnа. Biblioth. Estense. gr. 122. Fol. 280v., между 1425 и 1453 гг.). А. К. представлен человеком средних лет с бородой. Сохранившиеся портреты в целом совпадают с описанием внешности императора, сделанным Анной Комниной. Однако Анна говорит о полусферической диадеме на голове отца («Императорская диадема правильным полукругом облекала голову» - Алексиада III. 4, 25), а изображается А. К. в плоской короне. Парные изображения А. К. и его супруги Ирины Дукены по обе стороны большого креста встречаются на монетах времени правления императора.

## Литература

Иконогр.: Wroth W. Catalogue of the Imperial byzantine Coins in the British Museum. L., 1908. Vol. 2. Pl. 55, 1; Spatharkis. P. 28-31, 33, 37, 40, 122-129, 172-174, 180. Fig. 79-82, 84-85, 122; Head C. Imperial Byzantine Portraits: A verbal and Graphic Gallery. New Rochelle; N. Y., 1982. P. 116-119; Magdalino P., Nelson R. Emperor in Byzantine Art оf the Twelfth Century // ByzF. 1982. Bd. 8. P. 123-183; Саминский А. Л. Неизвестные константинопольские миниатюры начала комниновской эпохи // Музей 9. М., 1988. С. 175-197; Грабар А. Император в византийском искусстве. М., 2000. С. 49, 57, 72, 116, 120, 127, 135.

О. Е. Этингоф
