---
article_title: АВАТОН
volume: '1'
page_numbers: '78'
source_url: https://pravenc.ru/text/82415.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:16:27Z'
---

А́ватон [греч. ἄβατον - место, куда нет прохода], греч. термин, обозначающий свод правил, запрещающих вход определенных категорий лиц за стены мон-ря во избежание соблазна (см. 1 Кор 10. 32-33; VII Всел. 18, 20). Этот запрет берет начало от устроителя монашеской жизни прп. [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>), предписывавшего монахам в 10-м прав.: «Не позволяй, чтобы к тебе приближалась женщина, и не допускай, чтобы она ступала в твое жилище, так как вслед за ней идет гнев». С этой т. зр. мон-ри делятся на строго и нестрого соблюдающие А. При строгом А. запрещается входить в муж. мон-ри женщинам любого возраста и состояния (замужним и незамужним, мирянкам и монахиням). Нарушение запрета влечет за собой наказания: женщины, переночевавшие в муж. мон-ре, подвергаются отлучению от Церкви (Трул. 47; VII Всел. 20); на впускающих их монастырских начальников налагается епитимия; если же они упорствуют, подлежат извержению из сана (VII Всел. 18). Вход женщин в мон-рь допускается в нек-рых исключительных случаях: а) для ухода за больным родственником-монахом; б) для участия в его похоронах или поминовении; в) для участия в Божественной литургии в воскресные и праздничные дни. Однако в мон-рях Св. горы этот запрет действует без исключений (распространяясь также и на животных жен. пола), а его нарушение карается тюремным заключением от 2 месяцев до года. На Крите также категорически запрещается присутствие: 1) женщин в муж. мон-рях; 2) мальчиков и безбородых юношей независимо от того, состоят ли они в родственных связях с насельниками мон-ря. Приведшие их монахи и монастырские начальники, к-рые, узнав об этом, не удалили их, наказываются отлучением от Церкви; 3) скопцов, искусственно отрешенных от принадлежности к муж. полу и приобретших женоподобные свойства, дабы их присутствие не оскорбило монахов. Игумены и монахи Св. горы, приведшие их туда для работы и не отославшие после двукратного предупреждения, изгоняются из святого места; 4) неизвестных и подозрительных лиц без документов, удостоверяющих личность (посетители Св. горы должны получить специальное разрешение, т. н. диамонитирион). Этот запрет появился с первых лет независимости Греции, когда дезертиры и люди, скрывающиеся от суда, прятались в мон-рях, поступая в монастырскую прислугу или утверждая, что намереваются принять постриг.

В жен. мон-ри запрещается входить лицам муж. пола, в т. ч. скопцам и певчим. Вошедшие и тем более заночевавшие в жен. мон-ре наказываются отлучением от Церкви. При этом мужчинам дозволено входить в мон-рь в следующих исключительных случаях: а) родственнику монахини при условии, что их общение будет кратким, в присутствии игуменьи, и что посещающий после этого немедленно удалится; б) врачу для посещения больной монахини; в) священнику (обычно старцу) для совершения Божественной литургии и Таинств; г) епископу для выполнения пастырских обязанностей; д) посланнику, с к-рым игумения говорит у ворот, выходя в сопровождении 2 пожилых монахинь и возвращаясь немедленно по окончании разговора; е) рабочим для выполнения работ, к-рые не могут выполнить монахини (погребение, строительство и др.).

Для обеспечения А. необходимо, чтобы мон-рь был хорошо укреплен, а вход и выход осуществлялись через одну, самое большее через 2 двери. Предусматривается соответствующее послушание привратника мон-ря (пожилого монаха или монахини, известных благоразумием и благочестием); в его обязанности входит охрана ворот мон-ря и надзор за тем, чтобы ими не пользовались без разрешения игумена. Но поскольку гостеприимство составляет одну из основных добродетелей христианина (1 Тим 5. 10), для принятия паломников, мужчин или женщин, разрешается создавать близ мон-ря гостиницы (см. правило св. Пахомия). Подобные правила (лат. clausura) соблюдаются также и в католич. Церкви (Holböck G. Kirchenrecht. T. 1. S. 458; Eichmann E., Mörsdorf K. Kirchenrecht. T. 1. S. 511).

Лит.: Ράλλης Κ. Μ. Περὶ τοῦ ̓Αβάτου τῶν Μοναστηρίων κατὰ τὸ Δίκαιον τῆς ̓Ορθοδόξου ̓Ανατολικῆς ̓Εκκλησίας. ̓Αθῆναι, 1898; Καχριμάνης Γ. Δ. 
// ΘΗΕ. Τ. 1. Σ. 19-20.
