---
article_title: АДОПЦИАНСТВО
author: Н. Д. Прокофьева, А. Р. Фокин
volume: '1'
page_numbers: 310-311
source_url: https://pravenc.ru/text/82495.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:03:47Z'
---

[лат. adoptianismus - усыновление], общее название христологических ересей, к-рые двояко истолковывают понятие сыновства Господа нашего Иисуса Христа. По учению правосл. Церкви, Иисус Христос - историческая Личность, воплотившийся Сын Божий, Второе Лицо Пресв. Троицы, истинный Бог и истинный Человек.

### «Динамистическое монархианство»

II-III вв. полагало, что Христос - Сила Божия, не имеющая Собственной Ипостаси. Представители этого направления в А. стремились, т. о., сохранить принцип Божественного единоначалия - монархию (см. [Монархиане](https://pravenc.ru/text/Монархиане.html)). Они отрицали Божественную природу Иисуса Христа и считали Его простым человеком (греч. ἁπλοῦς ἄνθρωπος, ψιλὸς ἄνθρωπος), усыновленным Богом по благодати. Указанием на это усыновление якобы является схождение на Христа Св. Духа. Это усыновление было совершено в момент Крещения Господа на Иордане. Сошедший на Него Св. Дух был Словом, или Сыном Божиим, безличной и неипостасной Силой Божией. В пользу такого понимания еретики приводили отдельные места Свящ. Писания, напр.: «А теперь ищете убить Меня, Человека, сказавшего вам истину, которую слышал от Бога» (Ин 8. 40), «Господь есть Дух; а где Дух Господень, там свобода» (2 Кор 3. 17), а также нек-рые выражения святых отцов. Таким способом адопциане пытались соединить веру в Единого Бога с верой во Христа как Сына Божия. Логически следующим шагом было отрицание преестественного Рождения Сына от Отца.

Первым стал проповедовать А. Феодот Старший (Кожевник), к-рый пришел в Рим из Византия ок. 200 г. (по др. источникам - ок. 190). Его учение имело сходство с представлениями [эвионитов](https://pravenc.ru/text/эвионитов.html), членов иудео-христ. секты, распространенной на востоке Римской империи. Феодот был отлучен от Церкви св. папой [Виктором I](<https://pravenc.ru/text/Виктором I.html>). Среди его последователей, к-рых стали называть феодотианами, особо выделялись Феодот Младший (Меняла) и Асклепиодот. В Риме они образовали церковь во главе с исп. Наталием, к-рого за плату уговорили стать их епископом. Их община впосл. была разогнана. Последним главой адопциан в Риме был Артемон. Против него неизвестный автор написал сочинение, о к-ром упоминает [Евсевий Кесарийский](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) (Церк. ист. V 28). Он был отлучен от Церкви св. папой [Зефирином](https://pravenc.ru/text/Зефирин.html).

Учение Феодота Кожевника во 2-й пол. III в. воспринял и систематически развил [Павел Самосатский](<https://pravenc.ru/text/Павел Самосатский.html>). В таком виде А. гл. обр. и распространилось на востоке Римской империи. Павел, так же как Феодот, полагал, что Христос был, подобно нам, обыкновенным человеком (κοινοῦ τὴν φύσιν ἀνθρώπου γενομένου - Евсевий. Церк. ист. VII 27), в к-ром обитало Слово (Λόγος ἐν ἀνθρώπῳ - Epiph. Panarion. 45). Этот человек Христос, будучи соединен с Богом и обожен «по преуспеянию» (ἐκ προκοπῆς), был назван Сыном Божиим. Оба еретика были осуждены Антиохийскими Соборами 268-269 гг.

Влияние А. сказалось на антиохийской богословско-экзегетической школе, начиная с ее основателя Лукиана Антиохийского, и подготовило почву для возникновения в V в. несторианства (см. [Несториане](https://pravenc.ru/text/Несториане.html)).

### Ересь, распространившаяся в Испании и Франкском королевстве в VIII в.

представляет собой разновидность А. Ее возникновение в Испании связано с учением архиеп. [Элипанда](https://pravenc.ru/text/Элипанда.html) Толедского († 802). Он отделял Божественную природу Иисуса Христа от Его человеческой природы и полагал, что, как Бог, Христос является Сыном Божиим по природе; но, как Человек, Он Сын Божий уже не по природе, а по благодати, через усыновление (Filius adoptus - отсюда название последователей этой ереси - adoptiani или adoptivi). Ибо, утверждал Элипанд, нельзя одновременно быть сыном двух отцов по природе, но можно быть сыном одного отца по природе, а другого по усыновлению - Сын Марии и Иосифа был Сыном Божиим не по природе, а в результате усыновления. Для подтверждения этого тезиса Элипанд использовал отдельные места Свящ. Писания, по-своему истолковывая их: по существу Христос является Сыном «Единородным от Отца» (Ин 1. 14), а по усыновлению он - «Первородный между многими братьями» (Рим 8. 29). Элипанд т. о. считал, что двум рождениям Господа Иисуса Христа соответствуют два Его сыновства: первое - природное Рождение превечного Слова Божия, второе - благодатное рождение человека Иисуса. Так он хотел опровергнуть противоположную ересь Мигеция, к-рый признавал только одно рождение Сына Божия и учил, что Второе Лицо Пресв. Троицы не является Сыном Божиим по природе, разве только как сын Давида по плоти (Ep. Elipandi ad Migetium // PL. 96. Col. 863 CD). Учение Элипанда было осуждено папой [Адрианом I](<https://pravenc.ru/text/Адриан I.html>).

Обоснование идей А. связано также с именами Феликса, еп. Урхельского, еп. Аскарика и аббата Фиделиса из Астурии (Сев. Испания). Они основывались на тех местах Свящ. Писания, к-рые трактовались ими как подтверждающие подчинение Христа Богу Отцу, ссылались на отцов Церкви и на выражения, встречающиеся в литургических текстах вестготов (см. [Мосарабы](https://pravenc.ru/text/Мосарабы.html)). Противники А. еп. Этерий Бемский и аббат Беат Лиебанский обвиняли адопциан в несторианстве. На Соборе в Регенсбурге в 792 г., на к-ром Феликс защищал учение адопциан, оно было осуждено как продолжение несторианства, а сам Феликс отправлен в Рим к папе Адриану I, где содержался под стражей, пока не отрекся от А. и не признал Христа настоящим и истинным Сыном Божиим (proprium et verum filium Dei). Однако, возвратившись в Урхель, Феликс заявил, что его отречение от прежних взглядов было сделано по принуждению, и бежал в области, занятые арабами. Элипанд Толедский и неск. др. испан. епископов обратились с посланием к франк. епископам и кор. [Карлу Великому](<https://pravenc.ru/text/Карлу Великому.html>) - дело еще раз было рассмотрено на Франкфуртском Соборе 794 г. Ученые-богословы во главе с [Алкуином](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html) выработали в противовес А. церковное учение, согласно к-рому Христос как Бог усыновил (т. е. сделал Своей) человеческую природу, и в ней все человечество было усыновлено Богу. По их мнению, единство личности Христа делает невозможным принятие двух Сынов Божиих и отделение Его человеческой природы от Божественной. В 799 г. на Соборе в Риме папа [Лев III](<https://pravenc.ru/text/Лев III.html>) осудил А. На Соборе в Ахене в 800 г. произошел шестидневный диспут между Феликсом и Алкуином. В результате Феликс отрекся от своего учения и был помещен под стражу; он умер в 818 г. в заточении в Лионе. Элипанд упорствовал в своей ереси до самой смерти (802) и оставался Толедским архиепископом под защитой арабов, однако после его смерти А. было практически забыто. Сочинения сторонников этого еретического учения не сохранились, но сведения о нем содержатся в трудах выступавших против А. Алкуина (Libellus adv. Felicis Haeres.) и папы Адриана I.

### Новое А.

представляют различные теории западноевроп. ученых-схоластов, появившиеся в XII в. и не связанные с прежними адопцианскими ересями, но имеющие сходство с ними. Петр [Абеляр](https://pravenc.ru/text/Абеляр.html), рассматривая учение о союзе Бога и человека во Христе, пришел к заключению о «смешении» двух природ и о том, что Человек Иисус оставался лишь инструментом Божественной воли. Иисус-Человек, по Абеляру, не может быть назван истинным Сыном Божиим, но может быть Им усыновлен. Подобное мнение отстаивал и [Петр Ломбардский](<https://pravenc.ru/text/Петр Ломбардский.html>). На короткий период кон. XII - нач. XIII в. новое А. распространилось среди ученых во Франции, Германии, проникло в Италию. Постепенно развитие А. приводило к его вульгаризации. Менее образованные последователи Абеляра проповедовали уже взгляды, сходные с учением Артемона и Павла Самосатского. Тем не менее в кругах ученых-теологов интерес к этой теории быстро угас. В 1177 г. подобные взгляды были осуждены папой [Александром III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>); преследования приверженцев А. не предпринимались.

### В позднейшей западноевроп. богословской традиции

элементы А. появлялись в XIV в. у Иоганна [Дунса Скота](<https://pravenc.ru/text/Дунса Скота.html>) и Дуранда из Сан-Порциано; в XVII в.- у испан. ученых-иезуитов [Суареса](https://pravenc.ru/text/Суареса.html) и Васкеса. Эти авторы, принимая решения Франкфуртского Собора 794 г. относительно А., считали, что Христос-Человек есть Сын Бога Отца по природе, но Он может быть назван Сыном Св. Духа по усыновлению. В XIX в. сходные с А. взгляды высказывал нем. протестант. богослов Г. [Фолькмар](https://pravenc.ru/text/Фолькмар.html), в XX в.- Р. [Бультман](https://pravenc.ru/text/Бультман.html) и др. протестант. богословы.

## Литература

Ист: PL. 96. Col. 100. 101.

## Литература

Fliche A., Martin V. Histoire de l'Église depuis les origines jusqu'à nos jours. P., 1935. Vol. 6. P. 129-152; De Abadal y de Vinyals R. La batalla del Adopcionismo en la desintegraciуn de la Iglesia visigoda. Toledo, 1949; Schäferdiek K. Der adoptianische Streit im Rahmen der spanischen Kirchengeschichte // ZKG. 1969. Bd. 80.

Н. Д. Прокофьева, А. Р. Фокин
