---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '1'
page_numbers: '660'
source_url: https://pravenc.ru/text/82634.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:21:35Z'
---

(Баженов Дмитрий Владимирович; 21.05.1872, г. Севастополь - ?), бывш. еп. Тираспольский, деятель обновленческого раскола (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)). По окончании в 1894 г. Таврической ДС служил учителем в церковноприходской школе и псаломщиком в Покровской ц. в Керчи. В 1896 г. назначен надзирателем в Таврической ДС. В 1898 г. поступил в МДА, в 1901 г. перешел в СПбДА, к-рую окончил в 1902 г. со степенью канд. богословия и получил назначение на должность преподавателя истории, литургики и гомилетики в Псковскую ДС. 11 марта 1900 г., будучи студентом МДА, принял постриг, в 1902 г. рукоположен во иеромонаха. В 1904 г. переведен на должность помощника смотрителя Рязанского ДУ, а в дек. этого же года - инспектора Благовещенской ДС, но от последнего назначения отказался. С 1906 г. служил смотрителем Бахмутского ДУ, с 22 июля 1911 г., в сане архимандрита, ректором Черниговской ДС.

6 нояб. 1913 г. А. был назначен, а 8 дек. хиротонисан во епископа Николаевского, третьего викария Херсонской епархии. С 1917 г. епископ Елисаветградский, первый викарий Херсонской епархии; с 1921 г. епископ Тираспольский, временно управляющий Одесской епархией. 26 июня 1921 г. А. был устранен от управления Одесской епархией, а в нач. 1922 г. уволен с Тираспольской кафедры в связи с переходом в обновленческий раскол. Обновленческим [Высшим церковным управлением](<https://pravenc.ru/text/Высшим церковным управлением.html>) А. был возведен в сан архиепископа и назначен управляющим обновленческой Одесской епархией, в 1923 г.- Казанской епархией, 16 апр. 1924 г. возведен в сан митрополита. В 1923 г. А. участвовал в работе Второго обновленческого т. н. Всероссийского поместного священного собора, на к-ром подписал постановление о лишении сана и монашества свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), Патриарха Московского и всея России. С 1933 г. обновленческий митрополит Симферопольский. 9 февр. 1938 г. уволен на покой. Дальнейшие сведения об А. отсутствуют.

## Литература

Арх.: Здравомыслов. Словарь иерархов. Л. 118.

## Сочинения

Речь при наречении во еп. Николаевского // ЦВед. 1914. Приб. № 1. С. 12.

## Литература

Лит:. Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 101-102; Manuil. Lexikon. S. 42-43.
