---
article_title: АЛАТЫРСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Иеродиак. Герасим (Шевцов), А. В.  Журавский
volume: '1'
page_numbers: 445-446
source_url: https://pravenc.ru/text/82707.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:10:34Z'
---

(Алатырской и Порецкой епархии Чувашской митрополии Русской Православной Церкви), в г. Алатырь, основан ок. 1533-1584 гг. по повелению царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>). Точная дата основания неизвестна, документы монастырского архива в первый раз были уничтожены в 1605-1612 гг. во время нападений на обитель татар и мордвы, о чем свидетельствует грамота XVII в. прп. [Дионисия (Зобниновского)](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ (Зобниновский.html>) и келаря [Авраамия (Палицына)](<https://pravenc.ru/text/Авраамия (Палицына).html>): «Того монастыря двух игуменов в воду посадили, третьего с башни сбросили, четвертого священника черного зарезали, и мон-рь разграбили, и жалованные грамоты и всякие монастырские крепости и похитили, и с тех мест в остроге и за острогом монастырскую землю завладели последние люди, а вотчинами и всякими угодьями завладели татары и мордва». Вследствие бедственного положения мон-ря по повелению царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) А. Т. м. в 1615 г. был приписан к Троице-Сергиеву мон-рю. Вместо игумена обителью стал управлять строитель, назначавшийся из Троицкого мон-ря. В 1764 г. А. Т. м. стал самостоятельным и был отнесен к 3-му классу, в него была переведена братия упраздненной Старцеугловской Преображенской пуст. Алатырского у. В 1765-1782 гг. мон-рем управляли архимандриты, в 1782-1798 гг.- игумены, с 1798 г.- вновь архимандриты. 28 сент. 1775 г., при архим. Ионе, мон-рь подвергся нападению отрядов Е. Пугачёва, и в результате пожара сгорел весь монастырский архив, поэтому документы, относящиеся к мон-рю, сохранились только с 1776 г.

До сер. XVIII в. все постройки обители были деревянными, в т. ч. и храмы во имя Св. Троицы и преподобных Зосимы и Савватия Соловецких. Заложенный в 1748 г., при настоятеле Меркурии, на месте деревянной Троицкой ц. каменный двухэтажный Троицкий храм был освящен 13 нояб. 1754 г. К 1767 г. в нижнем этаже была устроена теплая ц. в честь Богоявления Господня, сооружены трапезная и колокольня. 26 авг. 1748 г. при расчистке места для постройки Троицкого храма был обретен гроб с мощами схим. [Вассиана](https://pravenc.ru/text/ВАССИАН.html) Алатырского († ок. 1698), подвизавшегося в А. Т. м. Мощи были перенесены в храм преподобных Зосимы и Савватия, где оставались открытыми всю зиму 1748/49 г. Их освидетельствование в мае 1749 г. показало, что тело, одежда и гроб были нетленными, однако указом Святейшего Синода еп. Нижегородскому и Алатырскому [Вениамину (Пуцек-Григоровичу)](<https://pravenc.ru/text/Вениамину (Пуцек-Григоровичу).html>) было предписано предать мощи подвижника земле. С 1748 г. ежегодно 26 авг. и 10 окт. в обители служились панихиды по схим. Вассиану.

В нач. XIX в. в обители началась активная строительная деятельность, связанная с архим. Авраамием I Алатырским (1796-1827). В 1801 г. нижняя Богоявленская ц. была упразднена, а с сев. стороны Троицкого храма построена каменная ц. во имя прп. Сергия Радонежского с приделом свт. Димитрия Ростовского, освященным в 1814 г. В 1805-1808 гг. трудами архим. Авраамия был перестроен Троицкий храм и с юж. стороны его возведена трехъярусная колокольня высотой ок. 50 м. В 1818 г. рядом с Сергиевским храмом построены каменные двухэтажные настоятельские покои, а в 1825 г.- каменные двухэтажные монастырские кельи. В 1831 г. над трапезной Сергиевской ц. был устроен и освящен придел во имя ап. Иоанна Богослова, а также построен двухэтажный братский корпус.

С 1796 г. А. Т. м. принадлежала Свято-Духовская муж. пуст. на берегу р. Суры, в к-рой находились древняя чудотворная Иверская икона Божией Матери (к 2000 ее местонахождение неизвестно) и икона сщмч. Антипы Пергамского и вмч. Иоанна Воина с частицами мощей угодников, ныне находящаяся в А. Т. м. Особо почитались в обители икона Нерукотворного Образа Спасителя и Казанская икона Божией Матери. Нерукотворный Образ Спасителя, до 1613 г. находившийся над крепостными воротами города, а в 1754-1843 гг.- в питейном доме, в 1843 г. по ходатайству горожан был перенесен в А. Т. м. На месте питейного дома была построена часовня, в к-рой находился список с чудотворного образа. Казанская икона была обретена в XVII в. при роднике на Ключевском поле близ с. Четвертакова (ныне пос. Тургенево Ардатовского р-на Республики Мордовия) - «загородном дворе» А. Т. м., где в честь нее в 1768 г. был построен деревянный, а в 1807 г.- каменный храм. В память об избавлении Алатыря в 1848 г. от холеры по молитвам пред чудотворным Казанским образом Божией Матери ежегодно 9 авг. совершался крестный ход вокруг города. Чудотворная Казанская икона Божией Матери и Нерукотворный Образ Спасителя находятся в А. Т. м. В 1848 г. с левой стороны Сергиевской ц., над могилой схим. Вассиана, был заложен придел в честь Казанской иконы Божией Матери, освященный в сент. 1849 г. В 1905 г. под этим приделом из усыпальницы схим. Вассиана была устроена пещерная церковь, в к-рую 5 дек. 1905 г. был перенесен из Сергиевской ц. придел во имя свт. Димитрия Ростовского. 4 июля 1906 г. во время пожара в Алатыре сгорели все церкви, колокольня, корпуса и постройки, б-ка мон-ря с книгами и рукописями XVII-XVIII вв., однако архив сохранился. Сохранилась и пещерная церковь, где до наст. времени под спудом покоятся мощи схим. Вассиана. Стараниями архим. Гавриила, настоятеля А. Т. м. с 6 марта 1903 г., обитель начала отстраиваться. В 1917 г. в ней было 13 монахов и 18 послушников.

В 1932 г. А. Т. м. был закрыт, последний настоятель - архим. Даниил с братией расстреляны. На территории обители был устроен лагерь, позже - махорочная и лыжная фабрики. В 1994 г. А. Т. м. был передан Чебоксарской и Чувашской епархии РПЦ. В 1996-2000 гг. были восстановлены храмы Казанской иконы Божией Матери, прп. Сергия Радонежского, пещерный храм. Расчищен чудотворный источник на прежнем месте могилы схим. Вассиана. Мон-рю принадлежит 96 га земли. В обители ок. 60 насельников.
В комплекс Свято-Троицкого муж. мон-ря входит: Собор Пресвятой Троицы, нижний храм Покрова Пресвятой Богородицы, храм Казанской иконы Божией Матери, храм в честь прп. Сергия Радонежского, пещерный храм преподобного Серафима Саровского, храм св. ап. Варнавы.
В 15 км в 1999г. основано подворье монастыря Рождественский скит с храмом Рождества Христова (сооружен в 2001 г.). На подворье имеется источник прп. Сергия, игум. Радонежского.

Наместники мон-ря: архим. Иероним (Шурыгин; 1998 - 30 авг. 2013), игум. Софроний (Дубровин; с 25 дек. 2014).

## Литература

Токмаков И. Ф. Историко-статистическое и археологическое описание Свято-Троицкого мужского монастыря в г. Алатыре Симбирской губернии. М., 1897; Красовский В. Э. Алатырский Свято-Троицкий мужской монастырь Симбирской епархии: (Ист.-археол. описание). Симбирск, 1899; Денисов. С. 763-765; Алатырский Свято-Троицкий мужской монастырь. М., 1906; Ключевский. Древнерусские жития. С. 350; Православные русские обители. С. 412-414. Олимпиада (Константинова), мон. Записки монахани Олимпиады. М., 2007.

Иеродиак. Герасим (Шевцов), А. В. Журавский
