---
article_title: АДАНА
author: А. Ю. Казарян
volume: '1'
page_numbers: '288'
source_url: https://pravenc.ru/text/82721.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:02:09Z'
---

А́дана [греч. ̀ρδβλθυοτεΑδανα, арм. Ադաճա, тур. Adana], город в киликийской долине, на р. Сейхан (древнее название - Сар), центр одноименного вилайета в Турции. Впервые упоминается в «Анабасисе» Ксенофонта; происхождение названия неясно. При сир. царе Антиохе IV (175-164 до Р. Х.) город, называвшийся Антиохией-на-Саре, достиг процветания. В рим. и визант. эпоху являлся одним из пограничных центров Киликии. Входил в состав Антиохийского Патриархата; среди кафедр, подчиненных митрополии [Тарса](https://pravenc.ru/text/Тарса.html), епископия А. числилась на 5-м месте. После периодов араб. и сельджукского владычества А. оказывается во владениях основателя арм. династии Гетумидов кн. Ошина. В 1097 г. город занят крестоносцами; в 1130-1132 гг. отвоеван Левоном I; в XII-XIV вв.- в составе Киликийского армянского царства. В А. проходили Соборы Армянской Церкви 1303 и 1316 гг., на последнем была провозглашена уния с католич. Церковью (решение не было реализовано). В XIV в. А. была захвачена мамлюками, в нач. XVI в. вошла в состав [Османской империи](<https://pravenc.ru/text/Османская империя.html>). В наст. время 4-й по величине город Турции (население - 916 тыс., 1990). Среди сохранившихся памятников А.- построенный в античную эпоху 22-пролетный мост на р. Сейхан (перестраивался при имп. [Юстиниане I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниане I.html>) (527-565), затем в 743 и 840); в XIII-XIV вв. возведены царский дворец, церкви Сурб Аствацацин (Богородицы), Сурб Минас, Сурб Степанос и др. В коллекции местного музея хранятся произведения античного и средневек. искусства из раскопок в Киликии (саркофаги, мозаики, серебряный исаврийский реликварий ок. 400 г. и др.).

А. Ю. Казарян
